"Dienstag 1:14 PM GMT+1  Wulff verliert weiter an Zustimmung          HIGHLIGHT: Der Bundespräsident verliert an Rückhalt in der Bevölkerung. Laut einer Umfrage für die ARD wollen nur noch 46 Prozent der Bundesbürger, dass Christian Wulff im Amt bleibt - ein deutlicher Rückgang gegenüber der Vorwoche., http:  www.spiegel.de politik deutschland 0,1518,808276,00.html   Hamburg - Immer weniger Bürger stehen hinter Christian Wulff. Die Diskussion über die Kredit- und die Medienaffäre hat den Bundespräsidenten in den vergangenen Tagen in der Bevölkerung Zustimmung gekostet. In einer am Dienstag veröffentlichten Erhebung für die ARD sprachen sich 46 Prozent dafür aus, dass Wulff weiter im Amt bleiben sollte. Dies seien im Vergleich zur Umfrage vom vergangenen Donnerstag zehn Punkte weniger. Ebenfalls 46 Prozent der Befragten sind demzufolge dafür, dass Wulff zurücktreten sollte. Bei der letzten Erhebung für die ARD waren es noch 41 Prozent.  In der Umfrage, die in der Sendung \"Hart aber fair\" präsentiert wurde, ging es auch um einen möglichen Nachfolger für Wulff. Im Falle eines Rücktritts vertrete eine Mehrheit von 58 Prozent der Deutschen die Meinung, dass Bundeskanzlerin Angela Merkel den früheren Chef der Stasiunterlagenbehörde, Joachim Gauck, als überparteilichen Kandidaten vorschlagen sollte. 31 Prozent seien nicht dieser Ansicht.  Gauck war Wulff 2010 unterlegen. Für Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) wären der Umfrage zufolge 35 Prozent der Befragten. Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) kam auf 32 Prozent. Für die Erhebung befragte das Meinungsforschungsinstitut Infratest dimap am Montag 1000 Wahlberechtigte per Telefon.  Wulff steht wegen eines umstrittenen Privatkredites und eines Anrufs beim Chefredakteur der \"Bild\"-Zeitung in der Kritik. Umstritten ist, ob es dabei um eine Verschiebung eines Artikels über den Privatkredit ging oder ob Wulff die Berichterstattung verhindern wollte.  Wulff setzt unterdessen seine Alltagsarbeit fort. Am Dienstag traf er sich zunächst zu einem länger geplanten Meinungsaustausch mit CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Gegen Mittag fand der traditionelle Neujahrsempfang des Bundespräsidenten für das Diplomatische Corps in Wulffs Amtssitz, dem Berliner Schloss Bellevue, statt. Am Nachmittag erwartet Wulff Kanzleramtschef Ronald Pofalla (CDU) zu einem ebenfalls schon vor längerer Zeit anvisierten Gespräch.  ler Reuters dpa  UPDATE: 10. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation  ZEITUNGS-CODE: spox                                                        Alle Rechte vorbehalten"
