"(Germany)                              Montag    Die Gauck-Frage zerreißt fast die Koalition, WULFF-NACHFOLGE Regierungsbündnis so nahe am Bruch wie nie   Am Abend die Wende         Von Kristina Dunz und Tim Braune  Berlin. Die Entscheidung für einen neuen Bundespräsidenten fiel schwerer als erwartet. Kritiker sprachen von einer Castingshow. Am Ende lief es doch auf Joachim Gauck zu. Aber erst nach einem dramatichen Wochenende, das die Koalition so nah an den Abgrund brachte wie noch nie zuvor. Nachdem die FDP gestern Nachmittag mit ihrem Votum für Gauck vorgeprescht war, kam von der Union postwendend ein kategorisches Nein. Experten sprachen von einer tiefen Krise, von einem möglichen Bruch - doch dann, kurz vor dem Treffen mit SPD und Grünen, lenkte die Kanzlerin ein. Gauck wird Kandidat für Union, FDP, SPD und Grüne.  Kein Gedränge um das höchste Amt  Vielleicht hat Christian Wulff als Staatsoberhaupt nicht nur sich selbst, sondern auch das Amt beschädigt. Jedenfalls erwies sich die Suche nach einem Nachfolger am Wochenende auch deshalb als so schwierig, weil nicht gerade großes Gedränge herrschte bei der Veranstaltung \"Deutschland sucht den Bundespräsidenten\". Kanzlerin Angela Merkel holte sich Absagen, mit denen sie nicht gerechnet hatte. Dann lief es doch auf Joachim Gauck hinaus, den allseits geschätzten Verlierer von 2010. Er war nichts Merkels erste Wahl, nicht einmal die zweite oder dritte.  Dass sich die Parteien in Berlin nicht leicht taten mit ihrer Entscheidung, lag natürlich an den schlechten Erfahrungen der Vergangenheit: Sowohl Horst Köhler als auch Christian Wulff traten vorzeitig zurück, letzterer nach einer zweimonatigen und quälenden Affäre. Beide waren dem Amt wohl nicht gewachsen - auf sehr unterschiedliche Weise. Unbefangen kann und darf sich nun niemand mehr der Aufgabe des Bundespräsidenten nähern. Unbestechlichkeit, Charisma, Erfahrung und Autorität sind gefragt - und waren gar nicht leicht zu finden.  Eine \"Mischung aus Engel und Königin\" dürfe niemand erwarten, sagte Gauck gestern in Wien. Der knapp unterlegene Kandidat von 2010, der den meisten Deutschen immer noch als beste Wahl für das höchste Amt im Staat galt, bekam am Ende doch unerwartet grünes Licht auch von der Kanzlerin. Die Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast warnte zuvor, man solle \"die Hürden nicht zu hoch legen\". Gerne erinnerten die Grünen daran, dass sie es waren, die Gauck vor zwei Jahren ins Gespräch gebracht hatten. Nicht für Gauck waren die Hürden zu hoch, eher schon für Merkel, die ihn noch bis gestern Abend verhindern wollte. Parteitaktik war auch diesmal ihre Motivation, und führte sie in die Sackgasse.  Hatte zunächst noch Erleichterung nach Wulffs Rücktritt am Freitag überwogen, machte sich schnell Ratlosigkeit breit. Eine Wiederholung der Causa Wulff wäre ein Horrorszenario, dabei ist dieser mit seiner Nähe zu reichen Unternehmern und dem angeblich lockeren Umgang mit kleinen Gefälligkeiten sicher kein Einzelfall in der politischen Klasse dieses Landes. Aber fehlende politische Erfahrung wie bei Horst Köhler ist auch ein Risiko. Der Kontrast zwischen Wulff und Gauck könnte größer nicht sein.  Es gibt viel zu tun für Joachim Gauck  Und es gibt viel zu tun im Schloss Bellevue. Die Schuldenkrise um Griechenland und den Euro könnte sich schnell zuspitzen, eine große Rede zum Thema ließ Wulff lange vermissen - und zuletzt hörte ihm keiner mehr zu. Orientierung soll der Präsident geben, gerade in schwierigen Zeiten, wenn man ihn denn überhaupt braucht.  Zweimal hat die Bundesversammlung, die den Präsidenten wählt, zuletzt Entscheidungen getroffen, die keinen Bestand hatten. Aber vielleicht, so argumentieren manche Experten, ist auch das ganze System nicht in Ordnung. Eine Direktwahl durch das Volk findet immer mehr Anhänger, obwohl diese doch von den Vätern und Müttern des Grundgesetzes mit Bedacht ausgeschlossen wurde.  Vor Gauck könnte nun die schwierige Aufgabe stehen, Glaubwürdigkeit und Relevanz dem Amt zurückzugeben, für das er sich schon 2010 beworben hatte. Er selbst warnte gestern vor zu hohen Erwartungen. Kein Engel, kein König wird er sein, aber auch kein Wulff. Vielleicht ist am Ende seiner Amtszeit auch die Debatte überflüssig, ob wir einen Bundespräsidenten brauchen.  UPDATE: 19. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: IDZ                                              Alle Rechte Vorbehalten"
