"(Germany)                              Freitag    Paukenschlag für Wulff: Razzia bei seinem Ex-Sprecher, Was wusste der Bundespräsident über die Kontakte Glaesekers zu Eventmanager Schmidt?         Von Rasmus Buchsteiner und Andreas Herholz  BERLIN. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat Wohn- und Geschäftsräume von Christian Wulffs langjährigem Vertrauten Olaf Glaeseker durchsuchen lassen. Auch beim Eventmanager Manfred Schmidt war eine Razzia angesagt Er hatte während Wulffs Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident enge Kontakte zur Staatskanzlei in Hannover.  Die Affäre Bundespräsident Christian Wulffs rückt plötzlich wieder in den Blickpunkt. Kurz vor Weihnachten hatte Wulff seine Sprecher Olaf Glaeseker entlassen, aber nichts über die Hintergründe der Trennung von seinem engsten Mitarbeiter durchblicken lassen.  Vorwürfe waren laut geworden, der Sprecher habe auf Einladung von Wulff-Freund Schmidt mehrere Luxusurlaube verbracht. Jetzt der Paukenschlag der Durchsuchung. Oberstaatsanwalt Lendeckel spricht von einem \"qualifizierten Anfangsverdacht\" gegen Glaesecker. \"Das ist ein bisschen mehr als ein Anfangsverdacht\", sagte er. Den Beschuldigten würden Bestechlichkeit beziehungsweise Bestechung vorgeworfen. Glaeseker stehe unter Verdacht, von 2007 bis 2009 als Regierungssprecher in Hannover die Durchführung und Finanzierung des von Schmidt organisierten Nord-Süd-Dialogs \"gefällig gefördert\" zu haben, so die Staatsanwaltschaft. In den vergangenen Wochen waren bei der Staatsanwaltschaft Hannover im Zusammenhang mit Wulffs Kreditaffäre zahlreiche Anzeigen gegen das Staatsoberhaupt, aber auch gegen Glaeseker eingegangen.Damit rückt die Frage in den Fokus: Was wusste Wulff von den Vorwürfen gegen seinen Pressesprecher und langjährigen Weggefährten? Und welche Verbindungen hatte er als früherer Ministerpräsident zu Schmidt? Kurz vor Weihnachten hatte der Bundespräsident Glaeseker bei dessen Entlassung \"für seinen großartigen Einsatz an meiner Seite\" gedankt. Sollte er damals bereits frühzeitig über die Vorwürfe gegen den 50-jährigen früheren Journalisten informiert gewesen sein, hätte Wulff ein neues großes Problem. 13 Jahre lang waren die beiden ein enges Gespann. \"Wir sind wie siamesische Zwillinge\", hatte Wulff das enge Verhältnis zu seinem Sprecher einmal beschrieben. Nach der Kreditaffäre gerät jetzt die Verbindung von Wulff und Glaeseker zu dem schillernden Unternehmer Schmidt in den Mittelpunkt. Sowohl das Haus Glaesekers in Wunstorf bei Hannover als auch das Haus des Eventmanagers und eine Immobilie in Berlin seien durchsucht worden. Dabei habe man Computerdateien und Dokumente sichergestellt, hieß es am Nachmittag.Glaeseker hatte als Pressesprecher der niedersächsischen Landesregierung Kontakt zu Schmidt gehalten. Der \"Partykönig\" hatte den sogenannten \"Nord-Süd-Dialog\" organisiert: Publicity-Veranstaltungen mit Prominenten aus Niedersachsen und Baden-Württemberg, deren Schirmherrschaft bei Wulff gelegen hatte und für deren Organisation Glaeseker zuständig war.Einzelheiten dazu finden sich auch in den Fragen und Antworten, die Wulffs Anwälte am Mittwoch auf 240 Seiten im Internet veröffentlicht hatten. Da geht es um Sponsorendinner mit Wulff und seiner Frau und die Umstände, wie die Veranstaltungen finanziert worden sind.  UPDATE: 20. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: GAZ                                             Alle Rechte Vorbehalten"
