"(Germany)                                Freitag    Überragend voroperiert, PERSONALIE Christine Wulff ist Direktorin der HSK-Klinik für Gynäkologie         Von Angelika Eder  Wiesbaden. Seit Januar dieses Jahres ist Professor Dr. Christine Wulff die Direktorin der HSK-Klinik für Gynäkologie und gynäkologische Onkologie, welche nach dem Weggang von Professor Dr. Andreas du Bois ein Jahr lang kommissarisch von Oberärztin Dr. Rita Hils geleitet worden war.  Die 42-Jährige, die ihr Medizinstudium an der FU Berlin sowie ein zweijähriges Stipendium der Deutschen Forschungsgemeinschaft am Medical Research Council Edinburgh, Schottland, absolvierte und 2004 in Ulm habilitiert wurde, war zuletzt geschäftsführende Oberärztin der Universitätsfrauenklinik Ulm und zugleich stellvertretende Leiterin des dortigen Gynäkologischen Krebszentrums.  Wulff aus 20 Bewerbern ausgewählt  Wulffs klinische Schwerpunkte sind die operative Gynäkologie, Gynäkologische Onkologie und die zugehörige Radikal- und Rezidivchirurgie. Als Forschungsschwerpunkte nennt Wulff die Gefäßentwicklung und -durchlässigkeit in Tumoren und in gesundem Gewebe.  Die Medizinerin, die sich besonders für die Förderung klinisch tätiger Nachwuchswissenschaftler sowie die Systematisierung der Aus- und Weiterbildung von Assistenzärzten im Dienste einer europäisch anerkannten Facharztausbildung einsetzt, war eine von über 20 Bewerbern für diese Stelle in den HSK. Das erklärte der Ärztliche Direktor Professor Dr. Gerhard Hamann anlässlich der offiziellen Amtseinführung. Damit sei die HSK angesichts der Tatsache, dass \"Gynäkologen Mangelware sind\", bei der Auswahl in komfortabler Lage gewesen.  Die Berufungskommission habe Wulff, wie bei solchen Verfahren üblich, zur Prüfung von Sachwissen und sozialer Kompetenzen in der Ulmer Klinik besucht, wo sie laut Hamann unter anderem durch \"überragendes Voroperieren\" überzeugte: Die Spezialistin hatte bei diesen Prüfungen einer Krebspatientin Gebärmutter sowie Lymphknoten entfernt beziehungsweise eine plastische Brust-OP durchgeführt.  Im Übrigen lobte Hamann die Direktorin dafür, dass sie schon in den ersten zwei Monaten die von ihr geleitete Klinik in wesentlichen Punkten neu ausrichtete. Dazu Wulff: \"Wir wollen wieder alle großen Operationen anbieten und uns über den onkologischen Schwerpunkt hinaus durch eine große Bandbreite auszeichnen.\" Es gelte für Frauen weit mehr anzubieten, als sich nur auf Krebserkrankungen zu konzentrieren. So zähle beispielsweise die Endometriose (Gebärmutterschleimhaut, Endometrium, wächst auch außerhalb der Gebärmutter), infolge der viele Betroffene einen Leidensweg hinter sich hätten, zu den \"am häufigsten vernachlässigten Erkrankungen\".  Zu ihren Motiven befragt, sich an der HSK und damit einer Klinik mit ungewisser Zukunft zu bewerben, erklärte sie, sie betrachte die Arbeit an einem \"Haus der Maximalversorgung\" als Herausforderung und schätze besonders die dortige Trennung zwischen Geburtshilfe und Gynäkologie: Somit könne sie sich voll auf ihre Spezialgebiete konzentrieren. In Wiesbaden sucht die Medizinerin nun für sich, ihren Partner und ihre zwei Pferde ein neues Zuhause.  UPDATE: 8. März 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: IDZ                                              Alle Rechte Vorbehalten"
