"(Deutsch)                       Samstag   8:40 AM GMT+1  SPD-Chef, Gabriel will große Ehrensold-Koalition für Wulff             HIGHLIGHT: Der SPD-Chef geht auf die Kanzlerin zu: Nach dem gemeinsamen Präsidentschaftskandidaten soll es auch eine gemeinsame Regelung in Sachen Ehrensold geben.   Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel hat angeregt, die Frage eines Ehrensolds für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff parteiübergreifend zu entscheiden.  Wenn Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) es wünsche, \"sind wir bereit, uns auch dazu gemeinschaftlich eine Meinung zu machen und sie dann auch gemeinsam zu vertreten\", sagte Gabriel der \"Welt am Sonntag\".  Er werde nicht einfach fordern, dass Wulff der Ehrensold aberkannt werden müsse, \"nur weil das gerade so viele Leute fordern\", sagte Gabriel. \"Das wäre mir zu billig.\" Er wolle die rechtliche Bewertung des Präsidialamtes abwarten. Am Ende müsse das Kabinett eine Entscheidung treffen.  Gesetz aus dem Jahr 1953  Der Ehrensold ist im Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten aus dem Jahr 1953 geregelt. Demnach hat ein Bundespräsident, der mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher \"aus politischen oder gesundheitlichen Gründen\" aus seinem Amt ausscheidet, einen lebenslangen Anspruch auf einen Ehrensold in voller Höhe seiner Amtsbezüge.  Das entspricht derzeit 199.000 Euro. Im Falle Wulffs gibt es aber Zweifel, ob die Voraussetzungen dafür vorliegen.  Der amtierende Bundespräsident und CSU-Chef Horst Seehofer sagte, er schließe ein politisches Comeback Wulffs nicht aus. Auf die Frage, ob Wulff nach seinem Rücktritt eine Zukunft in der Politik habe, sagte Seehofer der \"Bild am Sonntag\": \"Das kann niemand heute sagen. Wie bei Karl-Theodor zu Guttenberg geht es darum, dass die Betreffenden Ruhe finden, zu sich kommen, die Dinge verarbeiten können. Dann erst stellen sich solche Zukunftsfragen.\"  Seehofer ist bis zum 18. März Hausherr in Bellevue  Wulff war vor einer Woche vom Amt des Bundespräsidenten zurückgetreten, nachdem die Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte. Inzwischen ermittelt die Behörde wegen des Verdachts der Vorteilsannahme gegen den früheren CDU-Vize.  Bis zur Wahl des neuen Staatsoberhauptes am 18. März nimmt Seehofer als aktueller Bundesratspräsident alle Befugnisse des Bundespräsidenten wahr.  Lesen Sie morgen das große Interview mit Sigmar Gabriel in der \"Welt am Sonntag\".  UPDATE: 25. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation  ZEITUNGS-CODE: WEON                                                           Alle Rechte vorbehalten"
