"Montag    Wulff: Er will noch mehr! 280000 Euro zusätzlich für Büro und Mitarbeiter         Hannover - Ist der Ruf erst mal ruiniert, lebt es sich ungeniert - das scheint auch Ex-Bundespräsident Christian Wulff zu denken.  Er fordert das gleiche Recht wie seine Vorgänger, will ein Büro inklusive Mitarbeiter. Dafür müsste der Steuerzahler rund 280000 Euro blechen. Das berichtet der \"Spiegel\". Dabei ist noch nicht mal die Diskussion über Wulffs Ehrensold von 199000 Euro pro Jahr verebbt. Die neuen Zahlungen hängen unter anderem von der Lage und damit von der Miethöhe der jeweiligen Büros ab. Zwischen 200000 und 350000 Euro im Jahr werden so je nach einstigem Amtsinhaber aus Steuergeldern aufgewandt. Hinzu kommen noch einmal Mittel für den Personenschutz, die aus dem Topf des Bundeskriminalamts beglichen werden.  UPDATE: 4. März 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                          Alle Rechte Vorbehalten"
