"Mittwoch    ZAPFENSTREICH Wulff und der Regenbogen            Dass Christian Wulff von einer besseren Zukunft träumt, kann man sich gut vorstellen. Ein Blick auf die Lieder, die sich der zurückgetretene Bundespräsident für den Großen Zapfenstreich zu seinem Abschied gewünscht hat, bestätigt diese Annahme: Das zuerst in den 30er-Jahren von Judy Garland gesungene \"Over the Rainbow\" erzählt von einem Paradies irgendwo jenseits des Regenbogens, wo wie in den Schlafliedern kleiner Kinder \"der Himmel blau ist und die Träume, die Du zu träumen wagst, tatsächlich wahr werden\".  Das Kirchenlied \"Da berühren sich Himmel und Erde\" kündet von einem Neuanfang: \"Wo Menschen sich vergessen, die Wege verlassen und neu beginnen, ganz neu, da berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde unter uns\". Außerdem wünscht sich Wulff einen Marsch und die Ode an die Freude.  Ungeachtet der kritischen Debatte über das Zeremoniell zu Ehren Wulffs will Bundeskanzlerin Angela Merkel auf jeden Fall für einen würdigen Abschied des gescheiterten Staatsoberhauptes sorgen. Sie werde selbstverständlich an dem Großen Zapfenstreich teilnehmen, ebenso wie Vizekanzler Philipp Rösler und weitere Bundesminister, hieß es am Dienstag im Kanzleramt.  Auch Bundestagspräsident Norbert Lammert wird erwartet, während die Fraktionsspitzen nicht eingeladen wurden. Prominente Oppositionspolitiker hatten erklärt, sie würden nicht kommen, ebenso die noch lebenden vier früheren Präsidenten. Bundesratspräsident Horst Seehofer hat als amtierendes Staatsoberhaupt etwa 200 Gäste im Namen von Wulff zu einem Empfang vor dem Zapfenstreich am Donnerstag im Schloss Bellevue gebeten. Darunter sind neben Vertretern der Verfassungsorgane und des Diplomatischen Korps auch Wegbegleiter Wulffs.  Die nordrhein-westfälische Ministerpräsidentin und stellvertretende SPD-Vorsitzende Hannelore Kraft appellierte an Wulff, auf Ehrensold und Zapfenstreich zu verzichten. Damit könne er vieles von dem wiedergutmachen, \"was er bisher angerichtet hat\", sagte sie der Leipziger Volkszeitung. \"Ich wage mir nicht vorzustellen, was passiert, wenn es zu einer Verurteilung käme und wir dann einen Großen Zapfenstreich gehabt haben und Ehrensold leisten. Das wäre furchtbar.\"  UPDATE: 6. März 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                          Alle Rechte Vorbehalten"
