"(Germany)                               Freitag    Hessens SPD und Linke von Wulff enttäuscht, CDU lobt weitere Aufklärung durch den Bundespräsidenten im Fernsehinterview - Grüne hüllen sich in Schweigen         Wiesbaden (chs). Das Exklusivinterview von Bundespräsident Christian Wulff in ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.  Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel, hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr \"Wasser auf die Mühlen der Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter\". Wenn das Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern im Allgemeinen. Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang miteinander, das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen zustehenden Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die Offenlegung von Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und verbindlich regeln.  Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier \"Mehr Demokratie wagen\", eine Reihe von Maßstäben entworfen. \"Damit unser Land eine funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden Politikern ist es an der Zeit, einen solchen ,Code of Conduct' in der Politik zu vereinbaren\", so Roth.  Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der aktuellen Präsidentenkrise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das \"peinliche Wulff-Interview mit ARD und ZDF\" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. \"Damit ist die Präsidentenkrise auch eine Kanzlerinnenkrise\", sagte Maurer.  Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der Landtagsfraktion: \"Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt, um Vertrauen zurückzugewinnen.\"  UPDATE: 5. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: UAZ                                               Alle Rechte Vorbehalten"
