"B.Z.                             Dienstag    Werbung für Wulff-Buch von Maschmeyer bezahlt, Der Unternehmer finanzierte für 42 700 Euro Anzeigen-Kampagne         Er wohnte 2010 in seiner Ferienanlage auf Mallorca und profitierte auch früher von ihm. Bundespräsident Christian Wulff (52) und sein Unternehmer-Freund Carsten Maschmeyer (52). Der Multi-Millionär hat nach Informationen von „Bild\" 2008 eine Anzeigen-Kampagne für ein Interview-Buch bezahlt, in dem Wulff sein privates und politisches Leben beschreibt. Für die Zeitungsannoncen, mit denen im Herbst 2007 während des Landtagswahlkampfs für das Buch „Besser die Wahrheit\" geworben wurde, hat Maschmeyer demnach rund 42 700 Euro ausgegeben. Die Anzeigen sollen zunächst vom Verlag bezahlt, die Rechnungen dann aber an Maschmeyer weitergereicht worden sein. Den Betrag beglich der AWD-Gründer am 19. Februar 2008 - 23 Tage nachdem Wulff erneut zum Ministerpräsidenten gewählt worden war.  Maschmeyer sagte „Bild\", er habe „die Anzeigen privat bezahlt\", sie jedoch nicht steuerlich geltend gemacht. Mit dem damaligen Ministerpräsidenten und heutigen Bundespräsidenten habe er darüber nicht gesprochen. Wulff ließ über seinen Rechtsanwalt Gernot Lehr erklären, ihm sei von den Zahlungen nichts bekannt gewesen.  Unterdessen gewährte Wulff gestern in einer Berliner Anwaltskanzlei Einsicht in Unterlagen zu seinem 500 000-Euro-Kredit von Unternehmergattin Edith Geerkens. „Er will größtmögliche Transparenz schaffen\", erklärte Anwalt Lehr. Rückendeckung bekam Wulff erneut von Kanzlerin Angela Merkel. „Der Bundespräsident macht eine hervorragende Arbeit\", sagte sie während eines Kosovo-Besuchs in Pristina.  UPDATE: 20. Dezember 2011   , DEUTSCH  GRAFIK: Foto: Wenn Christian Wulff und Carsten Maschmeyer verbindet eine jahrelange Freundschaft  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: BZ                                                           Alle Rechte vorbehalten"
