"Duesseldorf                               Freitag  Wulff bleibt und kämpft         schwerpunkt bundespräsident  Wulff bleibt und kämpft   Es gibt neue Ungereimtheiten rund um den Kredit für sein Einfamilienhaus, sein Pressesprecher gibt auf - doch Bundespräsident Christian Wulff will sein Amt behalten. In einer kurzfristig angekündigten Erklärung entschuldigte er sich für frühere Aussagen und erklärte, dass er noch viel vorhabe. Im Schloss Bellevue hatte es zuvor Diskussionen gegeben.  von michael bröcker  Berlin Er hatte sich extra den \"Großen Saal\" ausgesucht, nicht den Rücktritts-Raum.  Bundespräsident Christian Wulff wollte seine persönliche Erklärung nicht in dem Raum abgeben, in dem 2010 Horst Köhler überraschend seinen Rücktritt als Staatsoberhaupt erklärte und eine Staatskrise auslöste.  Die Symbolik, ein Markenzeichen des Bundespräsidenten Wulff, sollte auch im schwierigsten Moment seiner Amtszeit stimmen. Also der \"Große Saal\", der prunkvollste Raum im Schloss Bellevue. Das Wandgemälde des Düsseldorfer Künstlers Gotthard Graubner mit dem Titel \"Begegnungen\" spendet sanfte Farben. Hier will Wulff um 15.30 Uhr zu den Journalisten sprechen. Nur eine Stunde vorher hatte er dies per Faxmitteilung an die Medien ankündigen lassen.  Seinen Pressesprecher, den langjährigen Vertrauten Olaf Glaeseker, hat Wulff da bereits auf dessen Wunsch entlassen müssen. Der 50-Jährige hatte sich nach Informationen unserer Zeitung aus dem Präsidialamt enttäuscht von Wulff gezeigt, der ihm angeblich nicht alle Details über zurückliegende Unternehmerkontakte offenbart hatte. Als auch noch in Glaesekers Privatleben Journalisten nach belastbarem Material gegen den Präsidenten forschten, bat Glaeseker um seine Entlassung.  Nichts davon lässt sich Christian Wulff anmerken, als er um 15.37 Uhr begleitet von Blitzlichtgewitter an das Rednerpult geht. Gefasster Blick in die Menge der rund 70 Journalisten, dunkler Anzug, blau-rot gestreifte Krawatte. Ohne Umschweife kommt er zu den Vorwürfen. Er habe das Bedürfnis, sich auch persönlich zu den Vorgängen zu äußern, sagt Wulff. \"Es geht um Vertrauen in mich und meine Amtsführung.\" Ihm sei klar geworden, dass die Umstände seines privaten Hauskredites viele irritiert hätten. Er hatte das Darlehen Anfang 2010 vor dem Landtag in Hannover nicht erwähnt. Dann der zentrale Satz: \"Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid.\" Pause. Wulff schaut in den Saal, als suche er Zustimmung. \"Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch richtig.\"  Es ist die Entschuldigung, die auch viele in der CDU erwartet hatten. Keinen Zweifel lässt Wulff daran, dass er im Schloss Bellevue bleiben will. \"Ich werde das Amt auch in Zukunft gewissenhaft und mit ganzer Kraft ausfüllen\", sagt er. Es wirkt wie Ironie, als Wulff mit den Worten endet, er hoffe auf eine weiter gute Zusammenarbeit mit den Journalisten. Nach vier Minuten ist alles vorbei. \"Reicht das?\", fragen sich die Medienvertreter.  Ausgerechnet ein SPD-Politiker gehört zu den ersten, die Wulff loben. \"Es ist gut, dass der Bundespräsident nun sein Schweigen gebrochen hat\", sagt Hubertus Heil, Fraktionsvize der SPD im Bundestag. Allerdings müssten die Vorwürfe im Zusammenhang mit der Kreditaffäre jetzt vollständig aufgeklärt werden. Die Grünen sind skeptisch. Die Erklärung sei weder \"Fisch noch Fleisch\", heißt es.  Im Bundeskanzleramt ist die Erleichterung groß. \"Das war gut. Die Debatte ist durch\", freut sich ein Mitarbeiter in einer SMS. Regierungssprecher Steffen Seibert sagt: \"Die Worte des Bundespräsidenten stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen.\" Wie unsere Zeitung aus Regierungskreisen erfuhr, hatte die Kanzlerin intern seit Tagen auf eine persönliche Erklärung Wulffs gedrängt. Die Worte nun waren mit der Regierung abgestimmt. \"Die Debatte muss jetzt ein Ende haben\", sagt CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt. Ob sie das ist, werden die nächsten Tage zeigen. Heute fliegt Wulff nach Prag, er nimmt an der Trauerfeier für den früheren tschechischen Präsidenten Vaclav Havel teil. Internationale Staatschefs haben sich angekündigt. Ablenkung für den angeschlagenen Präsidenten. Verschnaufpause. Heiligabend kehrt Christian Wulff nach Berlin zurück. Frohe Weihnachten sehen anders aus.  UPDATE: 23. Dezember 2011   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                        Alle Rechte Vorbehalten"
