"Presse -- German                             Mittwoch,    Umfrage: Gauck wäre bei Wulff-Rücktritt Favorit der Deutschen, Knapp ein Drittel würde Ex-DDR-Bürgerrechtler unterstützen     ORTSZEILE: Hamburg, 11. Januar   Im Fall eines Rücktritts von Bundespräsident Christian Wulff würde einer Umfrage zufolge knapp ein Drittel der Bundesbürger gerne den einstigen DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als Nachfolger sehen. 31 Prozent sprachen sich in einer am Donnerstag veröffentlichten Umfrage des Forsa-Instituts für das Magazin \"Stern\" für den früheren Stasiakten-Beauftragen als möglichen neuen Bewohner des Schlosses Bellevue aus. Der parteilose Gauck war bei der Bundespräsidenten-Wahl im Juni 2010 als Kandidat von Rot-Grün Wulff unterlegen.  Nur elf Prozent der Bürger würden der Umfrage zufolge im Fall eines Wulff-Rücktritts gerne Arbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) als Staatsoberhaupt sehen. Auf Platz drei liegt mit neun Prozent Zustimmung die ehemalige Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche Deutschlands, Margot Käßmann. Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) können sich demnach nur vier Prozent im höchsten Staatsamt vorstellen. Forsa befragte am 5. und 6. Januar mehr als tausend repräsentativ ausgesuchte Bürger.  +++ Berichtigung: In der Unterzeile wurde die Angabe zur Unterstützung für Gauck korrigiert. Den ehemaligen Bürgerrechtlicher würde knapp ein Drittel unterstützen (nicht mehr als ein Drittel). +++  (AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)  UPDATE: 11. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Presseagentur"
