"Donnerstag    Berlin: Wulff gerät immer mehr in die Bredouille      Deutschland. Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind zahlreiche Strafanzeigen von deutschen Bürgern gegen Bundespräsidenten Christian Wulff eingegangen. Dabei geht es um den Privatkredit über 500.000 Euro sowie um die Urlaube, die Wulff auch in seiner Zeit als Ministerpräsident in Ferienhäusern und Villen befreundeter Unternehmen machte - und dabei in mehreren Fällen keine Miete zahlte. Die Behörde bestätigte bis Mittwochabend den Eingang von neun Anzeigen. Diese würden jetzt auf ihren tatsächlichen und rechtlichen Gehalt geprüft. Ein förmliches Ermittlungsverfahren gebe es nicht. Bei den deutschen Bürgern hat Wulff inzwischen enorm an Glaubwürdigkeit eingebüßt, wie eine Umfrage des Demoskopieinstituts YouGov zeigt. Demnach sagen 56 Prozent der Befragten, Wulff habe \"stark\" an Glaubwürdigkeit verloren. Kanzlerin Angela Merkel hat dem Präsidenten hingegen volles Vertrauen zugesichert.Seite 5  UPDATE: 21. Dezember 2011   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                          Alle Rechte Vorbehalten"
