"(Germany)                              Freitag    Schulterschluss für die Fotografen, BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin und ihr Kabinett nehmen Christian Wulff in ihre Mitte         Von Thomas Lanig und Kristina Dunz  Berlin. Am Ende wollte Christian Wulff noch mehr Nähe haben. \"Ein bisschen enger\", rief er dem versammelten schwarz-gelben Kabinett zu, das sich beim Neujahrsempfang um ihn und Gattin Bettina geschart hatte. Die Aufforderung war mit Blick auf die Fotografen gemeint, die Mühe hatten, alle Regierungsmitglieder zusammen mit dem Präsidentenpaar auf ein Bild zu bringen. Ansonsten hatte der Bundespräsident keinen Anlass zur Beschwerde. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und ihre Minister machten aus dem Treffen einen demonstrativen Schulterschluss mit dem bedrängten Präsidenten.  Wie lange die von Merkel im Schloss Bellevue inszenierte Geschlossenheit hält, steht auf einem anderen Blatt. Der Kanzlerin jedenfalls war gestern erkennbar daran gelegen, Unterstützung für den in seiner Kredit- und Medienaffäre gebeutelten Präsidenten zu zeigen und damit den deutlich kritischen Stimmen aus der Union nicht zu viel Raum zu geben. Dabei hatte sich die Lage für Wulff noch einmal zugespitzt. Die Erwartung, die Anwälte des Bundespräsidenten würden nun doch weitere Informationen vorlegen und ihre Antworten auf Hunderte von Medienanfragen veröffentlichen, war enttäuscht worden. Die Zeitungen \"Die Welt\" und \"Welt am Sonntag\" stellten daraufhin gestern ihren umfangreichen Fragenkatalog sowie die Antworten von Wulffs Anwälten und der BW-Bank, die Wulff bei seiner umstrittenen Hausfinanzierung half, in das Internet. In einer Erklärung hieß es, die Zeitungen machten von ihrem Recht am eigenen Wort Gebrauch.  Weniger die Aussicht auf neue belastende Details ließ die Unterstützung für Wulff weiter schwinden, es war eher der Eindruck, er habe auch bei seinem als Befreiungsschlag geplanten Fernsehinterview vor einer Woche ein wenig getrickst. Dass nun wilde Spekulationen ins Kraut schießen, wer Wulffs Nachfolger im Falle eines Rücktritts werden könnte, alarmierte die Union aber derart, dass ihr Bundestagsfraktionschef Volker Kauder (CDU) sie schnell als \"Quatsch\" abqualifizierte. In Kiel kommt der CDU-Bundesvorstand heute zu einer Klausur zusammen, um gemeinsam und möglichst kraftvoll in das neue Jahr zu starten. Die Parteispitze will eine Erklärung mit dem Titel \"Ideen von Morgen - Made in Germany\" verabschieden. Man darf annehmen, dass Merkel trotz aller Dementis auch eine Idee für den Fall parat hat, dass sich Wulff nicht im Amt halten kann. Man darf ebenso davon ausgehen, dass sie so lange wie möglich - und so lange, wie es sie als Kanzlerin selbst nicht beschädigt - darüber schweigt. Merkel habe genügend andere und vor allem mit der Euro-Krise belastende Baustellen und wolle nicht schon wieder nach einem Kandidaten und dem Rückhalt für diesen suchen, heißt es immer wieder in der Partei.  UPDATE: 12. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: WOZ                                              Alle Rechte Vorbehalten"
