"Samstag    »Die Not derKinder kann uns nicht kaltlassen«, Im AZ-Interview spricht Bettina Wulff über ihr Engagement als Unicef-Schirmherrin, ihre Rolle als First Lady - und die Pläne für Heiligabend         Von Manfred Kutsch  Berlin. Eindringlich appellierte die neue Unicef-Schirmherrin Bettina Wulff zum Start von »Zeit zu teilen«, dem Motto der bundesweiten Weihnachtsaktion des UN-Kinderhilfswerkes, die Opfer im Hungersgebiet am Horn von Afrika »nicht zu vergessen«. »Viele Kinder sind immer noch schwer mangelernährt und brauchen unsere Hilfe«, mahnte die Bundespräsidentengattin in Berlin.  In einem Interview mit unserer Zeitung würdigte die 38-jährige Mutter von Leander (8) und Linus (3) das Engagement unserer Leserinnen und Leser, die bislang bereits 450 000 Euro spendeten: »Ich finde es großartig, dass eine solche Kampagne in der Aachener Region gestartet wurde. Ich möchte allen Lesern danken und sagen: Es geht nicht um die großen Summen - vielmehr um das, was jeder geben kann.«  Wir sprachen mit Bettina Wulff über ihren Einsatz für Unicef, aber auch über das »Kinderland« Deutschland, den Wert ihrer eigenen Familie und die Rolle als Gattin des Staatsoberhauptes, in die sie inzwischen hinein gewachsen ist.  Frau Wulff, wie antworten Sie Menschen, die sagen, man solle zunächst einmal für Notsituationen im eigenen Land spenden anstelle für Afrika?  Wulff: Grundsätzlich ist es selbstverständlich jedem selber zu überlassen, wohin er spendet und welches Projekt er unterstützen möchte. In meiner Funktion als Schirmherrin von Unicef ist es mir natürlich ein Anliegen, zu ermuntern, über den eigenen Tellerrand hinaus zu schauen. Ich weiß, dass es auch in Deutschland Kinderarmut gibt, aber im Vergleich in einer ganz anderen Dimension. Denn im Krisengebiet am Horn von Afrika sterben Kinder, es geht dort ums Überleben. Das kann uns nicht kaltlassen.  Die Industrienationen werfen rund ein Drittel der Lebensmittel auf den Müll, mit dem Weizenpreis wird an der Börse spekuliert. Ereilt Sie da nicht auch zuweilen ein Gefühl der Ohnmacht, wenn anderenorts Kinder an Hunger sterben?  Wulff: Auch vor diesem Hintergrund ist es für mich immer wichtig, sich selber und anderen positive Beispiele vor Augen zu führen und dabei Projekte zu unterstützen, die etwas voran bringen und zum Guten ändern. Wenn man die Situation insgesamt betrachtet, auch die Zahl der leidenden Menschen und Kinder, wirkt das natürlich bedrückend und entmutigend. Wenn man dann aber andererseits erfährt, wie unsere Hilfe ankommt, wie damit Kinderleben gerettet werden, wie viele Millionen Euro gespendet worden sind, um die Not in den Flüchtlingslagern zu lindern, dann ist das ein Lichtblick. Ich bin grundsätzlich ein positiv eingestellter Mensch und deshalb sage ich: Wir müssen weitermachen. Es gibt dazu keine Alternative.  Werden Sie auch unabhängig von Ostafrika als Schirmherrin über die Inhalte der Arbeit von Unicef informiert?  Wulff: Auf jeden Fall. Ich bin eingebunden in alle Aktivitäten und werde über Spendenaktionen und die Zahlen informiert. Ich weiß um Vorhaben wie etwa das wichtige Wasserprojekt, das wir im März 2012 starten. Sauberes Wasser wird eines der ganz großen globalen Themen der Zukunft. Bei solchen Plänen überlegen wir gemeinsam, und da kann ich mich auch gestalterisch einbringen.  Kooperieren Sie in solchen Fragen mit Ihrem Mann?  Wulff: Natürlich tauschen wir uns über Themen aus, die uns beide angehen. Grundsätzlich aber versuchen wir, unsere täglichen Aufgaben voneinander zu trennen, um eine private Zone daheim am Küchentisch zu erhalten und dort die eigene Familie in den Vordergrund zu rücken.  Streiten Sie beide manchmal über politische Themen?  Wulff: Natürlich, wie in anderen Ehen auch. Es wäre auch schade, wenn das nicht der Fall wäre. Aber es ist nicht so, dass wir uns nächtelang über Politik ereifern würden.  Ungeachtet von Ihrem Mann. Ihr Sohn Linus ist ja noch zu klein, aber sind Leander die Themen vertraut, die Sie als Unicef-Schirmherrin besetzen?  Wulff: Er weiß genau Bescheid. Ihn faszinieren vor allem die Junior-Botschafter von Unicef, und er überlegt schon in seiner dritten Grundschulklasse, wie sie sich an dem Wettbewerb mit einem Engagement beteiligen können. Es gibt da ja ganz fantastische Beispiele, wie sich Kinder bei uns engagieren, basteln, ihr Spielzeug verkaufen und auf andere tolle Ideen kommen. Auch meinem Sohn ist bereits sehr bewusst, dass man anderen Kindern auf der Welt helfen sollte. Und ihm ist auch klar, dass es ihm hier in Deutschland sehr gut geht.  Unicef vertritt seit langem die Forderung, Kinderrechten in Deutschland mehr Gewicht zu geben und diese im Grundgesetz zu verankern. Stehen Sie persönlich dahinter?  Wulff: In das operative politische Geschäft möchte ich mich nicht einmischen, das steht mir auch nicht zu. Aber natürlich liegt mir das Wohlergehen der Kinder und ihr Recht, in Deutschland liebevoll und ohne Gewalt aufzuwachsen, am Herzen.  Wie kinderfreundlich erleben Sie denn Deutschland?  Wulff: Ich habe den Eindruck, dass wir häufiger darüber reden, wie kinderfreundlich wir gerne wären, als dass wir es wirklich schon sind. Ein Beispiel, weil ich es auch schon persönlich erfahren habe: Wenn Sie als werdende Mutter zum Chef ins Büro gehen und ihm mitteilen, dass man schwanger ist und der Chef sich dann nicht mitfreut nach dem Motto »wie toll, das kriegen wir schon gemeinsam hin und später, wenn Sie wollen, können Sie auch wieder in den Job einsteigen...«. Wenn stattdessen erst einmal Erschrockenheit die Reaktion prägt und der Ausfall am Arbeitsplatz im Vordergrund steht - dann, ja dann, ist das für mich ein Zeichen, dass Kinderfreundlichkeit bei uns im Land noch nicht so richtig angekommen ist.  Eine andere, persönliche Frage. Selbst wenn Sie aus dem PR-Fach kommen: Wie lange haben Sie gebraucht, um sich daran zu gewöhnen, als Bundespräsidentengattin derart im Fokus der Öffentlichkeit zu stehen?  Wulff: Ich konnte mich natürlich die Jahre davor als Ehefrau des niedersächsischen Ministerpräsidenten schon ein wenig daran gewöhnen...  ... das war eine andere Liga.  Wulff: Sicher, das war regionaler eingegrenzt, die Öffentlichkeit hat sich natürlich erheblich vergrößert. Umso wichtiger ist es mir: Neben all den öffentlichen Terminen und Aufgaben, die mir ja auch Spaß machen, muss es auch Zeit für die Familie und vor allem für die Kinder geben.  Sie nehmen Ihre Aufgabe, so kommt es jedenfalls herüber, sehr authentisch wahr. Dennoch: Haben Sie sich auch gezielt darauf vorbereitet, etwa in einem Gespräch mit Ihrer Vorgängerin?  Wulff: Klar. Direkt in der Woche nach der Wahl meines Mannes habe ich mich mit Frau Köhler getroffen und lange mit ihr gesprochen. Sie hat mir vor dem Hintergrund ihrer großen Erfahrung viele Tipps gegeben und mir auch die Übernahme der Unicef-Schirmherrschaft ans Herz gelegt.  Wie verleben Sie Weihnachten?  Wulff: Wir werden das erste Mal das Fest in Berlin feiern, mit der ganzen Familie. Eltern, Geschwister, alle kommen zu uns nach Hause. Und es läuft eigentlich ganz klassisch, wie in anderen Familien auch. Zuerst gehen wir in den Gottesdienst. Bei dem spielt übrigens mein älterer Sohn erstmalig in einem Krippenspiel mit und lernt schon fleißig die Weihnachtsgeschichte auswendig. Das hat zur Folge, dass ich sie schon seit einiger Zeit erzählt bekomme. Dann wird gegessen und schließlich natürlich die Bescherung. Dazu hat mir mein Sohn in letzter Zeit schon häufiger Fragen gestellt. Ob die Geschenke denn wirklich vom Weihnachtsmann kommen?  Und wie antworten Sie?  Wulff (lacht): Ich lasse die Frage offen.  »Direkt nach der Wahl meines Mannes habe ich mich mit Frau Köhler getroffen.«  »First Lady« Bettina Wulff über die Vorbereitung auf ihre Aufgabe  UPDATE: 26. November 2011   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: AAZ                                                 Alle Rechte Vorbehalten"
