"Kölner Express                              Sonntag    Hat Wulff eine Straftat begangen?, Staatsrechtler von Arnim: Er hätte den Kredit nie annehmen dürfen         Berlin  Für Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim ist der Fall eindeutig: Christian Wulff hätte den 500 000-Euro-Schnäppchenkredit nicht annehmen dürfen. Der damalige CDU-Ministerpräsident Niedersachsens ha be die Grenze zur Strafbarkeit überschritten, heißt es in dem Gutachten des Jura-Professors aus Speyer.  Wulff habe gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen. Hans Herbert von Arnim: \"Alles spricht dafür, dass Wulff durch die Entgegennahme dieses Kredits während seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gegen das Verbot verstoßen hat, Geschenke in Bezug auf sein Amt anzunehmen.\" Das Geschenk \"bestand in der Hinnahme des zinsgünstigen Kredits der Familie Geerkens. Der Bezug auf das Amt wurde durch die wiederholte Mitnahme des Egon Geerkens zu Auslandsreisen des Ministerpräsidenten hergestellt\", heißt es in dem Gutachten, das in der Online-Ausgabe der \"Neuen Zeitschrift für Verwaltungsrecht\" (\"NVwZ\") veröffentlicht wird.  Selbst wenn Geerkens von Wulff allein aus freundschaftlicher Verbundenheit mitgenommen worden wäre, so Arnim, wäre das \"rechtswidrige Vetternwirtschaft\". Denn der Ministerpräsident dürfe \"als Amtsträger von Verfassung wegen allein gemeinwohlorientiert handeln\".  Wulff sei vielfach bemüht gewesen, den Kredit von Geerkens geheim zu halten. Die Versuche des Bundespräsidenten, kritische Zeitungsberichte über die zweifelhaften Kredite zu unterdrücken, seien möglicherweise sogar als \"versuchte Nötigung\" zu bewerten.  Die gesamte Problematik könne Wulff nicht verborgen geblieben sein, \"so dass auch Vorsatz anzunehmen ist\".  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat Wulff zu weiterer Aufklärung der Vorwürfe aufgefordert. Wulff müsse die an ihn gestellten Fragen \"umfangreich\" beantworten, sagte sie.  David McAllister (CDU), Wulff-Nachfolger als niedersächsischer Regierungschef, versprach der Opposition, Forderungen nach weiterer Aufklärung nachzukommen.  Staatsrechtler Prof. Hans Herbert von Arnim  Bundespräsident Wulff: Hat er vorsätzlich gegen Gesetze verstoßen?  Fotos: dapd, dpa  UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: EXP                                                     Alle Rechte vorbehalten"
