"Kölnische Rundschau                             Mittwoch    Staatsrechtler empfiehlt Wulff Selbstanzeige, Debatte über umstrittenen Kredit dauert an - Bank soll über Begleitumstände des Darlehens informieren            Debatte über umstrittenen Kredit dauert an - Bank soll über Begleitumstände des Darlehens informieren  BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff sollte nach Ansicht des Verfassungsjuristen Jörg-Detlef Kühne wegen der Kreditaffäre von sich aus den niedersächsischen Staatsgerichtshof einschalten. Eine Überprüfung der Vorgänge durch das höchste niedersächsische Verfassungsgericht könne ein geeigneter Weg sein, sagte der Juraprofessor der \"Hannoverschen Allgemeinen Zeitung\". Eine Selbstanzeige könne für Wulff ein \"Selbstreinigungsverfahren\" sein.  Nach Artikel 40 der niedersächsischen Landesverfassung können Mitglieder der Regierung Vorwürfe eines Verfassungs- oder Gesetzesverstoßes vom Staatsgerichtshof in Bückeburg überprüfen lassen. Dies gilt auch für ehemalige Regierungsmitglieder. Einen möglichen Rechtsverstoß hat der frühere niedersächsische Ministerpräsident Wulff aber bislang nicht eingeräumt.  In der Debatte um den umstrittenen Privatkredit rückt nun die BW-Bank in den Fokus. Der baden-württembergische SPD-Fraktionschef Claus Schmiedel will den Kredit beim Treffen des Kontrollgremiums der BW-Bank thematisieren. Schmiedel sagte gestern, er gehe davon aus, dass der Vorstand in der nächsten Sitzung des Gremiums über die Begleitumstände des Immobiliendarlehens informiere.  Der Fraktionschef - Mitglied des Kontrollgremiums - sprach sich ferner dafür aus, dass die bankinterne Revision prüft, ob bei der Kreditvergabe die internen Vorschriften eingehalten wurden. Dies sei notwendig, um Spekulationen zu beenden. (ap dpa)  UPDATE: 27. Dezember 2011   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: KRS                                                        Alle Rechte vorbehalten"
