"Kölnische Rundschau                               Samstag    Wulff versucht sich in Arbeitsroutine, Der Bundespräsident empfängt die Sternsinger - und viele Journalisten. Aber Fragen bleiben         Der Bundespräsident empfängt die Sternsinger - und viele Journalisten. Aber Fragen bleiben  Von ULLA THIEDE  Als die drei Ehrenwachposten der Bundeswehr gestern um Punkt elf Uhr auf der Empfangstreppe von Schloss Bellevue abtreten, ziehen die Sternsinger ein. Erst sechs, dann folgen noch 50 weitere, in bunten Gewändern mit Turbanen und goldfarbenen Kronen auf dem Kopf. Da tritt der Bundespräsident aus der Schlosstür, er hat einen dunklen Mantel an, es ist kalt an diesem Dreikönigstag. Auch seine Frau Bettina fröstelt, aber sie lächeln beide, ganz auf die Kinder konzentriert, die gleich \"Gloria, es ist Sternsingerzeit\" anstimmen.  Ein Routinetermin? Nicht ganz. Während im vergangenen Jahr beim Empfang der Sternsinger eine Handvoll Medienvertreter den Bildtermin begleiteten, kommen an diesem Tag drei Journalisten auf ein Sternsingerkind. Nichts ist Routine in diesen Wochen, in denen Christian Wulff um sein Amt kämpfen muss. Die Kameraverschlüsse klicken ununterbrochen, jede kleine Geste des Staatsoberhauptes soll festgehalten werden. Gibt er sich irgendeine Blöße, wirkt er verunsichert?  \"Wir alle sollen ein Segen sein und kein Fluch\", sagt der Präsident eine Viertelstunde später, als er seine kleinen Gäste im großen Saal des Schlosses nochmals begrüßt. Es kommt, wie es kommen musste: Jedes Wort des Staatsoberhauptes wird nun seziert und auf die Goldwaage gelegt, auch als er sagt: \"Alles hat seine zwei Seiten\", wobei niemand genau versteht, worauf sich Wulff damit beziehen will. Es könnte durchaus sein, dass er damit Einblick in sein Innerstes gibt.  Stärkung erfährt Wulff von der Kanzlerin. Zwei Tage nachdem Angela Merkel über einen Sprecher hat wissen lassen, dass sie an seinen Aufklärungswillen glaube, sichert sie ihm \"große Wertschätzung\" zu. Regierungssprecher Steffen Seibert sagt gleichzeitig mit dem Sternsingerauftritt, aber einen Kilometer entfernt im Bundespressehaus, eine solche Offenheit und Transparenz, wie sie der Bundespräsident zeige, habe es in der Geschichte der Bundesrepublik \"noch nicht häufig\" gegeben.  Ausgestanden ist die Sache dennoch nicht. Da berichtet \"Focus\" von Kleidern für die \"First Lady\", die Modehäuser umsonst zur Verfügung gestellt hätten. Wulffs Anwalt sagt, dieser geldwerte Vorteil sei aber in der Steuererklärung berücksichtigt worden. Und die \"Wirtschaftswoche\" schreibt von Schadenersatzforderungen in Höhe von 1,8 Milliarden Euro, die Investoren an den Ex-VW-Aufsichtsrat Wulff im Zusammenhang mit dem Übernahmekampf zwischen Porsche und VW stellten. Diesen Druck der vergangenen Wochen wolle er sich \"nicht noch einmal zumuten\", sagt Wulff auf die Frage eines Journalisten im Beisein der Sternsinger. Laut Protokoll hätte er sich nicht äußern müssen. Vielleicht hätte er es besser gelassen.  UPDATE: 6. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: KRS                                                        Alle Rechte vorbehalten"
