"(Germany)                             Mittwoch    Stars der Straße bereit zur Ausfahrt, MOTIVWAGEN Wulff, Beck, Merkel und Co. warten auf Rosenmontag         Von Maike Hessedenz  MAINZ. Beleidigter als Kurt Beck kann man eigentlich garnicht aus der Wäsche schauen, wie er da so im Leberwurst-Gewand und seinem FC Kaiserslautern-Schal in der Coface-Arena steht. Und wer sich Angela Merkels Schirmgeschäft nähert, fühlt sich fast wie im Tante-Emma-Lädchen. Griechen, Spanier und Portugiesen stehen an der mahagonifarbenen Theke Schlange, um einen der bunten Rettungsschirme zu ergattern. Ein paar Meter weiter spannen die Lausbuben der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung Euro, während der Generalfeldmarschall der Mainzer Ranzengarde, Johannes Gerster, glückselig lächelnd sein Prinzenpaar in den Armen wiegt. Christian Wulff hängt angeschlagen in der Ecke des Boxrings, Philipp Rösler schaut aus einer viel zu großen gelben FDP-Hose, der Wutbürger befindet sich angesichts von Stuttgart 21, Windrädern und Flughafenausbau offenbar gerade mitten in einem Tobsuchtsanfall - und die V-Leute vom Verfassungsschutz haben von all dem nichts mitbekommen. Nicht mal die Döner-Morde.  In der Wagenhalle des Mainzer Carneval-Vereins in Mombach versammelt sich so ziemlich alles, was in den vergangenen Monaten für Zündstoff in den Nachrichten gesorgt hat. Nicht nur weltweit und deutschlandweit, sondern auch in Mainz. Rund ums Rathaus scheint nämlich auch so einiges los zu sein: Jens Beutel stolpert über drei Gläser Rotwein, deren Inhalt sich übers Rathausplateau ergießt, Günter Beck hängt angelnd aus dem Fenster und versucht, dem armen Bürger das Geld aus dem Hut zu stibitzen, im Dreigestirn mit Lukas Augustin und Michael Ebling liefert er sich gleichzeitig einen wilden Kampf um die Amtskette. Und der dicke rosa ECE-Elefant droht im \"Porzellanladen Altstadt\" so einiges Unheil anzurichten.  14 Wagen, die vielfältiger kaum sein könnten, haben Dieter Wenger und sein Team gebaut, insgesamt stecken über 9 000 Stunden Arbeit in den aus Styropor gefertigten Kunstwerken. Am Dienstag stellte der MCV die diesjährigen Motivwagen vor, die am Sonntagnachmittag bei der Parade der Motivwagen und vor allem natürlich am Rosenmontag zu den Stars der Straßenfastnacht werden. Wer einen Blick auf die glossierten Skandale der vergangenen Monate wirft, muss unweigerlich schmunzeln, die Gesichter der Politiker sind einwandfrei zu erkennen, nahezu jedes Detail, jede kleine Beigabe trägt dazu bei, die Wagen zu echten Hinguckern werden zu lassen - schließlich sollen die Besucher am Fastnachtssonntag und Rosenmontag was zu lachen und zu staunen haben.  UPDATE: 14. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: AZ                                              Alle Rechte Vorbehalten"
