"Montag    Der Bundespräsident und seine teuren Freunde, Christian Wulff kommt nicht aus den Schlagzeilen. Der Privatkredit bleibt kurios und sein Hang zu Geld und Luxus beschädigt das Amt.         Von Michael Bröcker  Berlin. Nichts anmerken lassen, lautet die Devise des ersten Mannes im Staat. Der wegen eines 500 000-Euro-Privatkredits in seiner Zeit als Ministerpräsident unter Druck stehende Bundespräsident spult souverän sein Programm ab. Doch die Kredit-Affäre lässt ihn nirgendwo los. Dabei werden die Widersprüche immer größer. Nun tauchte eine Liste auf, die Wulffs Nähe zum großen Geld detailliert belegt. Sechs Mal urlaubte Wulff während seiner Amtszeit als Ministerpräsident in den Villen befreundeter Unternehmer. Was bekamen die Gastgeber dafür? Nur die Freundschaft zu einem Regierungschef?  Die Affäre um den von der Osnabrücker Unternehmergattin Edith Geerkens erhaltenen Privatkredit weitet sich jedenfalls. Die Vorwürfe, dass Wulff nicht - wie bislang behauptet - von Edith Geerkens, sondern doch von deren Mann Egon das Geld erhalten hat, stehen weiter im Raum. Vor dem Landtag in Hannover hatte Wulff 2010 erklärt, dass es »keine geschäftlichen Beziehungen« zu dem Unternehmer gebe. Dem »Spiegel« sagte Egon Geerkens nun aber, dass er selbst die Verhandlungen geführt habe. Das Geld sei aber von einem Konto seiner Frau überwiesen worden. Als Wulff den Kredit 2010 durch ein Darlehen der baden-württembergischen Bank BW Bank ablösen ließ, überwies er das Geld auf ein gemeinsames Konto der Geerkens. Keine geschäftlichen Beziehungen? Auch wurde bekannt, dass Geerkens drei Mal Wulff auf Dienstreisen begleiten durfte. Keine geschäftlichen Beziehungen?  Auch die Konditionen des Darlehens sind in der Kritik. Wulff zahlte für den 500 000 Euro Kredit (Laufzeit fünf Jahre) vier Prozent Zinsen. Eine Sicherheit, etwa ein Grundbucheintrag, musste er nicht hinterlegen. Und das mitten in der Bankenkrise im Herbst 2008. Nach einer Bundesbank-Statistik belief sich der durchschnittliche Kreditzins im Oktober 2008 auf 5,43 Prozent. Baufinanzierer und Finanzexperten erklären, dass ohne Sicherheiten, etwa ein Grundbucheintrag, keine Bank der Welt einen Immobilienkredit in dieser Größenordnung vergeben hätte.  Für den Bundespräsidenten ist die Lage verzwickt. Plötzlich wird sein Hang zum großen Geld, seine Liebe zum Luxus wieder Thema. Wulffs Freundeskreis, AWD Gründer Carsten Maschmeyer, RWE-Boss Jürgen Grossmann, Geerkens oder der illustre Parteiveranstalter Manfred Schmidt, rangieren allesamt in höheren Gehaltsklassen. Wie konnte Wulff da mithalten? Und dass die 500 000 Euro von Edith Geerkens von ihrem Konto überwiesen, aber wohl doch eher aus dem Vermögen ihres Mannes stammten, macht die Aussage von Egon Geerkens deutlich, dass seine Frau seit der Hochzeit von vor 16 Jahren nicht gearbeitet hatte. Formal mag alles korrekt sein, doch die Glaubwürdigkeit des Mannes im höchsten Staatsamt ist massiv beschädigt. ? Kommentar Seite 6  UPDATE: 19. Dezember 2011   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: AAZ                                                 Alle Rechte Vorbehalten"
