"Donnerstag    Immer neue Fragen an Wulff, Opposition sieht nach Interview weiteren Klärungsbedarf. Kanzlerin gefordert         Berlin - Bundespräsident Christian Wulff bleibt auch nach seiner öffentlichen Entschuldigung für sein Verhalten in der Hauskredit-Affäre unter Druck. Vertreter von SPD und Grünen bezeichneten seine Erklärungen als nicht ausreichend. Die „Bild\"-Zeitung widersprach Wulffs Darstellung, er habe eine Berichterstattung zu der Affäre durch einen Anruf bei Chefredakteur Kai Diekmann nicht unterbinden wollen und forderte ihn auf, einer Veröffentlichung der Nachricht im Wortlaut zuzustimmen.  Den Anruf Wulffs bei Diekmann habe die Redaktion deutlich anders wahrgenommen als von Wulff dargestellt, sagte der Leiter des „Bild\"-Hauptstadtbüros, Nikolaus Blome, im Deutschlandfunk. Es sei ganz klar Ziel des Bundespräsidenten gewesen, die Berichterstattung über die Hausfinanzierung zu unterbinden.  Wulff hatte in einem Interview mit ARD und ZDF gestern Abend gesagt, er habe bei dem Anruf lediglich darum gebeten, den Bericht „um einen Tag zu verschieben\". Er habe sich im Ausland befunden und über die Veröffentlichung reden wollen, „damit sie sachgemäß ausfallen kann\". Wulff bezeichnete den Anruf gleichzeitig als schweren Fehler und entschuldigte sich. Einen Rücktritt lehnte der Bundespräsident ab.  Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten das mit Spannung erwartete Interview gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der Fernsehauftritt mit Erleichterung aufgenommen. Die Opposition sieht nun Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am Zug. „Die entscheidende Frage ist, was Frau Merkel in dieser Sache sagt\", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles im ARD-„Morgenmagazin\".  Dagegen erklärte CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe: „Ich bin sicher, dass Christian Wulff damit erfolgreich Vertrauen in der Bevölkerung zurückgewinnen wird.\" Die CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt stärkte Wulff den Rücken. „Ich habe volles Vertrauen in den Bundespräsidenten und seine Amtsführung\", sagte sie.  Aus der FDP hieß es, es sei gut, dass Wulff zu den Vorwürfen Stellung genommen und Fehler eingeräumt habe. Mit Blick auf den Disput mit der „Bild\"-Zeitung, die wie „Welt Aktuell\" zur Axel Springer AG gehört, sieht der designierte FDP-Generalsekretär Patrick Döring weiter Klärungsbedarf: „Das müssen die beiden unter sich ausmachen und an dieser Stelle dann eben auch eine gleichlautende Deutung der Öffentlichkeit präsentieren.\"  SPD und Grüne sehen grundsätzlichen Aufklärungsbedarf. Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel forderte Kanzlerin Merkel auf, dessen Eignung für das höchste Staatsamt zu überprüfen. „Das ist keine Causa Wulff mehr, das ist eine Causa Merkel.\" Auch die Grünen bezweifeln, dass die Kanzlerin mit der Erklärung Wulffs zufrieden sein könne. Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke sagte: „Wir erwarten, dass sie dazu Stellung nimmt.\" Merkel hatte vor dem Interview erklären lassen, dass sie Wulffs Arbeit nach wie vor schätze. Sie vertraue auf umfassende Antworten Wulffs.  Wulff war wegen eines 500 000-Euro-Kredits für sein Privathaus von der Unternehmergattin Edith Geerkens in die Kritik geraten. Später hatte Wulff diesen Kredit durch ein Darlehen der BW Bank abgelöst. Eine neue Dimension bekam der Fall, als bekannt wurde, dass Wulff telefonisch versucht hatte, die Berichterstattung der „Bild\" zu beeinflussen.  UPDATE: 5. Januar 2012   , DEUTSCH  GRAFIK: Dpa Arno Burgi Mit seinem Fernsehauftritt wollte sich Bundespräsident Wulff den Vorwürfen stellen. Doch seine Aussagen lösten neue Kritik aus  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: WEAK                                                         Alle Rechte vorbehalten"
