"Sonntag    Bundesregierung vergoldet ihm den Rücktritt Wulff kriegt 199000 Euro Sofort-Rente!  Vor Amtsantritt hatte er sich für Kürzung des \"Ehrensolds\" ausgesprochen. Staatsanwaltschaft eröffnet Ermittlungen         Berlin - Er war nur 19 Monate im Amt, ist gerade 52 - jetzt wird Christian Wulff der Abgang offenbar vergoldet! Jährlich 199000 Euro Ehrensold soll er bekommen - lebenslang. Das wollen Politiker der Regierungskoalition.  Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier (CDU) zum Beispiel. Der Ex-Bundespräsident habe seinen Rücktritt damit erklärt, dass er am Ende nicht mehr die nötige öffentliche Unterstützung für seine Arbeit gefunden habe. \"Das ist für mich eindeutig ein Hinweis darauf, dass es ein Rücktritt aus politischen Gründen war. Ich habe keinen Anlass, daran zu zweifeln, dass Wulff das Geld zusteht\", so der CDU-Politiker im Deutschlandfunk.  Umstritten ist nämlich, welche Motivation dem Rücktritt zugrunde liegt. Waren es politische oder gesundheitliche Gründe, steht Wulff die Sofort-Rente von mehr als 16 000 Euro monatlich zu. Nicht aber bei privaten Gründen. Und die liegen für viele auf der Hand.  Selbst der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages bewertete den Abgang des CDU-Mannes als einen eher privaten. Verwaltungsrechtler Hans Herbert von Arnim sieht auch keine politischen oder gesundheitlichen Gründe. Auch nicht der CDU-Abgeordnete Patrick Sensburg: Da Wulff und sein Vorgänger Horst Köhler beide aus eigenen Gründen aus dem Amt geschieden seien, \"gebührt ihnen nach meiner Meinung kein Ehrensold\". Die Entscheidung über den Ehrensold fällt die Bundesregierung.  Dort wird die Auffassung Altmaiers geteilt. Das Ruhegeld stehe Wulff rechtlich zweifellos zu, sagte ein ungenanntes Kabinettsmitglied der \"Mitteldeutschen Zeitung\". \"Ich gehe deshalb davon aus, dass das Kabinett Wulff den Ehrensold zusprechen wird.\" Alles andere sei politisch \"undenkbar\".  Der Leipziger Staatsrechtler Christoph Degenhart pflichtet bei: \"Bei diesem Rücktritt kann nicht klar unterschieden werden zwischen persönlichen und politischen Gründen, weil das Amt hier sehr eng mit der Person verknüpft ist.\"  Na, dann kann Wulff ja auf eine nette Rente hoffen - neben seinen Privilegien wie Dienstauto, Büro und Referenten. Pikant: Noch kurz vor seinem Amtseintritt hatte er sich im Juni 2010 in einem ZDF-Interview für die Kürzung des Ehrensolds eingesetzt. \"Da muss ein Zeichen gesetzt werden.\" Gestern eröffnete übrigens die Staatsanwaltschaft Hannover die Ermittlungen gegen den Ex-Bundespräsidenten - wegen Vorteilsnahme. akp  UPDATE: 18. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                          Alle Rechte Vorbehalten"
