"(Germany)                                Samstag    Ex-Präsident Wulff steht das Rundum-Sorglos-Paket zu, Haushaltsausschuss stimmt Präsidialamt zu - Hausdurchsuchung in Großburgwedel         Von Christoph Slangen  Berlin. 199 000 Euro jährlich bis ans Lebensende, eventuell dazu noch Büro, Mitarbeiter, Chauffeur? Das Rundum-Sorglos-Paket für Ex-Bundespräsidenten ist im Falle Christian Wulffs umstritten. Doch die Entscheidung, dem zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff Ehrensold zu gewähren, ist \"nach Recht und Gesetz\" erfolgt.  Davon sind die fünf Abgeordneten des Haushaltsausschusses im Bundestag, die für den Etat des Bundespräsidialamtes zuständig sind, überzeugt. Sie haben am Ehrensold für Wulff formal nichts auszusetzen. Einstimmig sei das Votum erfolgt, sagte der Vorsitzende des Berichterstattergremiums, Herbert Frankenhauser (CSU). Die Debatte über die Ansprüche des 52-jährigen Wulff gegenüber dem Staat ist damit nicht zu Ende. 84 Prozent der Deutschen sprachen sich laut einer Umfrage im \"Deutschlandtrend\" für die ARD dagegen aus, dass dem Ex-Staatsoberhaupt 199 000 Euro jährlich bis zu seinem Lebensende zustehen. Wulffs Sofortrente legal, aber nicht legitim? Zumindest bei den Zusatzprivilegien - sie kosten rund 280 000 Euro im Jahr - kündigen Parlamentarier Widerstand an. \"Die volle Amtsausstattung wäre inakzeptabel\", sagt Grünen-Haushälterin Priska Hinz.  \"Mag ungerecht wirken\"  Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes hatten die Entscheidung des Amtes pro Ehrensold gestern den Abgeordneten genau erläutert. Man sei sich danach einig gewesen, dass es daran nichts zu beanstanden gebe, hieß es aus dem Gremium. \"Die Entscheidung mag auf viele ungerecht wirken\", sagt Hinz, die für die Grünen an der Sitzung teilgenommen hat. \"Aber wir können nicht rechtswidrig handeln, weil Herr Wulff möglicherweise rechtswidrig gehandelt hat.\"  Eine Aberkennung des Ruhegeldes sei auch dann nicht möglich, wenn das Ermittlungsverfahren gegen Wulff letztlich zu einer Verurteilung führen würde.Waren Wulffs Rücktrittsgründe politischer Natur? FDP-Haushälter Jürgen Koppelin machte bei der Sitzung gestern noch einmal geltend, dass er da zweifle, stimmte aber letztlich doch dem Ehrensold zu. Dieser wird laut Gesetz gezahlt, wenn der Rücktritt aus politischen oder gesundheitlichen Gründen erfolgte. \"Wenn jemand mit seinem Verhalten das Amt des Bundespräsidenten beschädigt hat und zurücktritt, ist das ein politischer Grund\", hat Hinz keinen Zweifel, dass Wulffs Rücktrittsgründe den Sold rechtfertigen.  Gegen Wulff und seinen Freund, den Filmproduzenten David Groenewold, wird wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung ermittelt. Groenewolds Büro- und Privaträume wurden jetzt von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Die Staatsanwaltschaft Hannover durchsuchte gestern Abend auch das Haus von Wulff in Großburgwedel. Die Aktion sei \"auf freiwilliger Basis\" verlaufen, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Die \"Bild\"-Zeitung berichtete, es seien mehrere Computer sichergestellt worden. \"Der Herr Bundespräsident a.D. ist kooperativ\", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft, Jürgen Lendeckel.  UPDATE: 3. März 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: UAZ                                               Alle Rechte Vorbehalten"
