"(Germany)                             Donnerstag    CDU-Fraktionschef ist \"kein wählbarer Politiker\", Offener Brief von Bernhard Lorenz an Bundespräsident Wulff löst heftige Reaktionen aus   Leser zweifeln an \"moralischer Messlatte\"         Wiesbaden (dh). Alles Privatsache und kein Eingriff in die Pressefreiheit? Die gestrige Stellungnahme von CDU-Fraktionschef Bernhard Lorenz zur Affäre um Privatkredit und Drohanrufe von Bundespräsident Christian Wulff reizt die Gemüter und wird im Internet auf wiesbadener-kurier.de heftig diskutiert. Für den Juristen Lorenz gilt die Affäre um Wulff lediglich als \"Lehrstück für Skandalisierungen\", zu der der Bundespräsident lieber \"nichts hätte sagen sollen\". Selbst die Drohanrufe auf die Mailbox von BILD-Chefredakteur Kai Diekmann sieht der CDU-Politiker als Privatsache.  saarlouis geht aufs Ganze. Lorenz solle überlegen, ob er \"nicht gleichzeitig mit dem Bundespräsidenten zurücktreten will\". Genauso sieht es Alisha , die es \"mehr als befremdlich\" findet, \"aus dem Mund eines Juristen so etwas zu hören\". \"Drohanrufe sind niemals eine Privatsache! Herr Wulff muss zurücktreten.\" Derselben Meinung ist auch holdtight . \"Damit hat Lorenz sich sozusagen geoutet. Er sollte sich gut überlegen, ob er noch der geeignete Fraktionsvorsitzende der Wiesbadener CDU ist.\"  Dass ein Bundespräsident immer im Amt ist und in solchen Dingen sein Privatleben zurückstellen muss, meint derausW : \"Wenn Herr Lorenz das anders sieht, möchte ich nicht wissen, was alles in der Kommunalpolitik geht.\" Lorenz vergesse, dass \"ein Bundespräsident nicht nur dem Gesetz verpflichtet ist, sondern auch der Moral\", die Wulff allerdings ständig verletze. Einen sich selbst entlarvenden CDU-Rathausfraktionschef sieht auch Rosy und schiebt ein kurzes \"Danke dafür, Herr Lorenz\" hinterher. Seinen Rat an Christian Wulff, als Staatsmann das Format zu haben \"auch mal nichts zu sagen\", hätte er \"mal selbst praktizieren sollen\". Mit seiner Stellungnahme zum Fall Wulff sei auch Lorenz \"kein wählbarer Politiker mehr\", schreibt jwinterwerb . Eine öffentliche Stellungnahme des CDU-Rathausfraktionschefs gegenüber den Wiesbadener Bürgerinnen und Bürgern fordert M.Sc . Lorenz solle erklären, \"wo bitte sehr in Wiesbaden in der Kommunalpolitik die moralische Messlatte liegt\". Kühn hat für die Aussage des Fraktionschefs nur noch ein Kopfschütteln übrig: \"Fingerspitzengefühl und Weitsicht sind bei Herrn Lorenz nicht vorhanden\".  UPDATE: 4. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: WK                                       Alle Rechte Vorbehalten"
