"SDA - Basisdienst Deutsch                         Sonntag 6:07 PM CET  WOCHENENDZUSAMMENFASSUNG Bundespräsident Wulff weist Kritik an seinem Privatkredit zurück        ORTSZEILE: Berlin   Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff will dem Druck seiner Kritiker in der Affäre um sein verschwiegenes Privatdarlehen standhalten. Dem Sender MDR Info sagte Wulff am Samstag, er könne sein Handeln verantworten.  Begleitet von anhaltender Kritik der Opposition räumte Wulff am Sonntag insgesamt sechs Urlaube in Anwesen befreundeter Unternehmer ein.  Nach einer Veranstaltung in Wittenberg äusserte sich Wulff am Samstagabend indirekt zu dem Privatkredit. \"Man muss selber wissen, was man macht und das muss man verantworten\", sagte er zu MDR Info. \"Und das kann ich. Und das ist das Entscheidende.\" Das Wesentliche sei zu unterscheiden, \"wo ist etwas real und wo ist etwas mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden\".  Opposition fordert Konsequenzen  Politiker von SPD, Grünen und Linkspartei wollten sich mit Wulffs Erklärungen zu dem Kredit nicht zufriedengeben und brachten persönliche Konsequenzen des Bundespräsidenten ins Gespräch.  \"Er sollte jetzt sehr schnell und wirklich offensiv alles auf den Tisch packen\", sagte SPD-Generalsekretärin Andreas Nahles dem Fernsehsender ARD. \"Wenn er das nicht kann, dann allerdings sollte er darüber nachdenken, ob er weiter Vorbild in Deutschland sein kann.\"  Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sprach von einer \"Bringschuld\" Wulffs. Linken-Chefin Gesine Lötzsch verdächtigte Wulff, mit dem Privatkredit könnten \"gefällige politische Entscheidungen\" verknüpft gewesen sein.  CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sicherte Wulff volle Rückendeckung zu. \"Ich habe volles Vertrauen in seine Aussagen\", sagte Gröhe der \"Welt\" (Montagsausgabe). Die Kritik der Opposition an Wulff wertete Gröhe als \"Parteipolitik zu Lasten des höchsten Staatsamts\". FDP-Chef Philipp Rösler sagte im Fernsehsender ZDF, seiner Ansicht nach habe Wulff \"alle Fragen beantwortet\".  Liste von Urlauben vorgelegt  Über seine Bonner Kanzlei liess Wulff am Sonntag eine Liste seiner Privaturlaube in den Anwesen befreundeter Unternehmer vorlegen. Insgesamt drei Mal verbrachte Wulff demnach seit 2003 einen Privaturlaub in Häusern der Osnabrücker Eheleute Edith und Egon Geerkens, von denen auch sein umstrittener Privatkredit für den Häuserkauf stammte.  Im Jahr 2008 seien die Wulffs als Gäste des Hannoveraner Finanzunternehmers Wolf-Dieter Baumgartl in Italien gewesen. In den Jahren 2008 und 2009 hätten die Wulffs auf der Insel Norderney Zeit bei dem Unternehmer-Ehepaar Angela Solaro und Volker Meyer verbracht.  In seiner Amtszeit als Bundespräsident habe Wulff \"keine Urlaube in privaten Räumlichkeiten von Freunden verbracht\", teilte die Kanzlei weiter mit.  Wulff steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Eigenheims in Höhe von 500'000 Euro in der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident von Niedersachsen bekommen hatte.  Wulff hatte bislang stets gesagt, Kreditgeberin sei die Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens gewesen. Gegenüber dem \"Spiegel\" räumte Geerkens nun aber ein, er sei an den Kreditverhandlungen massgeblich beteiligt gewesen.  UPDATE: 19. Dezember 2011   , DEUTSCH  QUELLE:SDA,AFP,DPA  PUBLICATION-TYPE: Presseagentur                                             Alle Rechte Vorbehalten"
