"service (ots)                        , Dienstag 2:00 PM CET  Erntekrone 2011 an Bundespraesident Wulff uebergeben - Sonnleitner, Scherb und Biebighaeuser unterstreichen Wert landwirtschaftlicher Leistungen     ORTSZEILE: Berlin   Sperrfrist: 04.10.2011 14:00    Bitte beachten Sie, dass diese Meldung erst nach Ablauf der    Sperrfrist zur Veroeffentlichung freigegeben ist.     - Querverweis: Ein Dokument liegt in der digitalen       Pressemappe zum Download vor und ist unter       http:  www.presseportal.de dokumente abrufbar -  Der Praesident des Deutschen Bauernverbandes (DBV), Gerd  Sonnleitner, die Praesidentin des Deutschen LandFrauenverbandes (dlv), Brigitte Scherb, und die Vorsitzenden des Bundes der Deutschen  Landjugend (BDL), Katrin Biebighaeuser und Matthias Daun, haben die  Erntekrone der deutschen Landwirtschaft am 4. Oktober 2011 in Berlin  an Bundespraesident Christian Wulff ueberreicht. Die feierliche  Uebergabe fand in der Friedrichstadtkirche am Gendarmenmarkt im Beisein von 300 Gaesten statt, darunter Bundestagsabgeordnete, Landesbauernpraesidenten sowie Persoenlichkeiten der Kirchen und der  Agrar- und Ernaehrungswirtschaft.  DBV-Praesident Sonnleitner bilanzierte das aeusserst schwierige  Erntejahr. \"Die deutschen Bauern haben eine bescheidene Ernte im  Vergleich zu den Vorjahren eingefahren, aber Mais, Zuckerrueben, Aepfel und Wein lassen auf eine hervorragende Ernte hoffen. Doch frage ich  mich, warum einige in der Lebensmittelindustrie ueber zu hohe  Rohstoffpreise klagen\", erklaerte Sonnleitner. Auch wenn einige Preise gestiegen seien, staende man nicht vor einer \"Brotrevolte\". Denn die  Bevoelkerung wisse sehr wohl, dass Nahrungsmittel preiswert seien.  Angesichts des Welttierschutztages, der ebenfalls auf den 4. Oktober  datiert ist, sagte Sonnleitner: \"Wir koennen und wir wollen beim Tierschutz und beim Umweltschutz noch besser werden. Wir muessen - wie es gute baeuerliche Tradition ist - in Generationen denken sowie  Verantwortung fuer Mitgeschoepfe und unsere Umwelt uebernehmen. Wir  brauchen aber auch die gesellschaftliche Akzeptanz und Verankerung  genauso wie den wirtschaftlichen Erfolg in unseren Betrieben.\"  Anlaesslich der Erntedankfeste muesse man auch innehalten im  Hinblick auf die Hungerproblematik in der Welt, stellte Sonnleitner  heraus. Hunger und Armut gebe es besonders immer dann, wenn Menschen  auf dem Land und in der Landwirtschaft vernachlaessigt und unterdrueckt wuerden. Korruption, Buergerkriege und der fehlende Zugang zu  Bodeneigentum und Krediten foerderten den Hunger in jenen Laendern. Vor allem die Bauernfamilien seien weltweit vom Hunger betroffen.  Fortschritt in den Entwicklungslaendern gebe es jedoch nur, wenn  Landwirtschaft einen hoeheren Stellenwert bekaeme, sie mit Mitteln des Staates gefoerdert wuerde, auch auf dem Land Bildung angeboten und die Agrarforschung verstaerkt wuerde.  Brigitte Scherb, Praesidentin des dlv, stellte in der Feierstunde  heraus, dass das traditionelle Binden der Erntekrone ein Zeichen des  Dankes fuer die eingebrachte Ernte sei. \"Verbunden mit dem Dank, wird  uns der Wert der Feldfruechte bewusst, die diese fuer die Sicherung  unserer Ernaehrung haben. Die gleiche Wertschaetzung sollte auch der  Leistung der Baeuerinnen und Bauern sowie den verarbeitenden Betrieben entgegen gebracht werden, die hochwertige Nahrungsmittel  produzieren\", sagte Scherb. Die Mengen an einwandfreien Lebensmitteln, die im Muell landen wuerden, zeigten auf, wie weit wir  uns von dieser Wertschaetzung unserer Nahrung entfernt haetten. \"Die  Verantwortung liegt bei jedem Einzelnen\", nimmt Scherb die  Verbraucher in die Pflicht.  Fuer den BDL unterstrich deren Vorsitzende Katrin Biebighaeuser die  Bedeutung des Erntedankes. \"Uns ist der Erntedank so wichtig, weil  wir den Wert der Landwirtschaft fuer die Gesellschaft und den  laendlichen Raum kennen\". Das gelte fuer die Volkstanzgruppe der  Landjugend Schwaebisch-Hall, die den Erntedank mit traditionellen  Taenzen in eigenem Stil auflockerte, ebenso wie fuer die Landjugend in  der ganzen Republik. \"Wir machen nicht nur Tempo, sondern gestalten  auch. Das zeigen die temperamentvolle Polka, aber auch unsere Vorschlaege, wie aktuell der Gruene Qualifizierungsfonds, mit dem wir  den Fachkraeftemangel angehen wollen\", so die Vorsitzende des groessten Jugendverbandes im laendlichen Raum.  Unter dem Motto \"Leben - Ernaehrung - Gesundheit\" hielt Prof. Dr.  Detlev Ganten, Vorsitzender des Stiftungsrates der Berliner Charité,  den reflektierenden Gastbeitrag. Als gelernter Landwirt, Arzt,  ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Charité, Praesident der  Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren und ehemaliges  Mitglied des Nationalen Ethikrates setzte sich Ganten mit den  Akzeptanzproblemen der modernen Landwirtschaft in der vom Bauernhof  entfremdeten Gesellschaft auseinander. Doch seien Ernaehrungssicherung, nachhaltige Ressourcennutzung und  Wettbewerbsfaehigkeit fuer den Agrarstandort Deutschland in gleicher  Weise grosse Herausforderung wie fuer den Wissenschaftsstandort. Das  Auftreten der EHEC-Epedemie habe deutlich gemacht, wie zuverlaessig in einem gut organisierten Land wie Deutschland der Weg gefaehrlicher  Keime in der Nahrungskette heute lueckenlos verfolgt und dadurch dann  wirksam bekaempft werden koennen.  Die Erntekrone wurde in diesem Jahr vom Landfrauenverband Nutha  aus dem sachsen-anhaltinischen Landkreis Anhalt-Bitterfeld gebunden.  Die Uebergabe in der Franzoesischen Friedrichstadtkirche wurde  kuenstlerisch umrahmt von der Tanzgruppe der Landjugend Schwaebisch  Hall. Geschmueckt wurde die Kirche von Baeuerinnen des  LandFrauenverbandes Potsdam-Mittelmark.  UPDATE: 04. Oktober 2011   , DEUTSCH  ANMERKUNGEN: Deutscher Bauernverband (DBV)  Digitale Pressemappe: http:  www.presseportal.de pm 6599  Pressemappe via RSS : http:  www.presseportal.de rss pm_6599.rss2   Pressekontakt:  Kontakt:  Deutscher Bauernverband  Dr. Michael Lohse  Pressesprecher  Tel.: 030   31904 240   PUBLICATION-TYPE: Presseagentur                                   Copyright  2011                           News Aktuell - DPA Firmengruppe                             Alle Rechte Vorbehalten"
