"Donnerstag    Wulff gibt \"schweren Fehler\" zu      [Berlin] Seine Stimme ist gedämpft, sein Blick gesenkt. Christian Wulff spricht schnell, fast gehetzt. Man fühlt: Da will einer etwas schnell hinter sich bringen. \"Der Anruf war ein schwerer Fehler, der mir leid tut\" sagt er zerknirscht.  Ein Bundespräsident müsse \"die Dinge einfach so im Griff haben, dass einem das nicht passiert\". Das schwer angeschlagene deutsche Staatsoberhaupt trat Mittwochabend einen medialen Canossagang an: Im Fernsehinterview mit ARD und ZDF nahm er zur \"Mobilbox-Affäre\" Stellung - zu den Vorwürfen, er habe Bild-Journalisten mit einer Strafanzeige gedroht, um die Erscheinung eines Artikels über seinen Privatkredit zu verhindern. Eine Entgleisung, wie er nun demütig eingesteht. Inhaltlich aber spielt er den Anruf herunter: Er habe den Zeitungsbericht nicht verhindern wollen, sondern nur um eine Verschiebung und ein klärendes Gespräch gebeten. Auch in der Sache der Urlaubsaufenthalte bei Unternehmern bleibt Wulff fast trotzig bei seiner Linie: Es gehe um Freunde \"aus der Schulzeit\", und wenn Politiker nicht mehr bei Freunden im Gästezimmer übernachten dürften, \"würde sich die Republik nicht zum Guten verändern\". Und der Kredit der BW-Bank mit den verdächtig günstigen Konditionen? Das sei ein üblicher Geldmarktkredit für gehobene Privatkunden gewesen, bei dem er das gesamte Zinsrisiko getragen habe. Mit Informationen sei er deshalb so zögerlich rausgerückt, weil er seine Familie schützen wollte. Viele Berichte über sein Privatleben seien schmerzhaft: \"Man fühlt sich hilflos\". Erstmals sprach Wulff auch von \"Fantasien\", die über seine zweite Frau Bettina \"im Internet verbreitet werden\". Damit meinte er offenbar Gerüchte, er habe die nunmehrige Schlossherrin in Bellevue als Escort-Girl in einem Nachtclub kennengelernt. Gelang Wulff mit dem Interview der Befreiungsschlag? Für seine Parteikollegen ja, für die linke und grüne Opposition nicht - zu viele Fragen seien wieder offen geblieben. Die Bürger waren schon vor dem Auftritt gespalten: Die Hälfte der Deutschen fordert einen Rücktritt, die andere Hälfte will Wulff weiter im Amt sehen.  Mit zähem Ehrgeiz nach oben  Vorbei sind jedenfalls die Zeiten, als Wulff einer der beliebtesten Politiker der Bundesrepublik war - in seinen politischen Flitterjahren als Ministerpräsident von Niedersachsen, von 2003 bis 2010. Damals hatte auch die \"Bild\"-Zeitung den Dauerlächler in ihr Herz geschlossen und gönnte seiner Familie zahllose bunte Bilderstrecken. Als die Besetzung wechselte - Wulff ließ sich scheiden und begründete mit der 15 Jahre jüngeren Bettina eine hochmoderne Patchworkfamilie - verkündete er seinen Entschluss über das große Boulevardblatt. Und Wulff blieb Everybody's Darling - im Regionalformat. Diese Position hatte er sich mit zähem Ehrgeiz erkämpft. Zweimal unterlag er gegen den übermächtigen Gerhard Schröder in Landtagswahlen, bis er es im dritten Anlauf schaffte. \"Das ist ein Mittelstreckenläufer\" erkannte Helmut Kohl, \"der hat Stehvermögen.\" Wenn es der Karriere förderlich war, griff er später auch parteiinterne Konkurrenten an - wie den hessischen Kollegen Roland Koch. Mit ihm wurde Wulff seinen einzigen Rivalen für den CDU-Vorsitz \"nach Merkel\" los. So viel Erfolg machte die Kanzlerin, seine Weggefährtin, misstrauisch. Zwar beteuerte Wulff, er komme als Nachfolger nicht in Frage: \"Mir fehlt der Wille zur Macht\", er sei \"kein Alphatier\". Umsonst: Merkel lobte ihren potenziellen Konkurrenten weg, als Reservekaiser nach Berlin. Dazu brauchte er aber, gegen Joachim Gauck, wieder drei Anläufe in der Bundesversammlung. SPD-Chef Sigmar Gabriel prägte die böse Formel, Gauck bringe ein Leben mit, Wulff nur eine politische Laufbahn. Aber auch die Bürger bangten: Würde dieser nette Mann ohne besondere Eigenschaften dem gewichtigen Amt gerecht werden? Nach Hannover hatte er bestens gepasst - aber als staatstragender Schlossherr in Bellevue?  Angezählter Präsident  Ein paar Mal konnte der Präsident die Skeptiker überzeugen: Als er erklärte, der Islam gehöre inzwischen zu Deutschland, als er klare Worte zum Versagen der Polizei gegen den rechten Terror fand, oder als er die Anleihekäufe der Europäischen Zentralbank kritisierte. Oft meldete sich der selbsternannte \"Moderator\" aber nicht zu Wort, ehe ihn die Vergangenheit einholte. Einen Rücktritt schloss er auch gestern aus. Aus dem Kämpfer mit Stehvermögen ist ein angezählter Präsident mit ungewisser Zukunft geworden.  UPDATE: 4. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                          Alle Rechte Vorbehalten"
