"Kölnische Rundschau                              Samstag    Die Wulff-Akte, Ernste Vorwürfe und Nebensächlichkeiten in der Affäre um den Ex-Bundespräsidenten         Ernste Vorwürfe und Nebensächlichkeiten in der Affäre um den Ex-Bundespräsidenten  Von KLAUS WALLBAUM  Die Vorwürfe gegen Christian Wulff wiegen unterschiedlich. Hier eine Übersicht und eine Einschätzung ihrer Tragweite:  O Der Filmunternehmer David Groenewold hat für eine Tochterfirma Ende 2006 eine Bürgschaftszusage über vier Millionen Euro erhalten, die er offenbar bis Anfang 2009 hätte einlösen können. 2005 setzt sich Wulff öffentlich für die Steuerförderung von Filmfonds ein - ein Schritt, der stark im Interesse Groenewolds lag. Dabei hat Wulff den Unternehmer erst in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident kennengelernt. In den Folgejahren fällt Groenewold mit Zuwendungen an Wulff und sein Umfeld auf: eine Zuwendung für die CDU, eine Einladung der Wulffs zum Filmball nach München, die Buchung und Vorabbezahlung für Wulff-Reisen nach Sylt 2007 und 2008, die Überlassung eines Handys an den CDU-Politiker. Zwar beteuern Wulffs Anwälte, der Ministerpräsident habe sich nicht einladen lassen, sondern die Rechnungen später bar beglichen. Auch habe er in einem Vermerk 2009 seine Befangenheit bei Bürgschaftsfragen erklärt. Nur: Das war bereits nach der ersten Bürgschaftszusage und nach den Urlauben auf Sylt.  Wertung: Das Gewicht der Landesbürgschaft war für Groenewold offenbar hoch, und seine Versuche, Wulff mit Gefälligkeiten zu umgarnen, fällt in die Phase seiner Geschäftsbeziehungen zum Land. Der Verdacht der Vorteilsannahme Wulffs drängt sich auf.  O Viele Fragen rund um den 500 000-Euro-Kredit für Wulffs Hauskauf sind bis heute nicht geklärt. Er lieh sich das Geld 2008 zunächst von Edith Geerkens, der Frau seines väterlichen Freundes Egon Geerkens. Nach Geerkens im Landtag 2010 gefragt, ließ Wulff Geschäftsbeziehungen verneinen - die Antwort war zumindest unvollständig. 2010, nachdem im Landtag Fragen zu Geerkens aufgekommen waren, nahm Wulff einen Kredit bei der Stuttgarter BW-Bank auf, und zwar zu sehr günstigen Konditionen. Später wurde der Kreditvertrag erneut geändert, ein üblicher Zinssatz vereinbart. Merkwürdig ist bei der Geldübergabe von Geerkens, dass dies nicht per Überweisung, sondern per Bundesbank-Scheck geschah. Auch einen Notarvertrag gab es offenbar nicht. Der Verdacht besteht, hier solle der Geldgeber verschleiert werden.  Wertung: Eine Vorteilsannahme laut Strafgesetzbuch ist unwahrscheinlich, da Geerkens und Wulff tatsächlich alte Freunde sind.  Aber: Die wirtschaftliche Rolle von Geerkens lässt Fragen offen. Die guten Konditionen für den Kredit der BW-Bank hat Wulff offenbar wegen seines Amtes als Ministerpräsident erhalten. Dies weckt den Eindruck, Wulff sei als Spitzenpolitiker bevorzugt behandelt worden.  O Zur Pflege der guten Beziehungen zwischen Niedersachsen und Baden-Württemberg wurde der \"Nord-Süd-Dialog\" ins Leben gerufen - 2007, 2008 und 2009 gab es aufwendige Treffen, die von Sponsoren finanziert wurden. Filmstars und andere Prominente traten auf, Wulff und sein Stuttgarter Kollege Günther Oettinger sonnten sich als Schirmherren in ihrem Glanz . Wulffs langjährigem Sprecher und Vertrauten Olaf Glaeseker wird vorgeworfen, sich vom Veranstalter Manfred Schmidt bestochen lassen zu haben - Glaeseker half bei der Sponsoren-Einwerbung, was Schmidts Gewinn erhöhte, und er verbrachte Urlaube in Domizilen von Schmidt. Die Frage ist, was Wulff davon womöglich wusste. Im Landtag wurde 2010 nach dem \"Nord-Süd-Dialog\" gefragt, die Staatskanzlei verneinte eine finanzielle Beteiligung des Landes und vermittelte den Eindruck, das Land habe damit nichts zu tun gehabt. Das war eine Falschaussage.  Wertung: Die Falschaussage vor dem Landtag, die Wulff persönlich abgezeichnet hatte, wiegt schwer. Sie kann ein Verfassungsverstoß sein. Laut Landesverfassung muss die Regierung Fragen von Abgeordneten im Parlament \"nach bestem Wissen unverzüglich und vollständig\" beantworten. Es liegt auf der Hand, dass dies nicht geschehen ist.  O Einige Male haben sich die Wulffs zu Ferienreisen einladen lassen. Problematisch könnte ein Urlaub bei Wolf-Dieter Baumgartl 2008 in Italien sein, dem Aufsichtsratsvorsitzenden des Versicherungskonzerns Talanx. Für die Interessen der Versicherungswirtschaft, also auch von Talanx, hatte sich Wulff als Ministerpräsident wiederholt eingesetzt. Allerdings: Dies lag schon länger zurück. Es könnte also auch die persönliche Freundschaft maßgeblich gewesen sein. Aber: Der \"böse Schein\" einer Vorteilsannahme ist hier sicher entstanden.  Wertung: Viele Geschenke oder Zuwendungen, die Spitzenpolitiker seit Jahrzehnten erhalten, sind Wulff vorgehalten worden. Viele Vorwürfe sind übertrieben und ungerechtfertigt, der Gratisurlaub bei Baumgartl indes verdient eine nähere Untersuchung.  UPDATE: 17. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: KRS                                                        Alle Rechte vorbehalten"
