"Montag    Koalition streitet über Wulff-Nachfolger, Völlig überraschend will die FDP eine Kandidatur vom Joachim Gauck unterstützen. Die Union ist brüskiert, die Lage verfahren.         Berlin. Bei der Suche nach einem neuen Bundespräsidenten hat sich die schwarz-gelbe Koalition über eine Kandidatur des rot-grünen Favoriten Joachim Gauck tief zerstritten. Mitten in die Verhandlungen hinein sprach sich das FDP-Präsidium überraschend dafür aus, eine mögliche Kandidatur Gaucks zu unterstützen.  Die Unionsspitze lehnte Gauck umgehend als Konsenskandidaten ab. FDP-Parteichef Philipp Rösler und Fraktionschef Rainer Brüderle verließen die Beratungen. Anschließend tagten SPD und Grüne mit den Koalitionsspitzen bis in die Nacht, um einen Kandidaten zu finden, dem alle Parteien zustimmen können.  Der überraschende FDP-Vorstoß löste dem Vernehmen nach teils heftige Reaktionen im Unionslager aus. Die Lage war verfahren, weil die FDP zugleich auch die von der Union vorgeschlagenen Kompromisslösungen Altbischof Wolfgang Huber (ehemaliger EKD-Ratsvorsitzender) und Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) nicht unterstützen will.  Ein hochrangiger Unionspolitiker sagte der dpa, Gauck sei CDU und CSU nicht zu vermitteln. Der Gründungschef der Stasiunterlagen-Behörde hatte 2010 gegen den am Freitag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff kandidiert und erst im dritten Wahlgang verloren. Nicht ausgeschlossen wurde, dass die Union sich an ihrem Koalitionspartner FDP vorbei mit SPD und Grünen auf Töpfer einigen könnte.  Gauck äußerte sich weiterhin nicht zu seinen Ambitionen. »Rufen Sie doch Frau Merkel an«, antwortete er gestern. Gauck ist nach mehreren Umfragen klarer Favorit der Bürger. Rund jeder Zweite hält ihn für geeignet. In einer Emnid-Umfrage wünschten sich 79 Prozent der Befragten einen Kandidaten von außerhalb des Politikbetriebes. (dpa) ? Seite 4  UPDATE: 20. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung  ZEITUNGS-CODE: AAZ                                                 Alle Rechte Vorbehalten"
