"Presse -- German                             Sonntag,    Merkel berät erneut mit Koalitionsspitzen über Wulff-Nachfolge, Rösler: FDP will parteiunabhängigen Kandidaten     ORTSZEILE: Berlin, 19. Februar   Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) berät im Kanzleramt erneut mit den Partei- und Fraktionsspitzen von Union und FDP über die Nachfolge des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff. FDP-Chef Philipp Rösler sagte am Sonntagnachmittag vor Beginn des Treffens, die Liberalen legten Wert darauf, dass die Parteitaktik bei der Kandidatensuche zurückstehe. Seine Partei wolle einen \"parteiunabhängigen Kandidaten\".  Am Samstag hatten nach Angaben aus Koalitionskreisen sowohl der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle, als auch Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) einer möglichen Kandidatur eine Absage erteilt.  Ob Merkel wie ursprünglich geplant bereits am Sonntagabend SPD und Grüne zu einem Kandidatengespräch einlädt, war zunächst noch offen. Die Spitzen der beiden Oppositionsparteien hatten am Samstag bekräftigt, dass es keine Vorfestlegung auf einen Namen von Seiten der Koalition geben dürfe. SPD-Chef Sigmar Gabriel warnte in der \"Bild am Sonntag\": \"Wir machen nicht mit, wenn wir nach der Methode 'Friss Vogel oder stirb' von der Merkel-Koalition einen Kandidaten vorgesetzt bekommen.\"  Wulff war am Freitag zurückgetreten und damit auf die drohende Aufhebung seiner Immunität infolge der Kredit- und Medienaffäre reagiert. Ein Nachfolger muss binnen 30 Tagen, also bis zum 18. März gewählt werden.  UPDATE: 19. Februar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Presseagentur"
