"General-Anzeiger (Bonn)                              Mittwoch    Der Preußen-Fan, Lothar Hagebölling, Chef des Bundespräsidialamtes, gerät im Fall Wulff in die Kritik             HIGHLIGHT: Das Porträt   Von unserem Korrespondenten  Klaus Wallbaum  HANNOVER. Die jüngsten Ereignisse wirken wie eine Ironie der Geschichte. Ausgerechnet der hervorragende Jurist Lothar Hagebölling, heute Chef des Bundespräsidialamtes, hat im Mai 2010 als Leiter der niedersächsischen Staatskanzlei eine falsche Antwort im Landtag unterschrieben - und damit womöglich gegen die Landesverfassung verstoßen. Ausgerechnet jener Hagebölling, der selbst einen Kommentar zur Landesverfassung geschrieben hat. Hätte er nicht am besten wissen müssen, dass eine Landesregierung im Landtag nicht die Unwahrheit sagen darf?  Vieles spricht dafür, dass Hagebölling damals tatsächlich davon ausging, dass sich das Land nicht finanziell am \"Nord-Süd-Dialog\" beteiligte. Derjenige, der es besser hätte wissen müssen, war der damalige Regierungssprecher Olaf Glaeseker. Wenn Glaeseker Hagebölling nicht richtig informiert haben sollte, so läge der Fehler also bei ihm, nicht bei Hagebölling. Entlasten allerdings würde dies den jetzigen Leiter des Bundespräsidialamtes nur begrenzt - immerhin hatten neben Glaeseker auch andere in der Landesverwaltung von der finanziellen Beteiligung gewusst, und es wäre damals Hageböllings Aufgabe gewesen, als Leiter der Staatskanzlei die Dinge richtig zu klären.  Die ganzen Vorgänge passen so gar nicht zu dem Bild, das von Hagebölling existiert. Der 59-Jährige ist ein großer Anhänger des Preußentums, vertritt Werte wie Pünktlichkeit, Verlässlichkeit, Berechenbarkeit und Bescheidenheit - jene Werte, deren massive Verletzung Wulff und Glaeseker jetzt seit Wochen vorgeworfen werden. Zu Hagebölling passt sein zurückhaltendes Wesen, er hielt sich öffentlich stets im Hintergrund, war auch in der Staatskanzlei mehr der Notar als der Manager der Regierung, wirkte gegenüber Mitarbeitern aber stets freundlich und verbindlich, nie überheblich. Wie groß die Verehrung für das Preußentum ist, wird auch dadurch deutlich, dass der an historischen Vorgängen sehr interessierte Hagebölling in seinem hannoverschen Büro ein großes Gemälde von Friedrich dem Großen hängen hatte.  Hagebölling wurde im westfälischen Coesfeld geboren, schrieb nach dem Studium in Bielefeld und Göttingen seine Dissertation über \"die rechtliche Sonderstellung des Handwerks in Abgrenzung zur Industrie\" und ist seiner Heimatstadt Braunschweig stark verbunden.  In der Landesverwaltung begann er 1986 als persönlicher Referent des damaligen Ministerpräsidenten Ernst Albrecht, ging danach als Haushaltsreferent ins Finanzministerium und wurde später Präsident des Landesamtes für Bezüge und Versorgung. Finanzminister Hartmut Möllring holte ihn später als Staatssekretär, dann Wulff als Leiter der Staatskanzlei. Als bedächtiger Organisator hinter den Kulissen hat der Jurist durchaus einen guten Ruf, so wird ihm viel Geschick und Erfolg nachgesagt bei der Entscheidung, den damaligen Bundesbank-Vorstand Thilo Sarrazin zum Ruhestand zu bewegen. Als Krisenmanager in der Dauerdebatte über Wulff konnte er indes nicht glänzen.  UPDATE: 24. Januar 2012   , DEUTSCH  PUBLICATION-TYPE: Zeitung                                                      Alle Rechte Vorbehalten"
