Fragen Matthias: 

- Netzwerkverbindung klappt nicht
- Wie umgehen mit dem großen Datensatz -> Server? 
- Welche Methoden der Sentimentanalyse sind geeignet? 
- Multiclass oder Binäre Sentiment-Zuordnung?
- Wollen wir auch Klassifikationen/Prädiktionen? Oder nur Sentimente herausarbeiten?
- Welche Methode für Sentiment Extraction?
- R oder Python?

(Dringendste) Fragen zur Methode:

3 zentrale Punkte:

1. Welche Aspekte sind von Interesse?

   - Geben wir uns eine Liste vor (wie in der Projektvereinbarung angedeutet, z. B. COVID-19, Immigration)?
   - Extrahieren wir sie selbst (als latente Features der Gesamtzahl von Tweets)?

2. Welche Tweets sind einem Aspekt zuzuordnen?

   - Wie identifizieren wir Tweets oder Teile von Tweets, die einen Aspekt thematisieren?
   - Sucht man Synonyme / Schlüsselbegriffe? Wie findet man die (Topic Analysis / Dirichlet-Modelle)?
   - Hashtags?
   - Welche Wörter werden dann untersucht? Alle aus einem Satz, der einen Aspekt erwähnt? Alle aus dem Tweet?

3. Welche Art von Modell: supervised oder unsupervised?

   - Für supervised learning brauchen wir gelabelte Daten
   - Gibt öffentliche Datensätze, aber fraglich, wie geeignet die sind
   - Müsste man vermutlich mit politik- / aspektspezifischen Begriffen anreichern - wie?
   - Macht es Sinn, selber welche zu labeln? Wie groß müsste so ein Trainingsdatensatz sein?

   - Wie kann unsupervised learning aussehen? 
   - Clustering mit 2 Clustern, eins das negative, eins das positive, Sentiment-Score via Distanz zum Zentroiden
   - Berechnung der semantic orientation anhand von Referenzwörtern (Turney-Paper)
   - Conditional Random Fields
   - Neuronale Netze

