



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 2001-2500
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 20:07:41 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                       7. Januar 2012 Samstag 6:40 PM CET

Demonstranten schwenken Schuhe gegen deutschen Präsidenten Wulff

AUTOR: MT; BT

LÄNGE: 204 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Protest vor der Haustür: Etwa 400 Menschen haben nach Angaben der Veranstalter
am Samstag in Berlin vor dem Schloss Bellevue gegen den deutschen
Bundespräsidenten Christian Wulff demonstriert. Dieser steht wegen seiner
Kredit- und Medienaffäre in der Kritik.

Die Polizei sprach gar von 450 Teilnehmern. Die Menschen schwenkten Plakate mit
Aufschriften wie "Wulff go home" oder "Bundespräsidenten haben kurze Beine" und
riefen: "Wulff muss weg". Die Demonstration verlief demnach friedlich.

Die Kundgebung war unter dem Motto "Shoe for you, Mr. President" (Ein Schuh für
Sie, Herr Präsident) bei der Polizei angemeldet worden. Die Demonstranten
schwenkten von der gegenüberliegenden Strassenseite aus ihre Schuhe in Richtung
Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Staatsoberhauptes.

In einigen arabischen Ländern gilt dies als Zeichen tiefer Verachtung; berühmt
wurde die Schuh-Geste im Dezember 2008, als ein irakischer Journalist bei einer
Pressekonferenz einen Schuh auf den damaligen US-Präsidenten George W. Bush
warf.

Wulff ist wegen der Affäre um seinen Hauskredit und den Umgang mit den Medien in
die Kritik geraten, lehnt einen Rücktritt aber ab.

Notiz an die Redaktion:

Neu: Angaben zur Zahl der Teilnehmer (Lead und 1. Abschnitt)

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;AFP;DPA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 2 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                       7. Januar 2012 Samstag 4:55 PM CET

Regierungssprecher dementiert Gespräche über Wulff- Nachfolger

AUTOR: MT

LÄNGE: 140 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die deutsche Regierung hat Berichte dementiert, nach denen Kanzlerin Angela
Merkel mit dem Koalitionspartner FDP bereits auf der Suche nach einem möglichen
Nachfolger für den angeschlagenen Bundespräsidenten Christian Wulff sucht.

Regierungssprecher Steffen Seibert sagte der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung" nach einer Vorabmitteilung vom Samstag, Merkel stehe mit
Vizekanzler und FDP-Chef Philipp Rösler in permanentem engen Kontakt. "Sie sieht
aber keine Veranlassung, über eine Nachfolge für den Bundespräsidenten zu
sprechen", sagte ihr Sprecher.

Mehrere Zeitungen hatten berichtet, Merkel stehe in engem Kontakt mit Rösler, um
für den Fall eines Wulff-Rücktritts einen gemeinsamen Kandidaten vorstellen zu
können. Als mögliche Nachfolger Wulffs wurden Ex-Umweltminister Klaus Töpfer und
Bundestagspräsident Norbert Lammert genannt.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 3 von 500



                                 Spiegel Online

                      7. Januar 2012 Samstag 6:18 PM GMT+1

Wulff rühmte sich seiner Verdienste um die Versicherungswirtschaft

RUBRIK: URLAUB BEI AUFSICHTSRAT

LÄNGE: 496 Wörter



HIGHLIGHT: Der Gratisurlaub von Bundespräsident Christian Wulff beim
Aufsichtsratschef eines Versicherungskonzerns wirft neue Fragen auf: Laut
Informationen des spiegel soll sich Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident massiv für die Interessen der Versicherer eingesetzt haben.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807773,00.html


Hamburg - Wolf-Dieter Baumgartl, Aufsichtsratschef des
Talanx-Versicherungskonzerns, gilt als lebensfroher Mensch. Er soll eine
Vorliebe für gute Weine, schnelle Autos und Motorräder pflegen - und die teilt
er offenbar gern mit Freunden. Kurz nach ihrer Trauung im Jahr 2008 sollen
Bettina und Christian Wulff, damals noch niedersächsischer Ministerpräsident, im
italienischen Domizil Baumgartls ihre Ferien verbracht haben.

Jetzt rückt der Gratisurlaub des heutigen Bundespräsidenten in ein neues Licht.
Laut Informationen des spiegel hatte Wulff sich als Ministerpräsident für
wesentliche Interessen der Versicherungswirtschaft eingesetzt, nämlich in der
Frage, ob die Erträge aus Lebensversicherungen steuerfrei bleiben sollten.

Auf einer internen Veranstaltung des Konzerns, der HDI-Versicherungen des
Talanx-Konzerns, hatte sich Wulff im Jahr 2005 dieser Verdienste für die Branche
sogar selbst gerühmt. "Sofern es im Einflussbereich der Niedersächsischen
Landesregierung lag, ist sie für die Beibehaltung des Privilegs der
Steuerfreiheit der Erträge eingetreten", führte Wulff in einer Rede vor dem
Gesamtbeirat der HDI-Versicherungen aus.

Die Landesregierung habe für die Kompromisslösung gekämpft, dass nur die Hälfte
der Erträge besteuert werden sollte. Durch diesen Einsatz würden
"Lebensversicherungen auch weiterhin eine wichtige Rolle bei der privaten
Altersvorsorge spielen". Baumgartl war bei Wulffs Rede persönlich anwesend und
wurde von diesem namentlich begrüßt.

"Lediglich langjährige Freunde besucht"

Drei Jahre später verbrachte Wulff zusammen mit seiner Frau Bettina seinen
Urlaub in Baumgartls Villa in der Toskana, ohne dafür zu zahlen. Wulff hatte
seine Gratis-Urlaube damit verteidigt, dass er lediglich langjährige Freunde
besucht habe. Eine Verbindung zwischen seinen politischen Ämtern und den
wirtschaftlichen Interessen dieser Freunde habe es dagegen nicht gegeben.

Am 18. Dezember 2011 hatten Wulffs Anwälte eine Liste veröffentlicht, auf der
sechs Urlaube verzeichnet waren, die Wulff bei Freunden verbracht haben soll.
Demnach weilte er zwischen 2003 und 2010 nicht nur auf einem Anwesen des
Talanx-Aufsichtsrats Wolf-Dieter Baumgartl, sondern auch in Ferienhäusern des
Ehepaars Geerkens, des Multimillionärs Carsten Maschmeyer und des
Unternehmer-Paars Angela Solaro und Volker Meyer.

Der heute 68-jährige Baumgartl wurde im Jahr 1993 Vorstandschef des
Haftpflichtverbands der Deutschen Industrie V.a.G. (HDI). Damals war der
Versicherer stark angeschlagen. Es gelang Baumgartl jedoch, den Konzern wieder
nach vorn zu bringen. Aus dem HDI ging 1996 die Versicherungsholding Talanx AG
hervor, Baumgartl wurde auch dort Vorstandschef, seit 2006 ist er
Talanx-Aufsichtsratschef.

Die "Hannoversche Allgemeine" hatte berichtet, dass Wulff und Baumgartl sich
spätestens 1999 kennenlernten. Damals habe die Abwanderung des
Versicherungskonzerns nach Bayern gedroht. Wulff soll sich massiv für einen
Verbleib des Unternehmens in Hannover stark gemacht machen.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 4 von 500



                                 Spiegel Online

                      7. Januar 2012 Samstag 6:13 PM GMT+1

Wulff soll auch Springer-Chef Döpfner gedroht haben

RUBRIK: AFFÄREN-PRÄSIDENT

LÄNGE: 1137 Wörter



HIGHLIGHT: Wie lange kann sich der Bundespräsident noch im Amt halten? Angeblich
suchen Kanzlerin Merkel und Vize Rösler bereits einen Nachfolger - zudem gibt es
neue Vorwürfe in der Anruf-Affäre: Nach spiegel-Informationen rief Wulff auch
bei Springer-Chef Mathias Döpfner an und drohte mit "Krieg".;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807779,00.html


Hamburg - In der Affäre um einen Anruf von Bundespräsident Christian Wulff beim
Chefredakteur der "Bild"-Zeitung, Kai Diekmann, kommen weitere Details ans
Licht. Nach Informationen des spiegel rief Wulff auch bei Springer-Chef Mathias
Döpfner an. Wie bei "Bild"-Chef Kai Diekmann gelang es Wulff aber nicht, Döpfner
direkt an den Apparat zu bekommen. Also hinterließ er auch in diesem Fall eine
Nachricht auf dessen Mailbox.

Die Wortwahl des Präsidenten fiel dabei ähnlich aus wie gegenüber Diekmann: Von
Empörung über die "Bild"-Zeitung soll die Rede gewesen sein, von einer Kampagne
und ungerechtfertigter Skandalisierung, heißt es im Springer-Verlag.

Döpfner habe Wulff zurückgerufen und einen aufgebrachten Präsidenten am Telefon
gehabt. Wulff sei sehr deutlich geworden. Wenn der Artikel über seinen
Privatkredit erscheine, so wird Wulff im Springer-Verlag zitiert, dann bedeute
das "Krieg" zwischen dem Bundespräsidialamt und Springer bis zum Ende von Wulffs
Amtszeit. Das Bundespräsidialamt verweist auf Anfrage darauf, dass Wulff über
Vieraugengespräche und Telefonate grundsätzlich keine Auskunft gebe.

Am Samstagabend hieß es aus dem Springer-Verlag: "Wir können die Darstellung des
spiegel bestätigen, wollen das aber nicht weiter kommentieren."

In der Nachricht auf dem Handy von "Bild"-Chefredakteur Diekmann sagte Wulff mit
Bezug auf die Recherchen der "Bild"-Zeitung: "Ich habe alles offengelegt,
Informationen gegeben, mit der Zusicherung, dass die nicht verwandt werden. Die
werden jetzt indirekt verwandt, das heißt, ich werde auch Strafantrag stellen
gegenüber Journalisten morgen, und die Anwälte sind beauftragt."

Zu Erinnerung: Das frisch vermählte Ehepaar Bettina und Christian Wulff kaufte
im Oktober 2008 für 415.000 Euro ein Haus in Großburgwedel. Das Geld für Kauf
und Umbau des Hauses liehen sich die Wulffs bei den Unternehmerehepaar Geerkens.
Die Frage, ob von Edith oder Egon Geerkens, war der Auslöser der Affäre. Erst
nachdem die "Bild"-Zeitung über den Privatkredit berichtet hatte, räumte der
jetzige Bundespräsident Wulff am 15. Dezember 2011 ein, den privaten
Darlehensvertrag mit Frau Geerkens abgeschlossen zu haben.

"Dann können wir entscheiden, wie wir den Krieg führen"

"Bild"-Redakteure hatten vor Wulffs Abreise in die Golf-Region im Schloss
Bellevue Einsicht in den Kreditvertrag bekommen und so erfahren, dass Wulffs
Kreditgeberin Edith Geerkens war. Nach Darstellung des Präsidialamtes sicherte
die "Bild"-Zeitung zu, den Namen nicht zu nennen, solange es sich nicht um
Maschmeyer oder einen anderen Großunternehmer handle. Die "Bild"-Zeitung
bestreitet das.

Der Wortlaut von Wulffs Nachricht auf Diekmanns Mailbox existiert als Abschrift,
die unmittelbar nach dem Gespräch gefertigt wurde und dem spiegel vorliegt.
Wulff fragte demnach, warum die "Bild"-Zeitung nicht akzeptieren könne, "wenn
das Staatsoberhaupt im Ausland ist, zu warten, bis ich Dienstagabend
wiederkomme, also morgen, und Mittwoch eine Besprechung zu machen, wo ich mit
Herrn ..., den Redakteuren, rede, wenn Sie möchten, die Dinge erörtere, und dann
können wir entscheiden, wie wir die Dinge sehen, und dann können wir
entscheiden, wie wir den Krieg führen". Wulff bat damit zwar tatsächlich um eine
Verschiebung der Geschichte um einen Tag, drohte aber andererseits mit
strafrechtlichen Konsequenzen.

Auch in der Affäre um Gratisurlaube des ehemaligen Ministerpräsidenten Wulff bei
befreundeten Unternehmern gibt es neue Details. So soll sich Wulff laut
Informationen des spiegel im Vorfeld einer Einladung auf das italienische
Anwesen des Aufsichtsratschefs des Talanx-Versicherungskonzerns, Wolf-Dieter
Baumgartl, massiv für die Interessen der Versicherer eingesetzt haben.

In der Koalition wächst die Kritik an Wulff

Während immer mehr Details zur Medien- und Darlehensaffäre des Bundespräsidenten
öffentlich werden, wächst auch die koalitionsinterne Kritik an Christian Wulff.
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe beklagte im Gespräch mit dem spiegel
"Ungeschicklichkeiten und Fehler" des Staatsoberhaupts. Wulff verdiene aber eine
Chance, Vertrauen wieder aufzubauen.

Harsch kritisiert wurde auch die sogenannte Salami-Taktik des Bundespräsidenten:
"Mit der scheibchenweisen Aufklärung des Sachverhalts hat sich Christian Wulff
keinen Gefallen getan", sagt der CDU-Parlamentarier Marco Wanderwitz. "Das
Krisenmanagement ist nicht professionell und seine Kommunikation oft auch
nicht", monierte der CSU-Abgeordnete Georg Nüßlein.

CSU-Parteichef Horst Seehofer hingegen verteidigte den Bundespräsidenten erneut:
"Wir stellen uns hinter Menschen in Schwierigkeiten, es sei denn, die
Schwierigkeiten sind so groß, dass man das nicht mehr verantworten kann. Das ist
bei Christian Wulff nicht der Fall", so Bayerns Regierungschef.

Die Opposition dagegen fordert unverhohlen Wulffs Rücktritt. Der
Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Thomas Oppermann, glaubt,
dass der Präsident als niedersächsischer Regierungschef das Recht gebrochen hat:
"Es spricht viel dafür, dass der günstige Zinssatz der BW-Bank ein
unberechtigter Vorteil im Sinne des niedersächsischen Ministergesetzes ist. Er
versucht, sich als Opfer zu inszenieren. Das ist seines Amtes unwürdig." Ähnlich
sieht das SPD-Fraktionsvize Ulrich Kelber. "Wulff hat das Amt des
Bundespräsidenten so beschädigt, dass er darin nicht verbleiben kann."

Suche nach Wullf-Nachfolger soll bereits begonnen haben

Obwohl Wulff laut eigener Aussage sehr empfindlich auf Kritik reagiert, scheint
er in der aktuellen Krise entschlossen, sie auszusitzen. Anfang 2008 lud die
"Braunschweiger Zeitung" den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten zu
einer "Kinder-Pressekonferenz". Damals berichtete der CDU-Politiker, er sei "bei
Kritik, wenn sie unberechtigt ist, manchmal sehr grimmig". Noch 20 Jahre später
könne er sich an unliebsame Berichterstattung erinnern, prahlte Wulff. "Aber wir
Politiker haben ein ganz dickes Fell."

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) steht zwar offiziell weiter hinter Wulff.
Doch laut Presseberichten sucht sie gemeinsam mit FDP-Chef Philipp Rösler
bereits nach einem Nachfolger. Die beiden Spitzen der Bundesregierung stünden in
engem telefonischen Kontakt über die Frage, wer Wulff im Falle eines Rücktritts
beerben könnte, meldet die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" unter
Berufung auf FDP-Kreise. "Der Vorschlag muss so sein, dass es der SPD
schwerfällt, ihre Unterstützung zu verweigern", hieß es. Mögliche Kandidaten
sind demnach:

Ex-Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) und Bundestagspräsident Norbert Lammert
(CDU). Zuvor hatte bereits die "Rheinische Post" gemeldet, die Regierung suche
einen Nachfolger für Wulff. Koalitionsvertreter dementierten alle Berichte über
mögliche Absprachen.

Vor Wulffs Amtssitz, dem Schloss Bellevue in Berlin, protestieren am Samstag
mehrere hundert Bürger gegen den Bundespräsidenten.

UPDATE: 8. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 5 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Samstag 7. Januar 2012

BW-BANK WIDERSPRICHT WULFF;
Ein Handschlag reicht nicht aus

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21207

LÄNGE: 249 Wörter


Wulff hatte bei ARD und ZDF erklärt, er habe sich mit der BW-Bank bereits am 25.
November 2011 mündlich auf die Bedingungen für seinen Hauskredit geeinigt. Die
erst knapp einen Monat später erfolgte Vertragsunterzeichnung wäre "gar nicht
notwendig" gewesen, "weil ein mündlicher Vertragsschluss reichen würde",
behauptete er vor Millionenpublikum. "Es gilt auch

Handschlag qualität in diesem Bereich, wenn man sich mit einer Bank
verständigt." Das betroffene Unternehmen distanzierte sich jedoch von dieser
Aussage. Die von Wulff behauptete "Handschlagqualität" reiche nicht aus, um den
Vertrag wirksam werden zu lassen, stellte die BW-Bank klar: "Ein Kreditvertrag
mit Verbrauchern bedarf der Schriftform." So steht es auch im Bürgerlichen
Gesetzbuch, Paragraf 492.

Das Datum der Vertragsunterzeichnung spielt eine Rolle, weil Wulff behauptet
hatte, sein günstiges rollierendes Geldmarktdarlehen bei der BW-Bank (Zinssatz
zuletzt 2,1 Prozent) bereits vor den Veröffentlichungen, also nicht unter Druck,
in ein gewöhnliches Hypothekendarlehen (Zinssatz: 3,62 Prozent) umgewandelt zu
haben. Fakt ist: Am 11. Dezember wurde der Präsident mit den
Vorteilsnahme-Vorwürfen konfrontiert. Einen Tag später schickte die Bank Wulff
den formulierten Darlehensvertrag zur Gegenzeichnung. Erfolgt ist diese am 21.
Dezember. In der Stellungnahme von Wulffs Anwälten am Tag nach dem Interview ist
übrigens nur noch von einer "wirtschaft lichen Einigung" die Rede, auf deren
Basis der Vertrag ausgearbeitet wurde.raw

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 6 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Samstag 7. Januar 2012

Können wir noch vergeben?;
Vielleicht appelliert Bundespräsident Christian Wulff an etwas, das es nicht
mehr gibt

AUTOR: Gerhard Beestermöller

RUBRIK: MEINUNG; S. 6 Ausg. 21207

LÄNGE: 431 Wörter


Zum Jahreswechsel 1076/77 war der deutsche Kaiser Heinrich IV. politisch am
Ende. Im Machtkampf mit Papst Gregor VII. war er unterlegen. Das einzige Mittel,
das ihm noch blieb, war die Bitte um Vergebung. So kam es Ende Januar zu dem
berühmten Bußgang nach Canossa: der deutsche Kaiser im Büßergewand auf dem Weg
zur Burg Canossa, in der sich der Papst aufhielt. Der reuige Sünder erreichte
den Priester und bezwang den Machtpolitiker. Der Papst hob den Kirchenbann auf.

Die mittelalterlichen Menschen verstanden ihre politische Ordnung als eine
gottgestiftete Gnadenordnung. Ihr Leitstern waren Werte wie Liebe,
Barmherzigkeit und Vergebung. Gregor konnte hoffen und glauben, dass die
göttliche Gnade im Kaiser Einsicht in seine Sünde, Reue und Besserung bewirkte.
In der Stimme seines priesterlichen Gewissens, die ihm zur Vergebung riet,
konnte er die Antwort der Gnade in sich auf das Wirken der Gnade im Herzen des
Kaisers vernehmen. Diese Gnadendimension konnte er von Amts wegen jedenfalls
nicht einfach ausschließen; er musste Heinrich Gnade gewähren. Natürlich dürfen
das Mittelalter und seine Machtkonflikte nicht idealisiert werden. Es geht nur
um den Wertehorizont, der auch von Machtpolitikern respektiert werden muss,
wollen sie erfolgreich sein. Die Motive meines Handelns bleiben mir letztlich
selbst verborgen.

Was ist unser Wertehorizont? Was ist der Leitstern eines Staates, der sich
säkular versteht? Kann eine sich pluralistisch verstehende Gesellschaft
überhaupt auf das Sündenbekenntnis des Bundespräsidenten, seine Zerknirschung,
seine Reue und sein Besserungsgelübde anders als mehrheitlich mit Hohn und Spott
reagieren?

Es geht hier nicht um die Frage, ob Christian Wulff die volle Wahrheit gesagt
hat oder ob seine Reue und sein Besserungswille echt sind. Die Frage ist, wir
wir mit Menschen umgehen wollen, die zwar nicht straffällig geworden sind, aber
moralisch versagt haben. Wollen wir eine Kategorie wie Vergebung als eine
öffentliche Kategorie gelten lassen? Diese Frage greift tief in unser
Selbstverständnis. Kann unsere Gesellschaft an Reue glauben und Vergebung
gewähren? Oder ist das eine Kategorie, die uns abhanden gekommen ist, da wir als
Gesellschaft auf keine Kraft mehr vertrauen können, die Menschen in Reue und
Vergebung über sich hinaus wachsen lässt?

Kann es sein, dass der Präsident an eine Ressource appelliert, über die die
pluralistische Gesellschaft nicht verfügt? Was würde das für historische
Versöhnungsprozesse, überhaupt für Menschlichkeit bedeuten? Die Diskussion über
den Bundespräsidenten ist ein guter Anlass, darüber nachzudenken.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Der Autor ist Forschungsdirektor am Institut für Theologie und Frieden
in Hamburg. Foto: privat

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 7 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Samstag 7. Januar 2012

Zu PAPIER gebracht;
Im Auge des Spotts Ulrike Thiele hofft, Christian Wulff möge gerade kein Netz
haben

AUTOR: Sabine Beikler, Jan Garcia und Anna Sauerbrey

RUBRIK: MEDIEN; S. 26 Ausg. 21207

LÄNGE: 464 Wörter


Wie oft Christian Wulff in diesen Tagen wohl ins Internet schaut? Man möchte ihm
wünschen, dass er es gar nicht getan hat. Wie es um die Fähigkeit des
Bundespräsidenten bestellt ist, über sich selbst zu lachen, weiß man nicht. Doch
man kann sich vorstellen, dass selbst dem größten Spaßvogel das Lachen im Hals
steckenbleibt, wenn er sieht, wie der Facebook-Newsfeed sich immer weiter mit
Bildchen, Filmchen oder Audiodateien füllt, die alle nur ein Ziel haben: ihn
lächerlich zu machen.

Es gibt in der digitalen Kommunikation den passenden Begriff des "Shitstorms",
passend deshalb, weil man auch mit rudimentären Englischkenntnissen begreift,
dass es sich dabei um eine sehr unangenehme Sache handelt. Wer einen Shit storm
erleidet, hat nur eine Möglichkeit: alle Geräte ausschalten und sich für zwei
Wochen in eine Hütte auf Hiddensee verkriechen. Denn besänftigen lässt sich der
Shitstorm nicht. Bei dem, was über Christian Wulff in den vergangenen Tagen
hereinbrach, kann man durchaus von einem Shitstorm reden. Man könnte es auch,
frei ins Denglische übersetzt, einen Spott-Storm nennen. Denn eigentlich war
doch alles nur Spaß, oder?

Das Fehlverhalten von Politikern humoristisch aufs Korn zu nehmen, ist eine
beliebte Form der Meinungsäußerung. Ein komplexes Thema wird auf eine einfache
Ebene geholt und mit einer Pointe versehen. Im politischen Kabarett wird so die
Absurdität des politischen Geschehens entblößt und ein befreiender Ausweg für
alle Probleme geboten: das Lachen.

In den sozialen Netzwerken kann jeder ein Kabarettist sein und zeigen, was ihm
zur Causa Wulff so einfällt. Einer baut eine Fotomontage, andere verbreiten sie,
bis dem nächsten etwas einfällt und so weiter. Am Anfang ist das lustig,
vielleicht sogar geistreich. Mit der Zeit aber wird der Spott-Storm zunehmend
wilder. Plötzlich steht man wieder in einer Gruppe mit anderen auf dem Schulhof
und lacht ungehemmt über einen einzigen Mitschüler. Man hat sich ein Feindbild
geschaffen, das einzig dazu dient, die eigene Gruppe zu stärken. Nur dass im
Internet niemand einschreitet. Am Ende geht es dann nicht mehr um Kritik in der
Sache, sondern nur noch darum, sich mit Nonsens zu überbieten. Der Spott-Storm
verbraucht sich selbst.

Spott und Hohn müssen nicht flach sein, sie sind die Essenzen einer klugen
Satire und jeder Karikatur. Politiker, die durch Fehlverhalten auffallen, müssen
sich Spott und Häme gefallen lassen. Und, Gott sei Dank, leben wir in einem
Land, in dem man dafür nicht ins Gefängnis kommt. Wenn der Spott allerdings nur
noch des Spotts wegen getrieben wird, dann bekommt er etwas Würdeloses - das ist
paradox, gerade im Fall Wulff, dem in dieser Affäre würdeloses Verhalten
vorgeworfen wird.

Die Autorin ist Mitarbeiterin von Tagesspiegel Online und bloggt unter

www.provinzkind.de

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: Kai-Uwe Heinrich
Foto: Doris Spiekermann-Klaas, Gestaltung: Sabine Wilms

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 8 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Samstag 7. Januar 2012

Wulff soll Banken entschädigen Investoren klagen gegen;
Ex-VW-Aufsichtsrat

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 7 Ausg. 21207

LÄNGE: 390 Wörter


Berlin - Die Vergangenheit holt Bundespräsident Christian Wulff nicht nur wegen
seines privaten Immobilienkredits ein. Auch in seiner früheren Funktion als
Mitglied des Volkswagen-Aufsichtsrats ist Wulff massiven Vorwürfen ausgesetzt:
67 Banken, große Versicherungen sowie Staats-, Pensions- und Hedgefonds fordern
nach einem Bericht der "Wirtschaftswoche" von Wulff Schadenersatz in Höhe von
1,8 Milliarden Euro. Die Investoren aus Europa, USA und Asien werfen Wulff dem
Bericht zufolge vor, als niedersächsischer Ministerpräsident im VW-Aufsichtsrat
während des Übernahmeversuchs von Porsche seine Pflichten verletzt zu haben. Das
Land Niedersachsen ist Großaktionär von Volkswagen. Wulff habe nicht die
Interessen der VW-Aktionäre vertreten, sondern die der Porsche-Eigentümer - den
Familien Porsche und Piëch.

Alexander Reus, Anwalt der mit dem Fall beauftragten Inkassogesellschaft ARFB,
bestätigte am Freitag, die Investoren hätten einen Antrag auf Einleitung eines
außergerichtlichen Gütetermines gestellt. Die Kanzlei CMS Hasche Sigle, die
unter anderem Wulff berät, teilte mit, der Antrag enthalte keine Neuigkeiten:
"Herr Wulff wird sich an der Durchführung des Güteverfahrens nicht beteiligen."

Ein Vorwurf gegen Wulff lautet, er solle schon vor Oktober 2008, als Porsche die
Übernahmepläne bekannt gab, erfahren haben, dass Porsche VW übernehmen wollte.
Wulff habe es aber versäumt, dafür zu sorgen, dass die anderen VW-Aktionäre und
Marktteilnehmer rechtzeitig informiert worden seien.

Die Geschäfte der beiden Autohersteller laufen derweil hervorragend. VW und
Porsche meldeten am Freitag Rekordergebnisse. VW hat 2011 mehr Fahrzeuge
verkauft als je zuvor. Der Absatz der Marke wuchs um 13,1 Prozent. Insgesamt
wurden weltweit 5,1 Millionen Autos ausgeliefert, 2010 waren es 4,5 Millionen.
Auch der Sportwagenhersteller Porsche, der als zehnte Marke mit dem VW-Konzern
fusionieren soll, verkaufte in Deutschland so viel wie nie zuvor - 18 690
Fahrzeuge (plus 15 Prozent).

In China, dem größten Automarkt der Welt, stieg der Absatz der Marke VW um 13,8
Prozent auf 1,72 Millionen Fahrzeuge. Dort will VW bis 2014 ein weiteres Werk
bauen. Die neue Fabrik in Ningbo in der ostchinesischen Provinz Zhejiang soll
eine Kapazität von 300 000 Fahrzeugen im Jahr haben. VW will bis 2016 rund 14
Milliarden Euro in China investieren. mot/rtr/dpa

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 9 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Samstag 7. Januar 2012

Das große Schweigen;
Warum es bei ARD und ZDF keinen Talk zu Wulff gab

RUBRIK: MEDIEN; S. 33 Ausg. 21207

LÄNGE: 463 Wörter


Werden die Talkshows in ARD und ZDF einmal dringend gebraucht, sind sie nicht
da. Still und starr verharren die Talker in der Winterpause, obwohl es in dieser
Woche mit Bundespräsident Christian Wulff, seinem umstrittenen Kredit und seinen
Anrufen bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann besten Diskussionsstoff gab.

Rund 20 Minuten lang stellte sich Wulff am Mittwochabend den Fragen von Ulrich
Deppendorf und Bettina Schausten, die Sendung wurde zeitgleich in ARD und ZDF
ausgestrahlt, mehr als elf Millionen Zuschauer sahen zu - und wurden mit dem,
was sie zu sehen bekamen, anschließend mehr oder weniger allein gelassen. Das
Erste zeigte vor dem Interview eine Extra-Ausgabe der "Tagesthemen", zog später
den ursprünglich geplanten Sendetermin der regulären "Tagesthemen" von 23 Uhr 45
auf 22 Uhr 15 vor. Deppendorf ordnete hier die Aussagen des Bundespräsidenten
kurz ein, auch das "heute journal" des ZDF berichtete über das Gespräch. Nicht
aber nutzten die Öffentlich-Rechtlichen die Gelegenheit, die "Sendung mit dem
Wulff" in einer Talkshow zu hinterfragen.

Eine solche Runde wäre der ideale Ort gewesen, um mit Experten über Wulffs
Antworten zu diskutieren, über die Art und Weise, wie er sich präsentierte, über
die Themen, die in den 20 Minuten nur kurz oder gar nicht angesprochen wurden -
und auch darüber, warum ARD und ZDF exklusiv den Zuschlag bekamen.

Im ZDF stand eine Extra-Talksendung offenbar gar nicht zur Debatte. "Wir haben
das nicht erwogen", sagte Maybrit Illner am Freitag. In der ARD dagegen war Anne
Will am Mittwoch für eine Sendung bereit. "Wenn Wulff am Mittwoch zurückgetreten
wäre, hätten wir gerne eine Sendung dazu gemacht, waren auch darauf vorbereitet.
Doch dann stellte sich Mittwochmittag heraus, dass der Bundespräsident ARD und
ZDF ein Interview geben und nicht zurücktreten wird. Damit waren wir raus",
sagte Anne Will, die am 25. Januar wieder mit ihrem Talk startet.

Eine Programmänderung wäre ein "zu drastisches Signal" gewesen, sagte
ARD-Programmdirektor Volker Herres der "FAZ". Man habe sich am Donnerstag
"dagegen entschieden, das Abendprogramm umzuwerfen. Wenn wir eine Talkshow im
Regelprogramm hätten, wäre das etwas anderes. Es wäre auch etwas anderes, wenn
nach dem Interview des Bundespräsidenten neue, ihn gravierend belastende
Informationen vorlägen. Man muss die Signalwirkung einer großflächigen
Programmänderung bedenken. Das hätte auch so verstanden werden können, als
betreibe die ARD jetzt eine Kampagne." Doch kann eine "Bundespräsidentenshow"
(FAZ) ohne klare Einordnung ebenso als Signal verstanden werden.

Erst am Sonntag widmet sich ARD-Talker Günther Jauch nach seiner regulären
Rückkehr aus der Weihnachtspause der Debatte um den Bundespräsidenten. Ein Talk,
der vier Tage früher hätte kommen müssen. Sonja Pohlmann

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Befragt wurde Bundespräsident Christian Wulff (l.) am Mittwoch von
Ulrich Deppendorf und Bettina Schausten. Foto: dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 10 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

Schuh-Demo gegen Wulff

RUBRIK: INLAND; S. 04

LÄNGE: 76 Wörter


- Bundespräsident Christian Wulff muss sich am Wochenende auf Proteste vor
seiner Haustür gefasst machen. Unter dem Motto  Wulff den Schuh zeigen  ist für
Samstag ab 14 Uhr eine Demonstration vor dem Schloss Bellevue in Berlin
angekündigt. Das Hochhalten von Schuhen dient in der arabischen Welt dazu,
Menschen zu verhöhnen und Verachtung zum Ausdruck zu bringen. Mobilisiert wird
vor allem über soziale Netzwerke; erwartet werden mehrere Hundert Teilnehmer.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 11 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

Wulff drohen neue Fragen in der Heimat

AUTOR: THA

RUBRIK: INLAND; S. 04

LÄNGE: 223 Wörter


In Hannover fordert die Opposition weiterhin von der schwarz-gelben
Landesregierung Aufklärung über die Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian
Wulff (CDU). Die Grünen haben am Freitag eine Anfrage mit 100 Fragen zur
Finanzierung von Wulffs Hauskauf bis zu seinen Verbindungen zu Unternehmern
eingereicht.  Kardinalsfrage  für die Grünen: ob Wulff als Ministerpräsident mit
der Annahme von Krediten, Sonderkonditionen und Gratisurlauben gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat.

Als  merkwürdigen Vorgang, der Gegengeschäfte vermuten lässt, die aufgeklärt
werden müssen , bezeichnete Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel auch die Berufung
der Oldenburger Mittelstandsunternehmerin Mirja Viertelhaus-Koschig in den
Aufsichtsrat der Norddeutschen Landesbank durch das Land von 2009. Ihr Vater
Jürgen Viertelhaus hat seit 2006 regelmäßig zu Veranstaltungen des  Clubs 2013
eingeladen, bei denen spendable Unternehmer auf LandesministerInnen treffen
konnten (taz berichtete). Linken-Fraktionschef Hans-Henning Adler, der einen
parlamentarischen Untersuchungsausschuss beantragt hat, sieht bei der
Postenvergabe  die Frage aufgeworfen, ob Qualifikationen die maßgeblichen
Kriterien waren . Für die SPD wird mit dem  Club 2013  die  Verknüpfung von
Parteispenden mit Regierungsinformationen aus erster Hand mehr als deutlich .
THA

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 12 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

taz-Thema der Woche;
Hoffentlich zum letzten Mal: Wulff

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 12

LÄNGE: 124 Wörter



HIGHLIGHT: Hoffentlich zum letzten Mal: Wulff


 Was mir fehlt zum Verstehen der ganzen Affäre: Was mag der tiefere Grund
gewesen sein, dass es überhaupt eine wurde? Wieso kamen die Details über Wulffs
Kredite ans Licht, wurde so etwas   ohne Not?   überhaupt öffentlich?

Wer könnte Merkel schaden wollen und Wulff obendrein: schließlich einer, der
sich in anerkannter und bemerkbarer Weise für Zugehörigkeit von Islam und
Moslems zu Deutschland positioniert hatte, während andere die höchst anstößigen
Geheimdienste eine höchst zweifelhafte Arbeit tun ließen und darüber wachten,
während wirkliche Skandale von ernster Bedeutung für die Freiheit in diesem Land
passierten. Da fehlt mir bei all den vielen Berichten und Kommentaren einiges an
Plausibilität!  Fragen des taz.de-Lesers Reimar Menne

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 13 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

Wulff - Ende der Soap;
Ein blasser Politiker lässt sich zum Serienhelden formen - und scheitert. Wie
Christian Wulff wurde, was er ist

AUTOR: GEORG LÖWISCH

RUBRIK: AKTUELLES; S. 19

LÄNGE: 568 Wörter



HIGHLIGHT: Ein blasser Politiker lässt sich zum Serienhelden formen   und
scheitert. Wie Christian Wulff wurde, was er ist


GEORG LÖWISCH UNBELIEBT

Der Jurist Christian Wulff leidet unter Beliebtheitssucht. Es ist schwer zu
sagen, wann sie ihn befallen hat, so etwas verläuft schrittweise. Fest steht,
dass er am Anfang seiner Karriere sehr unbeliebt war, das waren die Jahre, als
er in Niedersachsen drei Wahlen gegen ein Honigkuchenpferd namens Gerhard
Schröder verlor. Dann hat er jemanden gefunden, der ihm sagte, wie er an die
Droge Beliebtheit rankommt, Olaf Glaeseker, einen Journalisten, der sein Berater
wurde.

Ich traf Glaeseker zum ersten Mal 2008 zum Mittagessen in Hannover. Er hat ein
fast schüchternes Lächeln und ist ein virtuoser Charmeur. Er fiel schnell ins
Private und erzählte von Autourlauben mit seiner Frau. Später unterschrieb er
seine SMS immer mit  Liebe Grüße .

Das hatte Methode, und Glaeseker hat sie bei Wulff kultiviert. Beide zeigten
sich liebenswürdig, beinahe liebedienerisch. Sie zoomten sich heran.

Du bist toll, Du bist wichtig, Du bist bei mir beliebt.

Immer in der Hoffnung, dass sich beim Gegenüber das Gefühl wohliger Nähe
einstellt.

Als ich den Berater kennen lernte, berichtete er mir   einem ihm Unbekannten  ,
wie er Wulff coacht, was passte, weil Glaeseker an der Sporthochschule in Köln
studiert hat. Aber im Grunde waren es mehr als die Berichte eines stolzen
Trainers, es hörte sich an, als hätte er eine Figur erfunden. Die Hauptfigur
einer großartigen TV-Serie, die in Hannover spielt.

Christian Wulff    die beliebte Serie. Werde Teil der Soap!

Glaeseker schrieb die Folgen. Der Herausforderer. Das Ehe-Aus. Die Neue.
Bettina. Der Gestalter. Gegen Kochs Kampagne. Der verliebte Vater. Berlin ist
nicht alles. Der VW-Beschützer.

In einer eher unwichtigen Folge durfte ich mitspielen. Im Herbst 2008 wollte der
Ministerpräsident vor einem Bildungsgipfel glänzen, zu dem Angela Merkel gerufen
hatte. Mit einer Kollegin kam ich zum Interview in die niedersächsische
Landesvertretung in Berlin. Am Fenster im Büro war ein Frühstück aufgebaut, es
gab Rührei und Obst und Büsumer Krabben. Eigentlich nett, aber irgendwie von
allem ein bisschen zu viel. Auch von der überbordenden Gastfreundschaft, mit der
Wulff die Köstlichkeiten anpries, die er selbst nicht kostete.

Hinten im Büro tippte Glaeseker in den Computer. Das nächste Drehbuch? Vorne
spielte sich Christian Wulff.

Interviews sind auch Inszenierungen, und ich bot Wulff den Kniff für diese
Folge: Der Sitzenbleiber, der sich aus seiner eigenen, harten Erfahrung für die
Schulabbrecher einsetzt.

Ich lese Glaesekers Mails von damals. Er schreibt nicht MP oder
Ministerpräsident, er schreibt  Christian Wulff .

Im Jahr 2010 wird die Soap ins Hauptprogramm gehoben. Schauplatz ist Berlin. Der
Drehbuchautor zieht mit um.

Das Schloss. Das Kleid. Die Rede. Der Papst.

Aber am neuen Ort werden die Abnehmer der Folgen wählerisch und kühl. Bisher
wurde die Soap aus Glaesekers Hand einfach so ausgestrahlt. Und als
Fortsetzungsroman in Bild gedruckt. Nun recherchieren die Produzenten selbst.

Der Kredit.

Die Liebesgrüße werden wertlos. Die Beliebtheit schwindet. Kalter Entzug. Panik
beim Hauptdarsteller. Der Drehbuchautor: Muss gehen.

Am Donnerstag noch einmal Hauptprogramm.  Christian Wulff . 20.15 Uhr. Als es
losgeht, wird eingeblendet:   Der lange Weg hinterm Kiel  ca. 20.35 Uhr .

Wer setzt die Serie endlich ab? Die Möglichkeit dazu hat nur der Hauptdarsteller
selbst.

Abschied vom Schloss.


- Der Autor leitet die sonntaz- Redaktion Foto: W. Borrs

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 14 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

Ist das höchste Amt im Eimer?;
RESPEKT Die halbe Republik hackt auf Christian Wulff herum. Was das für die
Bundespräsidenten nach ihm bedeutet, muss sich noch zeigen DIE SONNTAZ FRAGE

AUTOR: UTA RANKE-HEINEMANN / VERA LENGSFELD / ALEXIS SCHWARTZ / PETER SODANN /
KLAUS SCHROTTHOFER / BETTINA GOEBEL

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 18

LÄNGE: 1199 Wörter



HIGHLIGHT: RESPEKT Die halbe Republik hackt auf Christian Wulff herum. Was das
für die Bundespräsidenten nach ihm bedeutet, muss sich noch zeigen


Uta Ranke-Heinemann, 84, war die erste Professorin für katholische Theologie


Was mit Bundespräsident Wulff ist, ist mir egal   ich bin von allen unseren
Politikern enttäuscht. Nicht nur dieses Amt, sondern unsere ganze Politik ist im
Eimer. Früher waren ja wenigstens die Grünen für den Frieden, heute gibt es
niemanden mehr, der irgendeinen Krieg verhindert. Ich bin Theologin   und das
Wichtigste, das Jesus predigte, war:  Keine Vergeltung, den Feinden Gutes tun.
Das wäre die Erlösung der Menschheit gewesen. Aber er predigte seine Worte in
den Wind. Bundespräsidentin wollte ich nie werden. Ich weiß noch, ich schälte
Kartoffeln, als mich Herr Bisky von der PDS damals, 1999, aus Zypern anrief und
fragte, ob ich Kandidatin werden wolle.  Ich geh aber zu keiner Versammlung ,
habe ich ihm gleich gesagt,  ich sage nur:  Hört auf zu bomben!   Und deswegen
genau wollte Bisky, dass ich kandidiere. Mir war klar, dass ich mit meiner
Forderung nach Frieden niemals gewählt werden würde. Die Zustände, wie sie heute
in der Politik herrschen, wären zur Zeit meines Vaters Gustav Heinemann, der ja
von 1969 bis 1974 Bundespräsident war, nicht möglich gewesen. Für mich
persönlich hatte sein Amt Nachteile: Ich war  außerordentliche  Professorin und
sollte 1970 besser bezahlte  ordentliche  Professorin werden, aber da hätte es
geheißen:  Das ist sie nur geworden, weil sie die Tochter des Bundespräsidenten
ist!

Vera Lengsfeld, 59, CDU, war Bundestagsabgeordnete und DDR-Regimegegnerin


Das Amt ist im Eimer, solange Wulff Bundespräsident ist. Er zeigt weder echte
Einsicht noch Schuld- oder Unrechtsbewusstsein. Das gesamte Interview am
Mittwoch durchzog eine unverfrorene Unterstellung: Alle seine Handlungen seien
im Prinzip richtig gewesen, maximal wurden PR-Fehler gemacht und die
Öffentlichkeit habe sich eigentlich eh aus der Bewertung von Privatem
herauszuhalten. Er entschuldigte sich nur pro forma, wo es unvermeidlich war. Ob
Upgrade von Flugtickets, Gratis-Übernachtungen bei Freunden oder Annahme von
Krediten: Wulff entlastet sich selbst, obwohl dies hier objektiv gar nicht
möglich ist. Die Regeln der Korruptionsbekämpfung, denen alle Angestellten des
öffentlichen Dienstes und von Unternehmen unterworfen sind, beinhalten auch das
Vermeiden von unbewusster oder nur halbbewusster Vorteilsgewährung. Die bewusste
Vorteilsgewährung ist nur der extremste Fall. Eine objektive Bewertung, ob ein
Amtsinhaber  Freunden  Vorteile gewährt hat, kann nur eine neutrale Person (z.
B. ein Antikorruptionsbeauftragter) vornehmen. Wulff ist nicht bewusst, dass ein
Beamter, der sein Verhalten an den Tag gelegt hätte, mit einer fristlosen
Entlassung rechnen müsste. Wulff lässt das nötige moralische und politische
Gespür für die Ausübung des Amts des Bundespräsidenten vermissen.

Alexis Schwartz, 33, aktives Attac-Mitglied aus Güstrow, hat auf taz.de
kommentiert


Das Amt ist bedeutungslos. Wozu brauchen wir eine (un)moralische Instanz, die
nicht mal demokratisch legitimiert ist und zudem Hunderttausende Euro
verschlingt? Wozu muss diese Person in einem Schloss leben und ein Leben lang
jährlich 199.000 Euro erhalten? Als Kompensation, weil wir keine Queen haben?
Unsere Gesellschaft ist langsam in einem Alter, in dem wir keinen herausragenden
Repräsentanten mehr brauchen. Bellevue sollte zur Hälfte Jugendklub und zur
anderen Hälfte Labor für moderne Demokratiemodelle sein, die uns in eine
partizipative Demokratie ohne pseudo-expertenhafte RepäsentantInnen führen. Das
Budget von 30,2 Millionen Euro für Bundespräsident und Bundespräsidialamt (für
2011) wäre dafür jedenfalls sinnvoller eingesetzt.

Peter Sodann, 75, Ex- Tatort -Kommissar, war 2009 Präsidentschaftskandidat


Wulff hat das Amt beschädigt. Aber es ist nicht im Eimer. Dass wir einen
Bundespräsidenten haben, ist ja nicht verkehrt, es müsste nur mal ein ehrlicher
Mensch in das Amt kommen, der weiß, dass Schummeln nicht geht. Angenommen, ich
wäre Bundespräsident geworden   und es wäre ja so gekommen, hätte die komplette
CDU Diarrhö und die SPD Ehec gehabt  , hätte ich einen klaren Vorteil gegenüber
Köhler und Wulff gehabt. Immerhin war mein Name als  Tatort -Kommissar nicht
ohne Grund: Bruno Ehrlicher. Schon 2005 habe ich zur Bundespräsidentenwahl
gesagt: Ein Bundespräsident muss vor allem zwei von Goethes Gedichten kennen
Das Göttliche , das beginnt mit  Edel sei der Mensch, hilfreich und gut , und
Feiger Gedanken , das weitergeht mit  bängliches Schwanken, weibisches Zagen,
ängstliches Klagen wendet kein Elend, macht dich nicht frei . Horst Köhler hat
damals aber wohl nicht zugehört, sonst hätte er nicht zurücktreten müssen. Bei
Wulff frage ich mich, wie er jetzt noch jemandem ins Angesicht schauen will.
Denn entweder der Bundespräsident ist ein Vorbild, wie er es sein soll, oder er
ist es eben nicht.

Klaus Schrotthofer, 45, Verlagsmanager, 2002 bis 2004 Sprecher von Präsident Rau


Das Amt ist nicht im Eimer. Es ist aber auch nicht mehr viel übrig davon. Viele
Gründe, deretwegen man es 1949 geschaffen hat, haben sich überlebt. Unser
politisches System ist stabil genug, um Größenwahn im Kanzleramt zu verhindern.
In Zeiten globaler Kommunikation könnte die Welt auch ohne ritualisierte
Staatsbesuche leben. Und niemand würde sich wundern, wenn der
Bundestagspräsident die Gesetze unterschriebe. So gesehen könnte man Schloss
Bellevue schließen. Das Amt gibt nichts, es lebt von dem, was der Amtsinhaber
oder die Amtsinhaberin mitbringt. Darin liegt das Missverständnis des
gegenwärtigen und des vorigen Bundespräsidenten. Horst Köhler glaubte, das Amt
gäbe ihm operative Macht. Christian Wulff glaubt, das Amt verleihe ihm
Autorität. Tut es nicht. Die Autorität muss man mitbringen. Durch die eigene
Biografie, durch kluge Gedanken und den Mut, zur richtigen Zeit das Wichtige zu
sagen. Einen common sense zu formulieren, Minderheiten zur Sprache zu verhelfen
und grundlegende Ansprüche an eine plurale Gesellschaft jenseits der
Tagespolitik zu stellen   dafür braucht man das Amt. Es ist nicht im Eimer. Es
wartet auf die Person, die ihm wieder Format gibt.

Bettina Goebel, 50, ist Übersetzerin aus Bochum und hat auf taz.de kommentiert


Nein, das höchste Amt ist aus Teflon! Lasst Gerechtigkeit walten. Die Kandidaten
für das Amt mit Aussicht auf Erfolg boten seinerzeit eine Wahl zwischen  Pest
und  Cholera . Wulff macht nun die Erfahrung, die schon viele gemacht haben, die
Mittel zum Zweck der Auflagenoptimierung des Springer-Verlages wurden. Der
Unterschied ist, dass die keinen Zugang zu den Mailboxen von Diekmann, Döpfner
und Friede Springer haben. Darum die 1. Forderung: Freier Zugang aller
Bild-Opfer zu den Mailboxen dieses Trios! Ein Verdienst dürfen wir dem
Präsidenten anrechnen. Wulff ist es gelungen, das Bild abzurunden, das die
Öffentlichkeit von den beiden höchsten Ämtern Deutschlands hat: Die Deutsche
Bank tanzt im Kanzleramt, und Springer leitet die Öffentlichkeitsarbeit des
Bundespräsidialamtes. Dass der Bundespräsident seine dröge Maske abwirft und den
Springer-Publikationen einen  Krieg  in Aussicht stellt, wird viel zu negativ
bewertet. Darum die 2. Forderung: Solidarisiert euch mit Wulff im Kampf gegen
Springer! First we take Springer, then we take Deutsche Bank.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 15 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

Der zweite Skandal;
Alle Welt redet über Christian Wulff, aber Horst Seehofer will seinen Guttenberg
wiederhaben. Es steht zu befürchten, dass der CSU-Chef es ernst meint mit dem
Comeback des Freiherrn. Dabei hat der sich längst selbst ruiniert, meint der
Medienwissenschaftler

AUTOR: Bernhard Pörksen

RUBRIK: HINTERGRUND; S. 02

LÄNGE: 1005 Wörter



HIGHLIGHT: Alle Welt redet über Christian Wulff, aber Horst Seehofer will seinen
Guttenberg wiederhaben. Es steht zu befürchten, dass der CSU-Chef es ernst meint
mit dem Comeback des Freiherrn. Dabei hat der sich längst selbst ruiniert, meint
der Medienwissenschaftler


Bernhard Pörksen

Es sollte sein Comeback werden   und hat doch sein Image endgültig ruiniert: das
fatale Krisenmanagement des Karl-Theodor zu Guttenberg. Online und offline
gehorcht sein Vorgehen einem längst bizarr erscheinenden Dreiklang: leugnen,
abstreiten, umdeuten. Nun hat der einst als  Lichtgestalt  gefeierte Politiker
auch noch die Netzgemeinde provoziert und einen Sturm der Empörung ausgelöst.

Es ist ein Schauspiel, es ist eine Groteske, die sich in ihrer Lächerlichkeit
nur schwer überbieten lässt. Karl-Theodor zu Guttenberg hat seine Doktorarbeit
abgeschrieben, das ist seit Februar 2011 öffentlich. Seine Leistung, wenn man
denn schon von einer solchen sprechen möchte, besteht darin, aus den
Hausarbeiten, Zeitungsartikeln und Fachaufsätzen einen relativ geschlossen
wirkenden Text geformt zu haben, der sich halbwegs flüssig liest.

Ansonsten muss man sagen: Vieles nur geklaut, den eigenen Doktorvater betrogen,
die eigene Universität getäuscht, die wissenschaftliche Öffentlichkeit in die
Irre geführt. Der Betrug lässt sich für jeden, der mag, auf dem eigens
eingerichteten Wiki Guttenplag nachvollziehen. Und jedem Schulkind ist klar,
dass man nicht unabsichtlich abschreiben kann, schon gar nicht auf ein paar
hundert Seiten. Aber genau dies behauptet der ehemalige Minister, der sich
dieser Tage zum ehrenamtlichen Internetberater der EU küren ließ ( Ich habe
persönlich die Macht des Internets erfahren ), nachzulesen in seinem gerade
erschienenen Interviewbuch.

Dass Guttenberg der CSU, die ihn bis an die Grenze des Erträglichen gestützt
hat, in diesem sich über 200 Seiten hinziehenden Gespräch beiläufig den
Charakter einer Volkspartei abspricht   geschenkt. Dass er die Europapolitik der
Regierung, zu der er eben noch gehörte, kritisiert   das mag man für unfein
halten. Dass er, der gerade Zurückgetretene, mit der Idee einer Parteigründung
kokettiert   das kann einem absurd vorkommen. Aber dass er behauptet, nicht
bewusst abgeschrieben zu haben, und seine einstige Heimatuniversität attackiert,
deutet, wie der Bayreuther Jurist Oliver Lepsius zu Recht vermerkt, auf einen
Realitätsverlust hin.

Versuchte Umdeutung eines Skandals

Und eben in diesem Moment einer so selbstbewusst formulierten Leugnung beginnt
die Groteske   ein Hochstapler ist es, der für seine Hochstapelei letztlich dann
eben doch nicht verurteilt werden möchte. Es gab zu viele Dateien, so lässt er
seinen Interviewer wissen; er sei überlastet gewesen, er habe den Überblick
verloren, die viele Arbeit, der Druck der Familie, die beständige Anspannung.
Natürlich, so meint er, sei diese Arbeit ungeheuer schlecht. Aber sie sei eben
kein Plagiat. Das heißt: was dieses Buch illustriert, ist die versuchte
Umdeutung eines Skandals   und zwar im Augenblick des scheinbaren
Eingeständnisses, im Moment der vermeintlich ernsthaften Entschuldigung.

Aus einem gezielten Täuschungsmanöver soll ein Überlastungssymptom werden, aus
dem Betrug die einfache Überforderung, aus dem bewussten Fake das hilflose Spiel
mit leider irgendwie falsch einsortierten Disketten. Guttenberg möchte einfach
nur furchtbar durcheinandergeraten sein. Sein so rasant promotetes
Interviewbuch, das eigentlich den Skandal aus der Welt schaffen sollte, hat
einen zweiten Skandal produziert, der in dem Umgang mit dem Skandal besteht.
Grenzüberschreitungen zweiter Ordnung  nennt die Wissenschaft ein solches
Vorgehen. Seine haltlose Rechtfertigung hat die Empörung nur verstärkt; der
Sturm der Entrüstung setzt sich inzwischen im Netz und in den sozialen
Netzwerken fort.

Man macht sich in Twitter-Meldungen über ihn lustig, in den Kommentarzeilen von
Blogs erregt man sich über seine Berufung zum Internetberater. Vertreter der
Piratenpartei verspotten ihn, sprechen ihm die nötige Kompetenz ab und meinen,
er sei für den Job ungefähr so geeignet wie der Playboy-Gründer  Hugh Hefner als
Gleichstellungsbeauftragter . Und es existiert eine erste Online-Petition, die
mit dem Satz beginnt:  K.-T. zu Guttenberg ist als Person nicht geeignet, die
europäische Bevölkerung im Rahmen einer Mitarbeit in der Europäischen Kommission
zu vertreten, weil er nicht als genügend vertrauenswürdig gelten kann.

Es ist die offensichtliche Lüge, die empört

Das heißt: der sich nun online austobende  Shitstorm  verdankt sich erneut dem
fatalen, entschieden kontraproduktiven Skandal- und Krisenmanagement des
Exministers, das sich zu der Formel verdichten lässt: leugnen, abstreiten,
umdeuten. Es ist, man muss es so unprosaisch sagen, die offensichtliche Lüge,
die empört. Sie erlaubt es, jeden neuen Schritt in Richtung der öffentlichen
Bühne blitzschnell mit dem Verweis auf das so deutlich wahrnehmbare Versagen zu
diskreditieren. Für die möglichst breitflächig sichtbare Angriffsfläche sorgt
Karl-Theodor zu Guttenberg selbst und in Eigenregie.

Vielleicht hat er ganz im Ernst geglaubt, sein Comeback ließe sich derart
schlicht in Szene setzen. Aber man möchte fast hoffen, dass der einst gefeierte
Politstar in dieser Frage tatsächlich spielt, dass er nun erneut täuscht und
trickst. Und dass die geschockten Parteifreunde, die Wissenschaftler und die
staunende Öffentlichkeit letztlich nur einem raffiniert inszenierten Experiment
beiwohnen. Es handelt, ganz altmodisch formuliert, von dem Wert und dem Ethos
der Glaubwürdigkeit. Sollte Guttenberg in absehbarer Zeit erneut ein hohes Amt
übernehmen oder als Parteigründer reüssieren, dann wäre dieses Experiment
gescheitert   und bewiesen, dass Glaubwürdigkeit als politische Kategorie nicht
wirklich zählt.

Sollte jedoch, wie trotz des neuen Ehrenamts in Brüssel zu erwarten, sein
Comeback misslingen, dann hätte das Rückkehrspektakel doch sein Gutes gehabt
und die Grenzüberschreitung hätte die Grenze gezeigt und die Unmoral schließlich
die Geltung der Moral.

Das wäre dann ein echtes Verdienst des Karl-Theodor zu Guttenberg.


Bernhard Pörksen, 42, ist Professor für Medienwissenschaft an der Universität
Tübingen. 2009 veröffentlichte er   gemeinsam mit Jens Bergmann   das Buch
Skandal! Die Macht öffentlicher Empörung .

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 16 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

Die Mailbox der Pandora;
BUNDESPRÄSIDENT Was Wulff auf der Mailbox des "Bild"-Chefs wirklich gesagt hat,
bleibt unklar, denn vorliegende Text-Fragmente sind nicht eindeutig. Merkel
stellt sich hinter den Präsidenten - wie die Mehrheit der Deutschen

AUTOR: MALTE KREUTZFELDT

RUBRIK: INLAND; S. 04

LÄNGE: 477 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT Was Wulff auf der Mailbox des  Bild -Chefs wirklich
gesagt hat, bleibt unklar, denn vorliegende Text-Fragmente sind nicht eindeutig.
Merkel stellt sich hinter den Präsidenten   wie die Mehrheit der Deutschen


AUS BERLIN MALTE KREUTZFELDT

Wer lügt   Bundespräsident Christian Wulff oder Bild-Chefredakteur Kai Diekmann?
Auf die Frage, über die ganz Deutschland rätselt, gab es auch am Freitag keine
klare Antwort. Nachdem Wulff am Donnerstag die Zustimmung verweigert hatte,
seine Aussagen von Diekmanns Mailbox zu veröffentlichen, verzichtete die Zeitung
darauf, die Abschrift des umstrittenen Anrufs zu verbreiten   obwohl eine
Mehrheit von Presserechtlern dies für rechtlich möglich hält.

Wulff hatte am Vorabend der ersten Bild-Veröffentlichung über seinen privaten
Hauskredit und dessen Verheimlichung im Landtag von einer Auslandsreise aus bei
Diekmann angerufen und eine empörte Nachricht auf dessen Mailbox hinterlassen.
Der Präsident sagt, er habe lediglich die Verschiebung des Artikels um einen Tag
erreichen wollen; Diekmann erklärte hingegen, Wulff habe mit Drohungen darauf
gedrängt, die Publikation ganz zu unterlassen. Weil Wulff der Veröffentlichung
des Anrufs nicht zugestimmt hat, sind Mutmaßungen, welche Version stimmt, auf
Ausschnitte der Mitschrift angewiesen, die aus dem Umfeld des Springer-Verlags
an andere Medien gelangten. Laut ARD bat Wulff tatsächlich um Verschiebung. Hans
Leyendecker, Redakteur der Süddeutschen Zeitung, sagte am Mittwoch, nach seinen
Informationen habe Wulff sowohl um Verschiebung gebeten als auch mit Strafantrag
gegen einen Redakteur und  Krieg  gedroht.  Das passt alles nicht zueinander ,
sagte er. Angebliche Ausschnitte aus dem Mailbox-Protokoll, die der taz
vorliegen, enthalten vor allem Drohungen, die eher auf eine Verhinderung der
Veröffentlichung abzuzielen scheinen. Ohne Kenntnis des gesamten Wortlauts und
der vorausgegangenen Anfragen an Wulff ist eine Interpretation jedoch kaum
möglich.

Oppositionspolitiker erneuerten am Freitag die Forderung, den Anruf-Text zu
veröffentlichen. Auch der Vorsitzende der Jungen Liberalen, Lasse Becker, nannte
dies einen  nachdenkenswerten Schritt . Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU)
wollte die Entscheidung des Präsidenten, die Mailbox-Nachricht geheim zu halten,
nicht kommentieren, sagte ihr Sprecher Steffen Seibert am Freitag. Auch auf die
Frage, ob Wulff mit seinem Verhalten das Amt beschädigt habe, wollte der
Sprecher  keine Einschätzung vornehmen . Dennoch sagte Seibert, die Kanzlerin
habe  große Wertschätzung  für Christian Wulff. Dessen Interview sei nach
Einschätzung der Kanzlerin ein  wichtiger Schritt, das Vertrauen der Bürger
wiederherzustellen .

Das ist offenbar zumindest teilweise gelungen: Nach einer ARD-Umfrage vom
Donnerstag   nach dem Interview, aber noch vor dem Mailbox-Streit   fanden zwar
61 Prozent der Befragten Wulffs Auftritt  nicht überzeugend  und 57 Prozent sein
Verhalten  peinlich . Dennoch sprachen sich 56 Prozent dafür aus, dass Wulff im
Amt bleibt   und damit 9 Prozentpunkte mehr als am Tag zuvor.

Meinung + Diskussion SEITE 10

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 17 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

Der Personenschützer;
MORAL Der Soziologe Max Weber schrieb einmal, Politiker lebten entweder für die
Politik oder von der Politik. Christian Wulff hat bisher von der Politik gelebt.
Ein Essay

AUTOR: MIRIAM MECKEL

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 03

LÄNGE: 1545 Wörter



HIGHLIGHT: MORAL Der Soziologe Max Weber schrieb einmal, Politiker lebten
entweder für die Politik oder von der Politik. Christian Wulff hat bisher von
der Politik gelebt. Ein Essay


VON MIRIAM MECKEL

Seit Tagen kursiert im Netz ein Video des Komikers Oliver Kalkofe, in dem er die
wahre Presseerklärung  des Bundespräsidenten abgibt. Das kleine
vorweihnachtliche Kabarettstückchen greift typische Formulierungen Christian
Wulffs auf und macht aus ihnen mit kleinen Veränderungen eine Lachnummer. Doch
ein Satz ist programmatisch. Er lautet:  Ich respektiere die Pressefreiheit. Sie
ist ein hohes und   theoretisch   wichtiges Gut.  Mit diesem einen Satz erfasst
Kalkofe das Grundproblem des Bundespräsidenten Christian Wulff. Wulff weiß
theoretisch   um die Anforderungen an sein Amt und seine Amtsführung. Wulff
hätte   theoretisch   zu Beginn der Kreditaffäre aufklären und damit den ganzen
Zauber beenden können. Wulff hätte   theoretisch   ein guter Bundespräsident
werden können.

Angela Merkel wollte einen Berufspolitiker im Bundespräsidialamt. Nach dem
Rücktritt Horst Köhlers schien das die Alternative, um eine Wiederholung zu
vermeiden. So kam Christian Wulff ins Amt. Er hat einiges an politischer
Erfahrung vorzuweisen. CDU-Mitglied seit seinem 16. Lebensjahr, 16 Jahre
Landtagsabgeordneter, 14 Jahre CDU-Vorsitzender in Niedersachsen, 7 Jahre
Ministerpräsident des Bundeslandes. Das sollte reichen. Sogar fürs
Bundespräsidialamt.

Vielleicht reicht es nicht. Vielleicht reicht die Idee des heutigen
Berufspolitikers von seinen Aufgaben und Pflichten nicht mehr aus, um ein Amt
auszufüllen, wie das des Bundespräsidenten einmal gedacht war. Vielleicht hat
SPD-Chef Sigmar Gabriel das Problem auf den Punkt gebracht, als er stichelte,
Wulff bringe nur  eine politische Laufbahn  mit, sein Gegenkandidat Gauck
hingegen habe  ein Leben  vorzuweisen.

Der Berufspolitiker

Max Weber spricht in seinem berühmten Vortrag zu  Politik als Beruf  aus dem
Jahr 1919 von zwei Arten, Politik zu machen:  Entweder man lebt  für  die
Politik   oder aber:  von  der Politik.  Christian Wulff hat lange von der
Politik gelebt. Ob er für sie lebt, steht derzeit wieder einmal in Frage.

Es mag für die Bundeskanzlerin bequem sein, einen Berufspolitiker ins Amt zu
heben. Nur ist das Amt des Bundespräsidenten ja eben keines der Berufspolitik,
sondern eines, das nahezu über den drei Staatsgewalten schwebend betrachtet
wird. Als gänzlich freischwebend ist es allerdings nicht gedacht. Die
Anforderungen an moralische Integrität, politische Autorität und Unabhängigkeit
sind beim Bundespräsidenten hoch. Wären sie es nicht, bräuchten wir dieses Amt
nicht mehr.

Christian Wulff weiß das. Theoretisch. Er spricht es bei vielen seiner Auftritte
und öffentlichen Reden an. Und es wirkt immer, als habe da jemand etwas
eingeübt, das er aufgenommen, aber doch nicht in seinem Wesenskern begriffen
hat. Bei Christian Wulff geht es im gesamten vermeintlichen Aufklärungsprozess
der Kreditaffäre theoretisch um die Sache. Praktisch geht es um ihn selbst.
Christian Wulff fordert Respekt vor dem Amt ein und lässt diesen doch selbst
vermissen. Er will nicht das Amt vor Beschädigung schützen, sondern das, was
dieses Amt ihm und seiner Familie ermöglicht. Er ist der engagierteste
Personenschützer in eigener Sache, den ein Bundespräsident jemals hatte. In
dieser Hinsicht war das Fernsehinterview am Mittwochabend eine
Selbstoffenbarung.

Max Weber sieht drei Voraussetzungen für einen guten Politiker. Die
leidenschaftliche Hingabe an die Sache, die Verantwortlichkeit gegenüber der
Sache sowie Augenmaß und Distanz zu den Dingen. Das passt noch heute gut,
insbesondere zu den Vorstellungen, die mit dem Amtsträger im Bundespräsidialamt
verbunden sind. So weit die Theorie. Aber was ist mit der Praxis?

Christian Wulffs Umgang mit der Wahrheit ist ein taktischer. Das hat sich selbst
mit dem Fernsehinterview nicht geändert, nachdem die BW-Bank bereits wieder der
Darstellung des Bundespräsidenten widersprochen hat. Wahrheit ist kein
Selbstwert in diesem vermeintlichen Aufklärungsprozess. Wahrheit ist ein
Instrument, das portioniert zum Einsatz kommt, wenn es nicht mehr anders geht.
Selbst die notwendige faktische Aufklärung versucht der Bundespräsident zu
seinen Gunsten zu instrumentalisieren und macht daraus eine
Transparenz-Offensive, die  unsere Republik offenkundig auch zu mehr Transparenz
positiv verändern  soll. So wird die verspätete Reaktion in Verteidigung zum
proaktiven Impuls für unsere politische Kultur umgedeutet.

Es setzt schon eine gewisse Portion Dreistigkeit voraus zu glauben, so einfach
könne man sich zum politischen Erneuerer stilisieren. Die leidenschaftliche
Hingabe an Transparenz (eigentlich nur: das selbstverständliche Maß) hätte Wulff
in der Landtagssitzung, in der es um seine geschäftlichen Beziehungen zu Egon
Geerkens ging, und auch bei den ersten Recherchen diverser Medien zu seinem Haus
in Hannover beweisen können. Aber das hat er nicht getan.

Christian Wulff denkt das Amt als seine Errungenschaft, die er so schnell nicht
aufgeben will. Er will im Amt bleiben und sich darin schützen. Seine
Leidenschaft richtet sich auf die eigene Person, nicht auf das Amt. Damit das
nicht noch offenkundiger wird, kann er nicht  ich  sagen, wo es nötig wäre.  Man
wird ein bisschen demütiger, man wird lebensklüger , mit solchen Sätzen spricht
Wulff von sich in der dritten Person, so als ginge es gar nicht um ihn, sondern
um irgendeinen bedauernswerten Menschen. Er hätte es auch passivisch sagen
können, wie Karl-Theodor zu Guttenberg im Februar 2011:  Es wurde zu keinem
Zeitpunkt bewusst getäuscht.

Welche Verantwortlichkeit gegenüber der Sache mögen wir einem Bundespräsidenten
zugestehen, der es bei Kritik an seinem Finanz- und Informationsgebaren nicht
unterhalb der Kategorie der Menschenrechte macht? Wulff hat Recht mit dem Satz
Es gibt auch Menschenrechte selbst für Bundespräsidenten . Offenbar reicht diese
allgemeine Annahme aus seiner Sicht aus, missliebige Berichterstattung
unterbinden zu können. Wie schwierig aber die Abwägung zwischen
Persönlichkeitsrecht und dem Grundrecht der Pressefreiheit ist, könnte der
Bundespräsident, der auch Jurist ist, wissen.

Theoretisch weiß der Bundespräsident, dass Pressefreiheit ein hohes Gut ist.
Praktisch kann diese Erkenntnis sich bei ihm nicht durchgesetzt haben.
Unvorstellbar, dass er sonst nach einigen allgemeinen Worten zur Pressefreiheit
als  beste Grundlage für eine erfolgreiche gesellschaftliche Entwicklung  in
Kuwait zum Telefon greift und einige Drohungen auf der Mailbox des
Bild-Chefredakteurs hinterlässt. Ist der Mann schizophren? Lebt er in zwei
Wirklichkeiten? Nein, er lebt in der Wirklichkeit des Christian Wulff, die
Rechte und Ansprüche vor allem in der Verantwortlichkeit für die eigene Person
und die ihr Nahestehenden kennt. Dieser Wirklichkeit der Wulffs war die
Berichterstattung der Bild-Zeitung über das glamouröse Leben des
Präsidentenpaares lange dienlich. Das ist nun anders. Und dass der
Bundespräsident in dem bizarren Streit um Mailboxwortlaute nun die Bild-Zeitung
als Retter der Pressefreiheit auf den Schild befördert, ist nur ein weiterer
Treppenwitz in seltsamen Zeiten.

Auf dem Weg zu mir

Christian Wulff will jetzt lernen, ein guter Bundespräsident zu sein. Er kann
nicht alle Bundesbürger einzeln anrufen, um ihnen eine Statusnachricht auf der
Mailbox zu hinterlassen. Diesmal nicht  Bin auf dem Weg zum Emir , sondern:  Bin
auf dem Weg zu mir.  Aber er will im Umgang mit seinen Fehlern  Lernfortschritte
unter Beweis stellen . Stellt er sich künftig selbst ein Halbjahreszeugnis über
diese Fortschritte aus? Und wo soll der Lernprozess enden? In der Perfektion
eines Präsidentendarstellers, dem es immer besser gelingt, die Rolle der
obersten politischen Autorität in Deutschland zu spielen? Theoretisch ist Wulff
sicher in der Lage, praktisch dazuzulernen. Ob er dadurch an Augenmaß und
Distanz zu den Dingen, vor allem zu sich selbst gewinnt, weiß keiner.

Ist es spießig, altmodisch oder weltfremd, sich einen Bundespräsidenten zu
wünschen, der die Lernprozesse für das Amt vor Amtsantritt durchlaufen hat? Der
als moralische Autorität gilt und zu wichtigen Fragen der Zeit Stellung nehmen
kann, ohne ständig durch die eigenen Vorbelastungen schon bei Begriffen wie
rechtens ,  Kredit  oder  Pressefreiheit  stumm bleiben zu müssen? Der das Amt
als Gabe und sich selbst als zeitlich begrenzten Amtsträger sieht? Wenn das
spießig, altmodisch oder weltfremd ist, dann gilt das auch für Amt des
Bundespräsidenten. Dann brauchen wir es nicht mehr.

Ganz unabhängig von diesem speziellen Amt aber gilt: Politiker wie Christian
Wulff, die ein Amt vor allem als Karriereplattform, Wahrheit als taktisches
Instrument und Pressefreiheit als theoretische Herausforderung ansehen, schaden
dem Berufsstand der Politiker, vor allem aber der politischen Kultur, denn sie
lassen das Vertrauen der Bürger in die Politik weiter degenerieren. Wenn nicht
mal der erste Mann im Staate beispielgebend dafür ist, dass er nicht nur  von ,
sondern vor allem  für  die Politik, sprich das politische Wohlergehen eines
Landes lebt, dann dürfen wir uns über die vielen anderen, die Amts- und
persönliche Interessen locker vermischen, nicht wundern. Dann wird die
politische Ich-AG zum Normalfall. Dann schützt uns nichts mehr vor den
politischen Personenschützern in eigener Sache.

Christian Wulff fordert Respekt vor dem Amt ein und lässt diesen doch selbst
vermissen

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 18 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

Diekmanns Anmaßung;
"BILD"-ZEITUNG Christian Wulff hat fast alles falsch gemacht. Aber der Feldzug
der "Bild"-Zeitung ist Symptom für die Eitelkeit der Medien insgesamt

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 10

LÄNGE: 1011 Wörter



HIGHLIGHT:  BILD -ZEITUNG Christian Wulff hat fast alles falsch gemacht. Aber
der Feldzug der  Bild -Zeitung ist Symptom für die Eitelkeit der Medien
insgesamt


Am Freitag hat der Bild-Chef zum ersten Mal in der Affäre des Bundespräsidenten
selbst einen Kommentar verfasst. Wer den Fall Christian Wulff zu einem
Machtkampf zwischen ihm und Bild aufpumpe,  der geht wahrhaft völlig in die Irre
, schreibt Kai Diekmann. Medien stellten Fragen und decken Fehler auf.  Aber Sie
entscheiden nicht.  Mit diesem Satz tut Diekmann etwas sehr seltenes. Er macht
sich ganz bewusst kleiner, als er ist. Und natürlich entscheidet Bild in der
Äffare Wulff mit, natürlich macht das mächtigste deutsche Medium gerade Politik.

Showdown nach Bild-Regeln

Ein mächtiger Vorwurf steht im Raum: Wulff   immerhin nominal die höchste
Staatsinstanz   will mit seiner lächerlichen Mailbox-Aktion lediglich um einen
Aufschub gebeten haben. Die Bild-Zeitung behauptet, er wollte die Berichte
stoppen, also Zensur ausüben.

Nun kann man vieles über Bild behaupten, eines aber gewiss nicht: Dass sie
besondere Skrupel bei Veröffentlichungen habe, die die Intimsphäre von Menschen
betreffen. Ethische Überlegungen sind in der Bild-Logik vernachlässigbar, ebenso
juristische Bedenken. Bild schreckt zurück, weil sie Wulffs Intimsphäre
akzeptiert, oder weil der Presserat aufjaulen könnte? Ach was. Nein, wenn der
Bild-Chef und seine Redaktion wirklich an schneller, transparenter Aufklärung
interessiert wären, würden sie den Text einfach drucken.

Diekmann tut es bewusst nicht. Weil es ihm um eine Machtdemonstration geht, weil
er die Affäre des Präsidenten im Moment nach seinen Regeln inszeniert, weil er
dem Reiz, selbst Politik zu machen, nicht widersteht.

Wie professionell und geschickt er dabei vorgeht, ließ sich am Donnerstag
beobachten: Bild bittet den Bundespräsidenten scheinbar demütig, den Wortlaut
seines Anrufs bekannt geben zu dürfen, an den er sich selbst nicht mehr
erinnert. Und akzeptiert scheinbar generös seine Ablehnung. Wulff steht
natürlich völlig zu Recht   als Aufklärungsverhinderer dar. Und Bild als
seriöses Blatt, dass den Tabubruch scheut. Welche Perfidie   Bild stellt sich
noch einmal über den eh schon demütigen Präsidenten.

Das wird erst dann vollends zu einer Farce, wenn man weiß, dass Bild-Leute seit
Tagen mit Wulffs Sätzen bei anderen Medien hausieren gehen. Gerne lesen die
Kollegen aus der Abschrift am Telefon vor, ausschließlich  unter 3  versteht
sich. Diese Formel steht im journalistischen Sprachgebrauch dafür, dass die
lancierte Information nicht in Berichten verwendet werden darf. Der Bild-Chef,
der in seinem Haus ein strenges Regiment führt, weiß natürlich von diesem
Durchstechen, ja er tut es sogar selbst.

Wer einer Mailbox droht...

Derweil wird dem Bundespräsidenten vorgeworfen, er betreibe eine Salamitaktik.
Warum fragt niemand, warum Bild scheibchenweise informiert? Diekmanns Kalkül
liegt dabei auf der Hand: Irgendwer wird Wulffs Sätze schon veröffentlichen.
Bild  stünde dann   quasi neutral   daneben, hätte andere Medien auf die eigene
Seite gezogen und immer noch die letzte Hoheit über den Skandal. Denn die
Bild-Leute stechen nur Passagen durch.

So schüren sie eine für sie hochproduktive Ungewissheit in Politik und Medien:
Was kann da noch kommen? Für Diekmann ist das die machtvollste Position
überhaupt. Er strickt am Mythos, von dem das Blatt lebt: Die letzte Patrone
liegt in der Schublade von  Bild . Daran ändert auch die neueste Wendung nichts:
Bild  hat dem Präsidenten die Abschrift zukommen lassen. Er weiss jetzt also,
womit er erpresst werden kann.

Auch der taz liegt Wulffs Botschaft in Teilen vor. Ob der Bundespräsident
gelogen hat oder nicht, lässt sich aus den wenigen Sätzen nicht herauslesen. Was
aber als bestürzende Erkenntnis bleibt, ist die wirre Hilflosigkeit, mit der das
Staatsoberhaupt da einer Mailbox droht. Dies abzuhören muss ein Fest für den
machtbewussten Bild-Chef gewesen sein. Und er tut alles, um dieses Gefälle
aufrechtzuerhalten. Gegen die Professionalität, mit der das Blatt gerade seinen
Spin der Geschichte durchsetzt, wirkt der Bundespräsident wie ein getriebener
Dilettant. Entscheiden kann der, um noch einmal das Motiv von Diekmanns
Kommentar aufzunehmen, der Macht hat.

Das Ende der Beobachtung

Damit kein falscher Eindruck entsteht: Mitleid mit Christian Wulff ist fehl am
Platze. Er hat Bild und allen anderen Medien jede nur denkbare Vorlage gegeben,
um harte Nachfragen und Recherchen zu rechtfertigen. Bild-Redakteure haben die
Enthüllungen über Wulffs Vorleben mit ihren Recherchen angestoßen, die Zeitung
hat in der Affäre viel aufgeklärt. Und auch das sei gesagt: Nicht nur Bild
inszeniert. Auch andere Medien, die taz eingeschlossen, planen Berichterstattung
dramaturgisch, um möglichst großen Effekt zu erzielen, oder spielen über Bande,
wenn es ihren Interessen dient.

Doch was Diekmann mit der Bild-Zeitung gerade macht, ist eine Grenzverletzung.
Die Zeitung gibt ihre Beobachterfunktion weitgehend auf und verfolgt nur mehr
das Ziel: Wulff soll zur Strecke gebracht werden.

Dahinter steht die Anmaßung, ein Medium solle und könne über Wohl und Wehe eines
Politikers entscheiden. Bild inthronisiert und entlässt   Parteien oder die
Bürger sind nur noch Spielbälle. Auch diese Verletzung journalistischer Ethik
ist kein Alleinstellungsmerkmal des Boulevardblatts.

Wer den Hype um Peer Steinbrück verfolgt hat, hatte schnell den Eindruck, der
Mann sei bereits SPD-Kanzlerkandidat. Das ihm die demokratische Legitimation
fehlte sowiedas Einverständnis der Partei spielte für allzu viele Journalisten
keine Rolle.

Bild, immerhin, hat sich mit dieser Attitüde im vergangenen Jahr schon einmal
verhoben. Sie gab Karl-Theodor zu Guttenberg unverhohlen Rückendeckung und
scheiterte damit, einen ramponierten Minister aller Vernunft zum Trotz im Amt
halten zu wollen. Jetzt wiederholt sie das Experiment, mit umgekehrtem Ziel
der Ausgang ist offen. Diekmann hat sich in den vergangenen Tagen im Schaukampf
zweier Männer um das oberste Staatshaupt gefallen. Die Bürger stehen als
Zaungäste daneben. Ihre Marginalisierung sollte beunruhigen. ULRICH SCHULTE

Inland SEITE 4

Der Kampf der Bildzeitung gegen Wulff alle Medien lassen sich davon korrumpieren

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 19 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 07. Januar 2012

Es gibt kein Entkommen;
ORTSTERMIN Christian Wulff dominiert den DLF-Geburtstag

AUTOR: STEFFEN GRIMBERG

RUBRIK: TAZZWEI; S. 16

LÄNGE: 338 Wörter



HIGHLIGHT: ORTSTERMIN Christian Wulff dominiert den DLF-Geburtstag


 Publizität schafft den öffentlichen Raum für Reformation , sagt Bodo Hombach
plötzlich zum Thema Macht, Ohnmacht und politischer Journalismus. Doch was eine
hübsche Spitze in Sachen Christian Wulff hätte werden können, meint wirklich
Luther. Dabei kennt der frühere SPD-Politiker Hombach das Gefühl, von anderen
gewogen und für zu leicht befunden zu werden: bei seinem Abschied aus dem
Kanzleramt, bei seinem Ende als EU-Sonderkoordinator auf dem Balkan. Und jetzt
wieder bei seinem bevorstehenden Abschied als Geschäftsführer der Essener
WAZ-Gruppe , wo er durch die anstehenden Veränderungen auch überflüssig wird.

Doch Hombach zitiert in seinem Festvortrag zum 50. Geburtstag des
Deutschlandfunks lieber Habermas, Kant und seine üblichen Anekdoten. So ganz
kann der in Person zwar abwesende, ansonsten aber höchst präsente
Bundespräsident allerdings bei der bis Freitag dauernden DLF-Geburtstagstagung
nicht aufatmen. Die Causa Wulff bricht sich in jeder Kaffeepause Bahn. Und führt
dazu, dass sich die zur Diskussion über  Macht und Ohmacht des politischen
Journalismus  geladenen Redakteurskoryphäen so ganz und gar nicht ohnmächtig
fühlen.  Die Medien haben recherchiert und ihre Anliegen überzeugend
vorgetragen, was man vom Bundespräsidenten nicht gerade sagen kann , bemerkt
spitz Süddeutsche-Korrespondentin Susanne Höll. Auch FAZ-Parlamentarier Günter
Bannas treibt die Frage um:  Was geschieht eigentlich gerade im Innersten von
Christian Wulff? Denkt er heimlich nicht doch vielleicht an Rücktritt, oder
glaubt er wirklich, was er sagt?  Das geht Moderator Ernst Elitz dann doch zu
weit:  Das ist jetzt aber eine Frage der Hirnforschung , quietscht Elitz
fröhlich und stichelt lieber gegen die ARD:  Deckt die eigentlich auch noch
Skandale auf, oder lädt sie nur noch die Beteiligten anschließend zum Gespräch?

Übrigens: Ernst Elitz vermietet seine Meinung heute als Leitartikler an die
Bild, wo er zur Causa Wulff allerdings beharrlich schweigt. STEFFEN GRIMBERG

Die Causa Wulff bricht sich in jeder Kaffeepause Bahn

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 20 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

Monarchische Tugenden bei Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 524 Wörter


Bei dem Fernseh-Ereignis des Jahres zum Thema, ob "man" auch als Bundespräsident
Menschenrechte habe, trafen sich zwei Event-Bekannte wieder: Ulrich Deppendorf
von der ARD als kritischer Fragesteller und Christian Wulff als scheinbar
Angeklagter. Einer der investigativen Ansatzpunkte in der Causa Bundespräsident
mündete in die forschende Frage, ob es angesichts der vielen
Freundes-Einladungen kein Unrechtsbewusstsein im Wulff-Haushalt gegeben habe.
Vielleicht hat bei dieser Gelegenheit der Bundespräsident, der in dem Interview
in beinah monarchischer Tugend oft lieber das "man" statt eines klaren "ich" für
sich in Anspruch nahm, an die Osterzeit 2006 gedacht?

Da traf sich die Bussi-Schicki-Micki-Gesellschaft auf Mallorca. Der bekannte
Event-Manager Manfred Schmidt, eine Kiezgröße im Promi-Sektor, der auch in der
jüngsten Wulff-Affäre stetig auftaucht, war wieder einmal der Vermittler. Er
macht seine Geschäfte damit, VIP-Köpfe aufzubieten. Ostern 2006 auf Mallorca,
das war, so verzeichnete es ein deutsches Insel-Magazin, ein Stelldichein der
VIPs, der sehr wichtigen Personen. Auf Einladung von Manager Schmidt trafen sich
auf der Terrasse der Luxus-Herberge Mardavall an der Costa d'en Blanes bei
Cocktails Christian Wulff, damals noch aufstrebender CDU-Politiker und Ulrich
Deppendorf, seinerzeit WDR-Programmdirektor. Mit dabei waren auch viele andere
Sternchen und Ex-Sterne wie Veronica Verres, Reiner Calmund, Sabine Christiansen
oder Boris Becker. Neben der inzwischen altbacken wirkenden Maschsee-Schickeria
um niedersächsische Bussi- und Politgesellschafter (unter anderem mit den Herren
Carsten Maschmeyer, Gerhard Schröder und Christian Wulff) gibt es traditionell
auch die Mallorca-Gesellschaft. Manfred Schmidt ist dabei. Und manchmal trifft
man sich, in unterschiedlicher Mission, auch andernorts wieder - und sei es nur
auf investigativer Ebene. "Wer zu diesem Oster-Cocktail eingeladen war, der
konnte sich darauf schon etwas einbilden", schrieb am 21. April 2006 der
Mallorca-Kenner Nils Müller. Na dann, Prosit!*Allein durch Willenskraft ist
Alexander Dobrindt, CSU-Generalsekretär, zum Leichtgewicht der Christsozialen
geworden. In zweistelliger Größe nahm er 19 Kilos ab, eine schmale Erscheinung
ist er geworden. Dazu gehört auch eine neue Designer-Brille. Das ist sowieso
derzeit Mode unter Politikern, siehe Guido Westerwelle, dem ministerlichen
Brillenmodel. Bei Dobrindt funktionierte das Modell Karl-Theodor zu Guttenberg
nicht. Der, ein Ex-Brillenträger, hat dank der Wunderkraft einer indischen
Augenärztin, den neuen Durchblick ganz ohne Augengläser erhalten. "Ich verfüge
halt über keine indische Wunderheilerin", sagte der Generalsekretär, ganz ohne
Bedauern in der Stimme.*Als Büroklammer wird Thomas de Maizière
(CDU-Verteidigungsminister) verspottet. Er wirkt oft bürokratisch und wenig
spontan. Dabei träumt der Christdemokrat ganz offensichtlich von einer anderen,
lebendigeren Welt. Jedenfalls liebe er das Buch "Momo" von Michael Ende. Darin
ist viel von den grauen Herren die Rede, die den Menschen ihre Zeit raubten.
"Diese grauen Herren sind meine täglichen Begleiter", bedauert der Minister.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 21 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Samstag 7. Januar 2012 9:52 AM GMT+1

Lebenshilfe;
Von Paulo Coelho kann Christian Wulff viel lernen

AUTOR: Elmar Krekeler

RUBRIK: KULTUR

LÄNGE: 1180 Wörter



HIGHLIGHT: In Paulo Coelhos neuem Roman "Aleph" reist ein Schriftsteller auf der
Suche nach sich selbst durch Russland - und findet seine Seelenverwandte.


Dieses Buch muss man jetzt unbedingt kaufen. Und ans Bundespräsidialamt
schicken. "Mit Aleph", so klebt es auf dem ausnehmend schönen Cover von Paulo
Coelhos neuem Roman, "beginnt ihr Leben neu." Das fehlt ihm noch. Dass er nicht
nur sein Amt, sein Politikverständnis, sondern gleich sein ganzes Leben neu
starten könnte. Mit nichts als einer intellektuell für ihn passenden, also
ziemlich leichten Lektüre.

Darauf, warum das mit dem Neustart trotz allem nicht funktionieren wird, kommen
wir später. Zunächst könnten wir auf noch eine andere Geistesverwandtschaft
zwischen "Aleph" und Christian Wulff hinweisen. So, wie noch nie ein
Bundespräsident sich derart menschengleich gemacht hat wie Christian Wulff vor
Millionen von Zuschauern, hat sich der brasilianische Literaturguru noch nie so
autobiografisch nackt vor seine Millionen von Lesern hingestellt wie in "Aleph".


Coelho stellt Heiligenbilder auf

Nicht nur weiß man nach diesen 300 Seiten, dass Coelho T-Shirts trägt zum
Schlafen, es mit dem Zähneputzen genau nimmt, dass er Heiligenbilder aufstellt
neben seinem Laptop, wenn er auf Reisen ist, und dass er auch nach vier Stunden
Signierens von Büchern nicht müde ist.

Es braucht kein Dutzend Seiten, da weiß man, dass unfassbar viel Geld und Ruhm
und selbst die spirituelle Gewissheit eines göttlichen Waltens in der Welt einen
Menschen nicht glücklich machen. Den reichen Schriftsteller jedenfalls nicht,
der am Anfang von "Aleph" in seinem mutmaßlich hübschen Haus in der Provence mit
J., seinem aus mehreren Coelho-Romanen bekannten Mentor und Spiritus rector, an
seiner 500 Jahre alten Eiche hockt und eine Verbindung zu dem sucht, was er
"sein Reich" nennt und was so etwas Ähnliches wie die Quersumme aus Weltgeist
und Seele sein muss.

Der Mann ist Ende Fünfzig, und man kann ihn sich mit Fug und durch mehrere
Interviews verbrieftes Recht als Alter ego von Paulo Coelho vorstellen.Weltweit
hängen ihm die Sinnsucher an den Lippen, Millionen kaufen seine Bücher, erwarten
ein balsamisches Bad aus Sinnsprüchen und Lebenshilfen, die Mächtigen der Welt
halten ihn für einen geistigen Führer Dalai-Lamaschen Ausmaßes und laden ihn an
ihre Fresstöpfe in Davos und anderswo.

Das reicht ihm aber nicht. Der Schriftsteller ohne Namen ist, was sonst im
Moment vor allem Fußballer sind - ausgebrannt. Da ist nämlich etwas in ihm, das
erlöst werden muss. Etwas, das er mehr ahnt als weiß. Und das mit einer Bluttat
im Cordoba des Jahres 1492 zu tun hat und mit einer Schuld, die er als ein
anderer damals auf sich geladen hat.

Er muss jedenfalls raus, er war immer schon ein Reisender, unser universeller
Pilgerer, jetzt ist es wieder soweit, er muss auf die Seelenwalz. Und weil sie
das spürt, bekommt er von seiner Frau, mit der seit gut zwanzig Jahren so was
von monogam verheiratet ist und die er - wie er seit ein paar spirituellen
Zeitreisen weiß - seit mehr als 500 Jahren liebt, die Lizenz zur Sinnsuche.

Reise in die weite Welt

Und dass, ihr trotzdem vorher bei Freunden ein Seher weissagt: "Die Seele der
Türkei wird Ihrem Mann all ihre Liebe schenken. Aber sie wird sein Blut
vergießen, bevor sie enthüllt, was er sucht." Der Dichter irrt ein wenig in der
Welt umher, dann geht er auf große Reise, auf eine 9288 Kilometer lange Fahrt
genauer gesagt.

Nicht als armer Pilgerer allerdings, sondern - man hat einen Ruf als anerkannter
Großkotz zu verlieren - schon als gefeierter Schriftsteller im Luxuswaggon am
Ende des Zuges mit Verleger, Lektor, Übersetzer im Tross, von Moskau nach
Wladiwostok. Einmal mit der Transsibirischen Eisenbahn durchs russische Reich
und neun Zeitzonen in ein neues Leben.

Und vor allem mit Hilal, der Extremgeigerin, der Seele der Türkei, mit Augen,
"grün, ohne jede Spur von Make-up". Die junge Frau - natürlich schön, natürlich
eigenwillig, natürlich fremdartig - steht auf einmal da und will mit auf die
Erlösungsfahrt, die nach zwei Wochen und Hunderten von Signierstunden endet in
der Datscha von Wladimir Putin (darunter macht es Coelho nicht).

Bekanntschaft seit 500 Jahren

Weil der Schriftsteller und sie Seelenverwandte seien, sagt Hilal, weil er nur
für sie schreibt und sie ihn liebt, weil sie weiß, was er vorhat, weil sie ihn
retten kann. Er sieht ihr in die Augen, und weiß es auch. Liebe und Tod sieht er
in ihnen und seine Erlösung. Die Beiden kennen sich nämlich ebenfalls seit über
500 Jahren.

Der Dichter war mal ein Inquisitorenknecht, damals in Cordoba, acht Jungfrauen
hat er dem Tod überantwortet durch Feigheit. Eine vor allem hätte er retten
können, die hat er geliebt. Er hätte bloß ein Wort sagen müssen. Er hat
geschwiegen. Sie - Hilal in einem früheren Leben - endete auf dem
Scheiterhaufen. Seit dem sind seine Leben aus dem Lot.Im Aleph kommen sie sich
näher, geraten in einen Zeitstrudel, jagen ins 15. Jahrhundert.

Das Aleph ist nämlich nicht nur der Anfangsbuchstabe des hebräischen und
phönizischen Alphabets, sondern auch das Ergebnis eines literarischen Raubzuges
bei einer Erzählung Jorge Luis Borges': Da war es - wie jetzt bei Coelho - ein
magischer Ort, wo sich die Zeiten kreuzen, wo man sich im früheren Leben selbst
begegnen kann.

Ohne die Wiedergeburt geht nichts

Praktischerweise befindet sich das Aleph in "Aleph" zwischen zwei Waggons der
Transsibirischen Eisenbahn. Bis es in diesem spirituellen
Selbsterfahrungsbericht, den man kaum als Roman bezeichnen mag, zur Erlösung
kommt, muss man schon einiges ertragen und fürs Durchstehen einiges mitbringen:
ein ziemlich dickes Fell, die grundsätzliche Bereitschaft, an Gott und die
Wiedergeburt zu glauben, eine hohe Fähigkeit der literarischen
Selbstvergessenheit und am besten selbst auf Sinnsuche gehen.

Coelho steckt nämlich, um die Seelen seiner Leser einzubalsamieren, wie üblich
das Komplettverzeichnis des Verlags der Weltreligionen und aller Broschüren von
spirituellen bis spiritistischen Heilsbotschaftern in einen Mixer und macht
daraus eine relativ klebrige Creme, die er in Form von Sinnsprüchen und
Lebenshilfeabsätzen auf beinahe jede Seite schmiert, von der man aber - wenn man
die Grundvoraussetzungen (dickes Fell etc.) nicht mitbringt - beim Lesen
regelmäßig doch unangenehme Pusteln im Hirn bekommt.

Coelho ist zur Selbstironie fähig

Dass es nicht ganz so viele werden, wie in den weitgehend ungenießbaren
Sendschreiben Coelhos bisher, liegt an ein paar durchaus erfreulichen Neuerungen
im Reich des Transzendenzalchimisten. Coelho dosiert die Creme deutlich besser
dosiert als vorher. Er zeigt sich - vielleicht unfreiwillig - durchaus zur
Selbstironie fähig (der Dichter bleibt erotisch standhaft der Hilal-Versuchung
gegenüber und treibt sich das Begehren mit Aikido-Kämpfen aus).

Am Ende glaubt man zum ersten Mal, dass er - so irre es auch wirkt, aber welche
Religion wirkt nicht wenigstens partiell irre - es mit seinen
Glaubensersatzpredigten tatsächlich ernst meint. Man nimmt ihm die Botschaft ab.
Das unterscheidet ihn wiederum vom Bundespräsidenten. So schwer ist das aber
auch wieder nicht.

Paulo Coelho: Aleph. Aus dem Portugiesischen von Maralde Meyer-Minnemann.
(Diogenes, Zürich. 309 Seiten, 19,90 Euro. ISBN: 978-3257068108.)

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 22 von 500



                                    Die Welt

                             Samstag 7. Januar 2012

Die Deutschen geben Wulff noch eine Chance

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 6

LÄNGE: 261 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat die Bürger mit seinem Fernseh-Interview zur
Kredit- und Medienaffäre zwar nicht überzeugt - eine Mehrheit der Deutschen will
ihm aber eine zweite Chance geben. In der Umfrage „ARD-Deutschlandtrend extra"
vom Donnerstag gaben 80 Prozent der Befragten an, das Interview in ARD und ZDF
am Vortag gesehen oder sich über andere Medien darüber informiert zu haben. Von
diesen fanden 61 Prozent den Auftritt Wulffs eher nicht überzeugend. Allerdings
gaben fast genauso viele (60 Prozent) an, Wulff habe „jetzt eine zweite Chance
verdient".  Dies sahen 36 Prozent anders.

Zudem sprachen sich 56 Prozent in der ARD-Blitzumfrage dafür aus, dass Wulff im
Amt bleiben sollte. Nur noch 41 Prozent waren am Donnerstag dafür, dass er als
Staatsoberhaupt zurücktreten sollte (siehe Grafik) - neun Prozent weniger als am
Vortag. Wulff konnte auch spürbar zulegen, was seine Glaubwürdigkeit und
Ehrlichkeit angeht, erzielt aber weiterhin schwache Werte. 37 Prozent der
Deutschen hielten Wulff am Donnerstag für glaubwürdig (plus zehn im Vergleich zu
Mittwoch). 56 Prozent taten das nicht (minus zwölf). Dass sie Wulff für ehrlich
halten, sagten nach dem TV-Interview 31 Prozent (plus neun), 61 Prozent hingegen
nicht (minus sieben). Eine Mehrheit der Befragten von 57 Prozent gab an, „das
Verhalten des Bundespräsidenten peinlich zu finden".  Bei der Frage, ob Wulff
Ende 2012 noch Staatsoberhaupt sein wird, waren die Umfrageteilnehmer gespalten:
45 Prozent bejahten dies, während 49 Prozent überzeugt waren, dass er vor
Jahresende zurücktreten werde.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 23 von 500



                                    Die Welt

                             Samstag 7. Januar 2012

500 000 Taler Kredit für neue Hütte;
Comic spottet über Christian Wulff als Hundepräsident „Wuff"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 6

LÄNGE: 210 Wörter


Die Kreditaffäre von Christian Wulff treibt die kreativen Kräfte in Deutschland
zu Höchstleistungen an. Die Autoren der Satiremagazine schieben Überstunden, und
jetzt machen sich die Comic-Zeichner über die Sache her: Der Berliner Egmont
Ehapa Verlag schiebt eine eigene Geschichte in sein „Mickymaus"-Heft ein
(Erscheinungstag 10. Februar). Die Story: In Entenhausen gibt es zum
Jahresbeginn Ärger mit dem Hundepräsidenten „Wuff". Der Präsident versucht,
Berichte über die Finanzierung seiner Privathütte zu unterbinden. Dabei geht es
um persönliche Anrufe bei Führungspersonen der Zeitschrift „Mickymaus" und bei
„Kai Quiekmann", dem Chefredakteur des „Enten-Kuriers". Eine längere Nachricht
hat „Wuff" dabei auf den Anrufbeantworter der Zeitschrift gebellt und sich
empört über die Recherchen gezeigt. „Wuff" steht demnach seit Wochen wegen der
Finanzierung seiner Hütte im Ort Wedel mit einem 500 000-Taler-Kredit eines
Pudelpaares in der Kritik. Außerdem soll der „Hundepräsident" gratis Urlaub in
luxuriösen Tierpensionen befreundeter Terrier gemacht haben. Doch Entenhausens
Präsident zeigt nicht Zerknirschung, sondern Zähne: „Wenn man nicht mehr bei
Freunden übernachten darf, ohne am Morgen einen Knochen auf den Tisch zu legen,
dann ist das schlecht."

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: egmont ehapa
Präsident „Wuff" ist nicht begeistert über die Recherchen des „Enten-Kuriers"
und ruft den Chefredakteur an

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 24 von 500



                                    Die Welt

                             Samstag 7. Januar 2012

Kanzlerin stellt sich hinter Wulff;
Niedersachsens Grüne legen Katalog mit 100 Fragen vor

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 6

LÄNGE: 479 Wörter


Ungeachtet der Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten hält Kanzlerin Angela Merkel
(CDU) weiter an Christian Wulff fest. Merkel begrüßte seine Erklärungen in
seinem Fernsehinterview zur Kredit- und Medienaffäre. „Die Bundeskanzlerin hat
große Wertschätzung für Christian Wulff als Menschen und für Christian Wulff als
Bundespräsidenten", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert. Vor Weihnachten
hatte Merkel dem Staatsoberhaupt noch ihr „vollstes Vertrauen" ausgesprochen.
Seibert weiter: „Es wird so sein, und da hat die Bundeskanzlerin volles
Vertrauen, dass der Bundespräsident auch alle weiteren relevanten Fragen mit der
gleichen Offenheit beantworten wird, sollten noch welche auftauchen."

Die Entscheidung, ob ein Anruf Wulffs auf der Mailbox von „Bild"-Chefredakteur
Kai Diekmann veröffentlicht werden solle, liege aber „ausschließlich zwischen
der ,Bild'-Zeitung und dem Bundespräsidenten", so Seibert. Merkel kommentiere
dies nicht. Die „Bild"-Zeitung ließ Wulff eine Abschrift des Wortlauts
übermitteln, damit er sich „bei Aussagen darüber nicht nur auf seine Erinnerung
stützen muss", teilte die Axel Springer AG mit. Mit dem Telefonat hatte Wulff
Einfluss auf eine geplante Berichterstattung der Zeitung über seinen privaten
Hauskredit nehmen wollen. Letzterer steht auch im Mittelpunkt eines
100-Punkte-Fragenkatalogs, den die Grünen im Niedersächsischen Landtag im Rahmen
einer Kleinen Anfrage vorlegten. Ob Wulff als Niedersachsens Ministerpräsident
gegen das Ministergesetz verstoßen hat, sei weiter unklar, so Fraktionschef
Stefan Wenzel. Die Landesregierung muss das Papier binnen vier Wochen
schriftlich beantworten.

Ebenfalls umstritten sind Wulffs Angaben im TV-Interview zu dem langfristigen
Darlehen bei der BW-Bank, das seinen Privatkredit abgelöst hatte: Die BW-Bank
widersprach auf „Welt"-Anfrage Wulffs Darstellung, der Vertrag für dieses
Darlehen sei schon Ende November zustande gekommen. Damals habe man sich
mündlich geeinigt, das reiche aber nicht aus. Wulff hatte gesagt, der Vertrag
sei im November unter Dach und Fach gebracht worden: Es gelte
„Handschlagqualität in diesem Bereich". Die BW-Bank betonte aber: „Ein
Kreditvertrag mit Verbrauchern bedarf der Schriftform." Den Vertrag habe Wulff
erst im Dezember unterschrieben.

Darüber hinaus haben, so die „Wirtschaftswoche", Investoren eine andere Front
aufgemacht. Sie sehen im Zusammenhang mit Schadenersatzforderungen gegen VW und
Porsche eine Mitverantwortung Wulffs, der als Ministerpräsident im
VW-Aufsichtsrat saß. In dem Verfahren vor dem Landgericht Braunschweig geht es
um Schadenersatzforderungen von 1,8 Milliarden Euro, die 67 Banken, Versicherer
und Fonds erheben. Sie meinen, dass Wulff nicht die Interessen der VW-Aktionäre,
sondern Porsches vertreten habe. Die Kanzlei CMS Hasche Sigle teilte mit, Wulff
werde sich nicht an einem außergerichtlichen Güteverfahren beteiligen.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 25 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

"Auch in stürmischen Zeiten muss man stehen";
KURIER-FORUM CDU-Fraktionschef Bernhard Lorenz zu seinem Brief an Wulff

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 536 Wörter


Von Birgit Emnet

Wiesbaden. Was er vom Bundespräsidenten in einem offenen Brief verlangte, das
bewies Bernhard Lorenz, Vorsitzender der CDU-Rathausfraktion, beim kurzfristig
anberaumten Kurier-Forum in eigener Person. "Auch in stürmischen Zeiten muss man
stehen": Nachdem er aufgrund seines Briefes und seinen Aussagen zur
Bundespräsidenten-Affäre im Internet heftig angegangen worden war, stellte
Lorenz sich den Kritikern bei der öffentlichen Diskussion im Pressehaus, die von
Kurier-Redakteur Patrick Körber moderiert wurde.

Erneut hagelte es kräftig Einwände gegen den offenen Brief. So stieß sich Peter
Kruppa an der Formulierung "niemand glaubt", dass sich Wulff bei seiner
Immobilienfinanzierung aus seinem Amt heraus einen Vorteil verschafft habe. Das
stimme nicht, "die Mehrheit glaubt genau das", so Kruppa. Lorenz hielt dagegen,
dass es sich um einen privaten Kredit gehandelt habe zu einem Zinssatz, der
keinen Vorteil bedeutete. Warum also sollte er diesen Vorgang also offenlegen,
so der Jurist. Kruppa hielt dagegen, dass ein normaler Kreditnehmer eben niemals
120 Prozent seines Hauswertes erhalte, bestenfalls die Hälfte, "also niemals zu
diesen Konditionen". Lorenz verwies auf die Bonität des damaligen
Ministerpräsidenten.

Es gehe gar nicht um den Vorteil, meinte dagegen Michael Bott. Das Amt des
Bundespräsidenten werde beschädigt. "Nicht Christian Wulff schützt dieses Amt,
er nutzt es, um sich selbst zu schützen", so sein Credo. Hier sei ein kleiner
Beamter zu höheren Weihen gekommen, der seinem Amt gar nicht gewachsen sei,
befand Bott und in Richtung Bernhard Lorenz: "Wissen Sie überhaupt, wie die
Bevölkerung denkt?"

Rechtlich kein Vorwurf

Das sei ihm schon wichtig, konterte Lorenz, könne sein Urteilsvermögen in einer
Sache aber nicht beeinflussen. Sein Selbstverständnis als politisch Handelnder
sei, dass er das vertrete, was er für richtig halte, auch wenn 100 Prozent
anderer Meinung seien. "Ein Politiker muss sich auch gegen die Welle stellen
können." Was er zum Eingriff in die Pressefreiheit meine, lautete eine andere
Frage. Er halte Wulffs Anruf beim Bild-Chefredakteur zwar für "nicht
stilsicher", so Lorenz` Antwort, dennoch handele es sich nach geltender
Rechtsprechung nicht um einen Eingriff einer Staatsmacht. Und die Drohung? Sei
im Rahmen der Rechtsordnung. Michael Bott hielt den Anruf für den Versuch einer
Zensur, gar für Nötigung, Lorenz dagegen nur für "unklug und ungeschickt", da
sei nichts, was strafrechtlich relevant sei.

"Ethisch und moralisch unter aller Würde", so bezeichnete Roger Töpelmann,
Pressesprecher der Evangelischen Kirche, das Verhalten Wulffs. Wenn das Schule
mache, dass der Bundespräsident jedes Zehntel Vorteil ausnutze, sei es schlimm
um diesen Staat bestellt. Töpelmann schlug die Einrichtung einer
Ethik-Kommission vor, die das Verhalten von Politikern beurteilen solle.

Warum ein Berufspolitiker, der die Spielregeln kenne, einen solchen Anruf auf
der Mailbox eines Journalisten hinterlasse? Lorenz: Auch ein Berufspolitiker
reagiere allzu menschlich, wenn es um sein Heim und seine Familie gehe. Am Ende
gab es zwar keinen Konsens in der Runde, aber man hatte lebhaft Meinungen
ausgetauscht. Und Lorenz hatte Standfestigkeit im Sturm gezeigt.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 26 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Samstag 7. Januar 2012

Gottes Segen und neue Vorwürfe;
WULFF Besuch der Sternsinger von Schadensersatzforderungen wegen der Schlacht um
VW überschattet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 517 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Zum ersten Mal seit Wochen überwog an diesem Dreikönigstag in Berlin
der Eindruck, der schwer bedrängte Bundespräsident könnte wieder Luft holen -
erst einmal zumindest. Vor dem Schloss Bellevue drängte sich die
Hauptstadtpresse und trotzte der zugigen Kälte, um vielleicht doch noch eine
Äußerung Wulffs zur Kredit- und Medienaffäre aufzuschnappen; in normalen Zeiten
hätte sie den Termin wohl eher belächelt.

Präsident und Gattin Bettina brachten das Treffen routiniert hinter sich, auch
wenn die Anspannung der letzten Tage von den Gesichtern abzulesen war. Ihr
Lächeln wirkte ein wenig steif, aber hin und wieder waren die beiden sogar ganz
locker. Die Wulffs hatten Kinder um sich, und damit war das Thema nah, das der
Bundespräsident gerne zu einem der Schwerpunkte seiner Amtszeit gemacht hätte:
Nicht nur der Islam, auch Kinder und Patchworkfamilien gehören zu Deutschland.
Zusammenhalt, Integration, die bunte Republik, damit würde Christian Wulff gerne
in Erinnerung bleiben. Aber so weit ist es noch nicht.

Freude auf das Jahr 2012

"Die letzten Wochen waren so, dass man sich das nicht noch einmal zumuten muss,
dass ich mich freue, dass das Jahr 2012 losgeht und ich mich meinen eigentlichen
Aufgaben zuwenden kann." Diese Bemerkung lässt sich Wulff entlocken. Die
Sternsinger verbreiten Optimismus. "Christus segne dieses Haus auch im Jahr
2012", rufen sie dem Präsidenten zu. Der nimmt es als positive Botschaft. "Wir
alle sollen ja auch ein Segen sein und kein Fluch. Das begleitet uns ja auch als
Auftrag in unserem Wirken", sagt er.

Trotzdem ist kaum anzunehmen, dass sofort mehr Segen als Fluch über dem Schloss
Bellevue liegen könnte: Denn schon für das Wochenende muss Wulff mit weiteren
Medien-Veröffentlichungen rechnen. Die Bedingungen des Privatkredits von Edith
Geerkens, dessen Ablösung durch die BW Bank, die Herkunft des Geldes,
Urlaubsreisen. Der Präsident ist noch nicht aus der Schusslinie.

Ein Thema holte ihn schon gestern ein: Mitten in der Kredit- und Medienaffäre
sind gegen Bundespräsident Christian Wulff nun auch Vorwürfe wegen seiner
früheren Tätigkeit als VW-Aufsichtsrat laut geworden. VW-Investoren halten Wulff
nach einem Bericht der "Wirtschaftswoche" vor, während der Übernahmeschlacht von
Porsche und Volkswagen Pflichten verletzt zu haben. So habe er - als
niedersächsischer Ministerpräsident Mitglied im VW-Kontrollgremium - nicht
verhindert, dass Anleger getäuscht worden seien. Die Investoren fordern dem
Bericht zufolge knapp 1,8 Milliarden Schadensersatz. Insgesamt 67 Anleger,
darunter Banken und Versicherungen, hätten einen Antrag auf Einleitung eines
außergerichtlichen Güteverfahrens bei der staatlich anerkannten Gütestelle
CenaCom in Karlsruhe gestellt.

Mit Erleichterung dürfte Wulff aber die Signale aus der Regierung vernommen
haben. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) habe "große Wertschätzung" für
Christian Wulff als Mensch und als Bundespräsident, sagte ihr Sprecher Steffen
Seibert. Wulff zeige Offenheit und Transparenz "in einer Weise, die es so noch
nicht häufig gegeben hat in der Geschichte der Bundesrepublik".

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 27 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Freitag 6. Januar 2012

Viel Wirbel wegen eines Anrufs;
Viel Kritik muss zur Zeit unser Bundespräsident Christian Wulff einstecken. Für
den Versuch, einer Zeitung in ihre Arbeit reinzureden, hat sich das
Staatsoberhaupt im Fernsehen entschuldigt.

RUBRIK: BUNTE SEITE; S. 24

LÄNGE: 498 Wörter


Berlin. »Der Anruf beim Chefredakteur der »Bild«-Zeitung war ein schwerer
Fehler.« Das sagte der Bundespräsident Christian Wulff am Mittwoch. Das
Staatsoberhaupt saß dabei vor Fernsehkameras und beantwortete Fragen von zwei
Reportern.

Auf so einen Auftritt hatten die Menschen gewartet. Denn in den letzten Wochen
wurden viele Dinge erzählt, die für Christian Wulff unangenehm sind. Zu Beginn
ging es dabei vor allem um Geld, das er sich damals privat geliehen hat und
dadurch besondere Vorteile hatte. Besonders heftig war die Kritik in den letzten
Tagen. Es kam heraus, dass der Bundespräsident versucht hatte, einer Zeitung in
ihre Arbeit hineinzureden. Er rief beim Chef der Zeitung an und wollte bei einem
Bericht über sich mitbestimmen.

Pressefreiheit

Kritiker sagen: Damit hat er gegen ein wichtiges Recht verstoßen - die
Pressefreiheit. »In Deutschland dürfen Medien wie Zeitungen frei berichten. Das
ist ein wichtiger Grundsatz«, erklärt ein Experte. Das bedeutet, dass Zeitungen
kritisch schreiben dürfen. Und niemand darf ihnen vorschreiben: Über welche
Themen und welche Menschen haben sie zu berichten und über welche Sachen nicht.
An bestimmte Regeln müssen sie sich dabei natürlich halten.

»Der Bundespräsident hat mit seinem Anruf aber versucht, eine Berichterstattung
zu verhindern. Und damit hat er gegen ein wichtiges Recht verstoßen«, erklärt
ein Experte. Ein Bundespräsident sollte für die Menschen aber ein Vorbild sein.
Für den Anruf bei der Zeitung entschuldigte sich der Bundespräsident in dem
Gespräch mit den beiden Reportern. Das Interview wurde am Mittwochabend im
Fernsehen gezeigt. Darin ging es aber nicht nur um den Anruf. Christian Wulff
erklärte sich dabei auch noch zu anderen Vorwürfen.

Nachdem das Gespräch zu Ende war, wurde viel darüber geredet. Manche meinten,
der Bundespräsident ist auch nur ein Mensch. Er hat sich entschuldigt. Jetzt
solle er die Chance bekommen, seinen Job weiterzumachen. Andere sagten: Es
bleibt dabei! Christian Wulff hat sich nicht so verhalten, wie es sich für einen
Bundespräsidenten gehört. Er sei kein Vorbild mehr. Er solle zurücktreten.
Christian Wulff erklärte dagegen: Er habe zwar nicht alles richtig gemacht. Aber
er will weiter Bundespräsident bleiben. Doch auch gestern ging die Diskussion um
den Präsidenten und die Zeitung weiter. (dpa)

Jeder hat das Recht, seine Meinung zu sagen

Medien wie Zeitungen dürfen frei berichten. Das nennt sich Pressefreiheit - und
die findet man im Grundgesetz, unserem wichtigsten Gesetzbuch. In dem Bereich
»Die Grundrechte«, im Artikel 5, Absatz 1. Darin steht Folgendes:

»Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und
zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu
unterrichten. Die Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch
Rundfunk und Film werden gewährleistet. Eine Zensur findet nicht statt.«

Falls Du Dir das Grundgesetz mal genauer anschauen willst, findest du es im
Internet hier http://dpaq.de/qoJZT

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 28 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Freitag 6. Januar 2012

Duell geht in die nächste Runde;
Bundespräsident Christian Wulff darf nur kurz hoffen, dass sein TV-Interview ein
Befreiungsschlag wird. Dann wirft ihm die »Bild«-Zeitung vor, nicht die Wahrheit
zu sagen. Die Kanzlerin schweigt weiter.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 639 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Ein Befreiungsschlag sieht anders aus. Wenn Christian Wulff am Mittwoch
gehofft hatte, sein Fernsehauftritt würde ihm in der Kredit- und Medienaffäre
Luft verschaffen, dann wurde er nur wenige Stunden später enttäuscht. Das lag
weniger an der Reaktion der Berliner Politik und der Bürger auf seine
TV-Zerknirschung - die war zurückhaltend, aber nicht vernichtend. Doch noch in
der Nacht legte die »Bild«-Zeitung nach und bezichtigte den Bundespräsidenten,
bei ARD und ZDF nicht ganz die Wahrheit gesagt zu haben.

Damit geht das Duell zwischen dem Staatsoberhaupt und der größten deutschen
Boulevardzeitung in die nächste Runde. Der Präsident ist angeschlagen, die
Zeitung in der Offensive. Der Politikberater Michael Spreng sagt der
»Tageszeitung«: »Wir erleben einen Western-Showdown.« Aber es sei ein Duell von
»Wasserpistole gegen scharf geladenen Colt«.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) lässt sich am Tag nach Wulffs Fernsehauftritt
nicht einmal andeutungsweise anmerken, was sie denkt. Freundlich-routiniert
absolviert sie gestern ihren ersten öffentlichen Termin des neuen Jahres, den
traditionellen Empfang der Sternsinger im Kanzleramt. Kurz spricht Merkel über
die Bedeutung der Kinderrechte. Und stellt sich zum Mitsingen entspannt zu den
108 bunt kostümierten Mädchen und Jungen.

In Regierungskreisen wurde die Zurückhaltung der Kanzlerin damit begründet,
Merkel habe die Arbeit des Bundespräsidenten schon aus Respekt vor dem Amt nicht
jeden Tag neu zu bewerten. Aus der CSU war am Rande der Klausur in Wildbad
Kreuth die Einschätzung zu hören, Wulff gehe aus seinem Auftritt bei ARD und ZDF
zwar nicht gerade gestärkt hervor. Nachdem er aber auf menschlicher Ebene
reagiert habe, werde er die Affäre wohl politisch überstehen. Viele Bürger
hätten jetzt genug von den Details, glauben einige Christsoziale.

Mit erheblicher Sorge wird aber in der Union die sich zuspitzende
Auseinandersetzung zwischen Wulff und der »Bild«-Zeitung gesehen. Beide Seiten
schonten sich gestern nicht. »Bild« warf Wulff vor, er habe im Gegensatz zu
seinem TV-Statement ganz klar das Ziel gehabt, die Berichterstattung über seinen
Kredit zu verhindern.

Inzwischen gibt es in der Republik eine Menge Leute, die die Abschrift der
Telefonansage kennen. Der »Bild«-Kolumnist Hugo Müller-Vogg etwa bestätigte
gestern, dass Wulff tatsächlich um Aufschub der Berichterstattung gebeten habe.
Aber auch die Drohung Wulffs mit juristischen Schritten hat er gehört. So kann
sich wohl jede der beiden Seiten ihre Interpretation der Wulff-Ansage
herauspicken.

Die Kanzlerin - und nicht nur sie - dürfte unterdessen darauf hoffen, dass
spätestens in der nächsten Woche ein wenig Normalität einkehrt in Berlin.
Schließlich müssen ja auch noch die Schuldenkrise bewältigt und die Europäische
Union gerettet werden. Am Montag kommt Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy, am
Mittwoch der italienische Premier Mario Monti. Und auch der Bundespräsident
plant schon weiter voraus: Am 22. Januar lädt die Wochenzeitung »Die Zeit« zur
Matinee mit Wulff. Thema: »Über die Deutschen, ihre Identität und ihre Rolle in
Europa.«(dpa)

Darf die Nachricht veröffentlicht werden?

Christian Wulff hat die Veröffentlichung des Wortlauts seines Telefonanrufs
abgelehnt. Dürfte die »Bild«-Zeitung dennoch die Nachricht komplett publizieren?

Das gesprochene Wort ist vom allgemeinen Persönlichkeitsrecht geschützt. Vor
diesem Hintergrund ist nach Ansicht von Verfassungsrechtlern eine
Veröffentlichung der Originalaufnahme wohl nicht zulässig.

Eine verschriftete Wiedergabe des Inhalts wird als weniger problematisch
betrachtet. Erforderlich sei eine Abwägung zwischen dem Persönlichkeitsrecht
Wulffs und der Pressefreiheit. Sie könnte im Fall Wulff nach Expertenmeinung
zugunsten der Presse ausgehen, weil Wulff freiwillig auf den Anrufbeantworter
gesprochen habe. (dpa)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 29 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Freitag 6. Januar 2012

Ob Wulff die Wahrheit gesagt hat, bleibt offen;
Der Bundespräsident verweigert »Bild« den Abdruck seiner Nachricht auf der
Mailbox. Die Oppositionsparteien verschärfen ihre Kritik.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 439 Wörter


Von Birgit Marschallund Eva Quadbeck

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff ist nach seinem versuchten
Befreiungsschlag in der Kredit- und Medienaffäre erneut in Bedrängnis geraten.
Er verweigerte der »Bild«-Zeitung gestern die Veröffentlichung des Wortlauts
seines Anrufs auf der Handy-Mailbox von Chefredakteur Kai Diekmann. Die Zeitung
hatte zuvor der Darstellung Wulffs in seinem Fernsehinterview widersprochen, er
habe mit seinem Anruf den unliebsamen ersten Bericht über seinen umstrittenen
Hauskredit nur um einen Tag verschieben und nicht verhindern wollen. »Es war ein
Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu unterbinden«,
widersprach »Bild«-Vize Nikolaus Blome. Doch nach dem Nein Wulffs verzichtete
»Bild« auf die Veröffentlichung.

Damit bleibt offen, ob Wulff in dieser Frage die Wahrheit gesagt hat. Dies wirft
ein ungutes Licht auf ihn, nachdem er in dem Interview erneut »größtmögliche
Transparenz« bei der Beantwortung aller offenen Fragen in der Affäre zugesagt
hatte. Politiker der Union stellten sich erneut hinter Wulff, SPD, Grüne und
Linke verschärften ihre Kritik am Staatsoberhaupt.

Nach Diekmanns Darstellung hatte »Bild« den geplanten Bericht über den Kredit
auf Bitten des Präsidialamtes bereits um einen Tag auf den 13. Dezember
verschoben. Der mittlerweile entlassene Sprecher Wulffs, Olaf Glaeseker, hatte
zunächst am 12. Dezember eine schriftliche Stellungnahme auf einen Fragenkatalog
der Redaktion vorgelegt, den Wulff jedoch kurz vor Redaktionsschluss
zurückziehen ließ. Danach rief er bei Diekmann an, erreichte aber nur dessen
Handy-Mailbox. »Mit Verwunderung haben wir gestern Ihre Aussage im Fernsehen zur
Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner Mailbox sei es nicht darum
gegangen, Berichterstattung zu Ihrem Hauskredit zu verhindern, sondern diese
lediglich um einen Tag zu verschieben«, schrieb Diekmann an Wulff. Dieser
antwortete: »Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen
Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden bestimmt.«

In der Union wurde gemußtmaßt, »Bild« wolle Wulffs Rücktritt erzwingen. Massive
Kritik übte Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke. »Wenn Christian Wulff
nichts zu verbergen hat, dann soll er der Veröffentlichung zustimmen.« ? Seite 4

11,5 Millionen haben das Interview gesehen

Das Interview von Bundespräsident Christian Wulff in ARD und ZDF haben am
Mittwochabend knapp 11,5 Millionen Zuschauer gesehen. Das »Erste« verzeichnete
mit der Ausstrahlung 8,04 Millionen Zuschauer, der Marktanteil betrug 23,7
Prozent. Das »Zweite« kam mit seiner parallelen Ausstrahlung auf 3,45 (10,2
Prozent). (dpa)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 30 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Freitag 6. Januar 2012

Hat der Bundespräsident im TV-Interview gelogen?;
»Bild« widerspricht Wulff und will seinen Anruf veröffentlichen. Das
Staatsoberhaupt lehnt das ab. Unterstützung schwindet dramatisch.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 508 Wörter


Aachen. Ein Befreiungsschlag sieht anders aus. Wenn Christian Wulff am Mittwoch
gehofft hatte, sein Fernsehauftritt würde ihm in der Kredit- und Medienaffäre
Luft verschaffen, dann wurde er nur wenige Stunden später enttäuscht. Noch in
der Nacht legte die »Bild«-Zeitung nach und bezichtigte den Bundespräsidenten,
bei ARD und ZDF nicht die Wahrheit gesagt zu haben.

Damit geht das Duell zwischen dem Staatsoberhaupt und der größten deutschen
Boulevardzeitung in die nächste Runde. Der Präsident ist angeschlagen, die
Zeitung in der Offensive. Der Politikberater Michael Spreng meint: »Wir erleben
einen echten Western-Showdown.« Aber es sei ein Duell von »Wasserpistole gegen
scharf geladenen Colt«. Die Politik hält den Atem an.

Beide Seiten schonten sich gestern nicht. »Bild« warf Wulff vor, er habe im
Gegensatz zu seinem TV-Statement ganz klar das Ziel gehabt, die
Berichterstattung über seinen Hauskredit zu verhindern. Wulff hatte in dem
Fernseh-Interview gesagt, er habe mit seinem Anruf nur eine unliebsame
Berichterstattung zu seinem Privatkredit verschieben, aber nicht verhindern
wollen. Wenig später kündigte die Redaktion den Wunsch nach Veröffentlichung der
Telefonaufzeichnung auf der Mailbox von Chefredakteur Kai Diekmann an. Zunächst
bat Diekmann aber höflich den Bundespräsidenten um Erlaubnis, auch juristisch
wäre eine Veröffentlichung des Wortlauts ohne Einverständnis heikel. Wulff
lehnte ab. War dies eine kluge Entscheidung, fragten sich Beobachter? Entsprach
der Inhalt doch nicht ganz dem, was Wulff vor den Kameras beteuert hatte?

Bei der Frage der Veröffentlichung bedarf es einer genauen rechtlichen Abwägung.
Das Verfassungsrecht schützt das gesprochene Wort. Wenn Äußerungen von
öffentlichem Interesse sind, könnte die Pressefreiheit aber schwerer als das
Persönlichkeitsrecht wiegen.

Nach dem jüngsten ARD-Deutschlandtrend meinen indes nur noch 47 Prozent der
Bevölkerung, dass Wulff im Amt bleiben kann. Damit verlor das Staatsoberhaupt
seit Wochenbeginn kontinuierlich an Zustimmung. Dass Wulff ehrlich ist, glauben
der Umfrage zufolge nur noch 22 Prozent der Deutschen. (dpa) ? Seite 2

Presse-Echo auf Wulffs Fernseh-Auftritt fällt durchweg vernichtend aus

»Kein Befreiungsschlag«, »Zum Fremdschämen«, »Opfer seiner selbst« - die Urteile
der Presse über das Fernsehinterview des Bundespräsidenten Christian Wulff sind
durchweg verheerend. »Bild«, das den neuen Wirbel mit der Veröffentlichung des
Drohanrufs Wulffs ausgelöst hat, meint: »Chance vertan«.

Die Heidelberger »Rhein-Neckar-Zeitung« schreibt: »Sarkastisch formuliert möchte
man zusammenfassen: Bei Banken kennt er sich offenbar besser aus, als vermutet.
Von der Pressefreiheit scheint er dagegen keine Ahnung zu haben. Der Rest ist
Fassungslosigkeit.« Die »Stuttgarter Zeitung« meint: »Die zur Schau gestellte
Reue war homöopathisch dosiert. Zudem klangen viele seiner trotzigen
Verteidigungsversuche schlichtweg selbstgerecht.« »Er lernt es nicht«, schimpft
die »Thüringer Allgemeine«. »Schal, halbherzig, wenig staatsmännisch« findet die
»NRZ« aus Essen.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 31 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Freitag 6. Januar 2012

Viel Wirbel wegen eines Anrufs;
Viel Kritik muss zur Zeit unser Bundespräsident Christian Wulff einstecken. Für
den Versuch, einer Zeitung in ihre Arbeit reinzureden, hat sich das
Staatsoberhaupt im Fernsehen entschuldigt.

RUBRIK: BUNTE SEITE; S. 24

LÄNGE: 498 Wörter


Berlin. »Der Anruf beim Chefredakteur der »Bild«-Zeitung war ein schwerer
Fehler.« Das sagte der Bundespräsident Christian Wulff am Mittwoch. Das
Staatsoberhaupt saß dabei vor Fernsehkameras und beantwortete Fragen von zwei
Reportern.

Auf so einen Auftritt hatten die Menschen gewartet. Denn in den letzten Wochen
wurden viele Dinge erzählt, die für Christian Wulff unangenehm sind. Zu Beginn
ging es dabei vor allem um Geld, das er sich damals privat geliehen hat und
dadurch besondere Vorteile hatte. Besonders heftig war die Kritik in den letzten
Tagen. Es kam heraus, dass der Bundespräsident versucht hatte, einer Zeitung in
ihre Arbeit hineinzureden. Er rief beim Chef der Zeitung an und wollte bei einem
Bericht über sich mitbestimmen.

Pressefreiheit

Kritiker sagen: Damit hat er gegen ein wichtiges Recht verstoßen - die
Pressefreiheit. »In Deutschland dürfen Medien wie Zeitungen frei berichten. Das
ist ein wichtiger Grundsatz«, erklärt ein Experte. Das bedeutet, dass Zeitungen
kritisch schreiben dürfen. Und niemand darf ihnen vorschreiben: Über welche
Themen und welche Menschen haben sie zu berichten und über welche Sachen nicht.
An bestimmte Regeln müssen sie sich dabei natürlich halten.

»Der Bundespräsident hat mit seinem Anruf aber versucht, eine Berichterstattung
zu verhindern. Und damit hat er gegen ein wichtiges Recht verstoßen«, erklärt
ein Experte. Ein Bundespräsident sollte für die Menschen aber ein Vorbild sein.
Für den Anruf bei der Zeitung entschuldigte sich der Bundespräsident in dem
Gespräch mit den beiden Reportern. Das Interview wurde am Mittwochabend im
Fernsehen gezeigt. Darin ging es aber nicht nur um den Anruf. Christian Wulff
erklärte sich dabei auch noch zu anderen Vorwürfen.

Nachdem das Gespräch zu Ende war, wurde viel darüber geredet. Manche meinten,
der Bundespräsident ist auch nur ein Mensch. Er hat sich entschuldigt. Jetzt
solle er die Chance bekommen, seinen Job weiterzumachen. Andere sagten: Es
bleibt dabei! Christian Wulff hat sich nicht so verhalten, wie es sich für einen
Bundespräsidenten gehört. Er sei kein Vorbild mehr. Er solle zurücktreten.
Christian Wulff erklärte dagegen: Er habe zwar nicht alles richtig gemacht. Aber
er will weiter Bundespräsident bleiben. Doch auch gestern ging die Diskussion um
den Präsidenten und die Zeitung weiter. (dpa)

Jeder hat das Recht, seine Meinung zu sagen

Medien wie Zeitungen dürfen frei berichten. Das nennt sich Pressefreiheit - und
die findet man im Grundgesetz, unserem wichtigsten Gesetzbuch. In dem Bereich
»Die Grundrechte«, im Artikel 5, Absatz 1. Darin steht Folgendes:

»Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und
zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu
unterrichten. Die Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch
Rundfunk und Film werden gewährleistet. Eine Zensur findet nicht statt.«

Falls Du Dir das Grundgesetz mal genauer anschauen willst, findest du es im
Internet hier http://dpaq.de/qoJZT

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 32 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Freitag 6. Januar 2012

Aussage steht gegen Aussage;
Christian Wulff hat Transparenz versprochen. Eine Veröffentlichung seiner
umstrittenen Mailbox-Nachricht geht ihm aber zu weit. Hat er wirklich nur um
einen Aufschub des Artikels gebeten? Oder hat er gedroht?

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 906 Wörter


Von Stefan Vetter und Jürgen Petzold

Berlin. Am Tag nach dem Fernseh- Interview wollte niemand von einem
Befreiungsschlag reden. »Das war ein Mitleid erheischender Auftritt, der
unwürdig und peinlich war«, schimpfte der Politologe Klaus Schroeder nach den
Äußerungen von Bundespräsident Christian Wulff bei ARD und ZDF. So wurde bald
klar: Die Affäre um den Hauskredit, Urlaubsreisen und versuchte
Pressebeeinflussung ist noch lange nicht ausgestanden.

In der Hoffnung auf ein wenig Entlastung ließ Wulff zwar wie angekündigt eine
Erklärung im Zusammenhang mit der privaten Kreditaffäre ins Netz stellen. Aber
die Opposition sieht weiteren Aufklärungsbedarf. Und Wulff selbst hat dafür die
Munition geliefert - seine Fehde mit der »Bild«-Zeitung geht in eine neue Runde.

Hinter vorgehaltener Hand

Die Angelegenheit sei nicht ausgestanden, erklärte der Parlamentarische
Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Thomas Oppermann. Bei Politikern aus der
schwarz-gelben Koalition klang es gestern hinter vorgehaltener Hand ähnlich. Mit
seinem Interview habe Wulff die große »Bazooka« herausgeholt, meinte einer von
ihnen. Aber »abgeräumt« habe er die Vorwürfe nicht.

Diese Einschätzung lässt sich durch die sechs Seiten lange »zusammenfassende
Stellungnahme« untermauern, die Wulffs Anwälte im Internet veröffentlicht haben.
Sie soll Interessierten einen »Überblick« über die Vorwürfe und ihre Aufklärung
verschaffen. In der Stellungnahme könne jeder Bürger »jedes Detail zu den
Abläufen sehen«, hatte Wulff am Mittwochabend via Fernsehen erklärt.

Die Schlüsselfrage des gestrigen Tages blieb in dem Papier jedoch unbeantwortet:
Was hat Wulff vor Erscheinen des ersten »Bild«-Artikels zu seinem umstrittenen
Privatkredit am 13. Dezember gegenüber dem Chefredakteur des Blatts, Kai
Diekmann, wirklich am Telefon gesagt? Hier verwiesen die Anwälte lediglich auf
das Fernseh-Interview von Wulff. Demnach wollte der Bundespräsident mit seinem
Anruf die Berichterstattung nur um einen Tag verschoben wissen, »damit sie
sachgemäß ausfallen kann«. Nach Darstellung der »Bild«-Chefetage hatte der Anruf
jedoch »ganz klar das Ziel«, die Berichterstattung »zu verhindern«.

Aufschluss könnte die Veröffentlichung von Wulffs Äußerungen bringen, die auf
der Mailbox von Diekmann gespeichert sind. Wohl auch aus rechtlichen Gründen
verlangte »Bild« dazu gestern in einem offenen Brief das Einverständnis von
Wulff. Damit geriet der Präsident erneut in Zugzwang. Für mehrere Stunden
herrschte Funkstille im Bundespräsidialamt. Erst am Nachmittag kam eine
offizielle Stellungnahme. Darin lehnte der Präsident eine Veröffentlichung ab.
Begründung: Er habe sich schon kurz nach seinem Telefonat bei Diekmann
persönlich entschuldigt, was der »dankenswerterweise« angenommen habe. »Damit
war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben.«
Die Behauptung der »Bild«-Zeitung«, Wulff sei gegen die Berichterstattung
gewesen, steht also weiter im Raum.

Und nicht nur das. Auch im Falle eines Journalisten der »Welt am Sonntag«, den
Wulff vor der Veröffentlichung eines Artikels über dessen Stiefschwester in
seinen Amtsitz zitiert hatte, steht Aussage gegen Aussage. Nach Wulffs Worten
hatte sich der Redakteur »über die Gelegenheit gefreut«. Und es sei auch »nichts
zurück geblieben«. Dagegen sprach das Springer-Blatt von einer massiven
Intervention Wulffs, um auch hier die Berichterstattung zu verhindern.

Auch in der Stellungnahme von Wulffs Rechtsbeistand tun sich Ungereimtheiten
auf. So hatte Wulff im Februar 2010 die Frage verneint, ob er im Zusammenhang
mit dem privaten Hauskredit von 500 000 Euro Geschäftsbeziehungen zu dem
Unternehmer Egon Geerkens unterhalten habe. Das Darlehen lief aber über dessen
Ehefrau, wie sich später herausstellte.

Nun heißt es in der Stellungnahme der Anwälte, die Modalitäten für den Kredit
seien »gemeinsam zwischen den Ehepaaren« Geerkens und Wulff besprochen worden.
Auch wird ein Anschlusskredit mit ungewöhnlich niedrigen Zinsen als die
normalste Sache der Welt dargestellt. Das veranlasste
FDP-Bundesvorstandsmitglied Michael Theurer gestern zu der Frage, warum nicht
andere Bürger die gleichen Konditionen bekämen.

So richtig festlegen wollen sich aber auch Wulffs Anwälte nicht. Ihnen sei
bewusst, dass Antworten auf Fragen von Journalisten »teilweise noch ergänzungs-
oder korrekturbedürftig sein könnten«, heißt es in der Stellungnahme.

Darf der Wulff-Anruf veröffentlicht werden?

Christian Wulff hat die Veröffentlichung des Wortlauts seines Telefonanrufs auf
der Mailbox des »Bild«-Chefredakteurs abgelehnt. Dürfte die Zeitung dennoch die
Nachricht komplett publizieren? Die Rechtslage ist nicht eindeutig. Eine genaue
Abwägung ist notwendig.

Das gesprochene Wort ist ebenso wie die Stimme eines Menschen vom allgemeinen
Persönlichkeitsrecht geschützt. Vor diesem Hintergrund ist nach Ansicht von
Verfassungsrechtlern eine Veröffentlichung der Originalaufnahme wohl rechtlich
nicht zulässig.

Eine - zumindest auszugsweise - verschriftlichte Wiedergabe des Inhalts der
Nachricht wird hingegen als weniger problematisch betrachtet. Erforderlich ist
eine Abwägung zwischen dem Persönlichkeitsrecht Wulffs und der Pressefreiheit.
Sie könnte im Fall Wulff nach Expertenmeinung zugunsten der Presse ausgehen,
weil der Bundespräsident freiwillig auf den Anrufbeantworter gesprochen habe.
(dpa)

»Das war ein Mitleid erheischender Auftritt, der unwürdig und peinlich war.«

Klaus Schroeder, Politikwissenschaftler

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 33 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

ARD: Wulff bat in Telefonat mit "Bild" tatsächlich um Verschiebung;
Bundespräsident soll Bericht nicht zu verhindern versucht haben

LÄNGE: 286 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Januar


In seiner umstrittenen Mailboxnachricht an den Chefredakteur der "Bild"-Zeitung,
Kai Diekmann, soll Bundespräsident Christian Wulff laut einem Medienbericht
tatsächlich um einen Aufschub der Berichterstattung über die Kreditfinanzierung
seines Hauses gebeten haben. Wulff habe, wie von ihm behauptet, lediglich von
einer "Verschiebung" gesprochen, berichtete das ARD-"Morgenmagazin" am Freitag
unter Berufung auf mit der Abschrift der Nachricht vertraute Kreise.

Die "Bild"-Zeitung hatte zuvor angegeben, Wulff habe die Berichterstattung mit
seinem Anruf gänzlich unterbinden wollen. Die Zeitung hatte Wulff daraufhin am
Donnerstag öffentlich vorgeschlagen, die auf Diekmanns Handymailbox
aufgezeichnete Nachricht zu veröffentlichen. Wulff antwortete ebenfalls
öffentlich, diese sei "in einer außergewöhnlich emotionalen Situation"
aufgesprochen und "für sonst niemanden" als für Diekmann bestimmt gewesen. Die
"Bild"-Chefreaktion bedauerte Wulffs Reaktion.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen
hatte. Anfang der Woche geriet er wegen mehrerer Anrufe bei der Spitze des
Springer-Konzerns zusätzlich unter Druck.

Der Vorsitzende der FDP-Nachwuchsorganisation Junge Liberale, Lasse Becker,
forderte im ARD-"Morgenmagazin" im Streit über die Nachricht "größtmögliche
Transparenz". Wenn nicht die Persönlichkeitsrechte Dritter betroffen seien, sei
es für den Bundespräsidenten ein "nachdenkenswerter Schritt", den Wortlaut der
Botschaft freizugeben, sagte Becker.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 34 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

ARD: Wulff bat in Telefonat mit "Bild" tatsächlich um Verschiebung;
Rätselraten über Inhalt der Mailbox-Nachricht an Diekmann

LÄNGE: 392 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Januar


In seiner umstrittenen Mailboxnachricht an den Chefredakteur der "Bild"-Zeitung,
Kai Diekmann, soll Bundespräsident Christian Wulff laut einem Medienbericht
tatsächlich um einen Aufschub der Berichterstattung über die Kreditfinanzierung
seines Hauses gebeten haben. Wulff habe, wie von ihm behauptet, tatsächlich von
einer "Verschiebung" gesprochen, berichtete das ARD-"Morgenmagazin" am Freitag
unter Berufung auf eine mit dem Mitschnitt der Nachricht vertraute Quelle.

Unklar sei allerdings, ob Wulff vielleicht im Gesamtkontext der Nachricht auch
verlangt habe, dass die Berichterstattung nicht veröffentlicht werde, berichtete
das "Morgenmagazin" weiter.

Die "Bild"-Zeitung hatte zuvor angegeben, Wulff habe die Berichterstattung mit
seinem Anruf gänzlich unterbinden wollen. Die Zeitung hatte Wulff daraufhin am
Donnerstag öffentlich vorgeschlagen, die auf Diekmanns Handymailbox
aufgezeichnete Nachricht zu veröffentlichen. Wulff antwortete ebenfalls
öffentlich, diese sei "in einer außergewöhnlich emotionalen Situation"
aufgesprochen und "für sonst niemanden" als für Diekmann bestimmt gewesen. Die
"Bild"-Chefreaktion bedauerte Wulffs Reaktion.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen
hatte. Anfang der Woche geriet er wegen mehrerer Anrufe bei der Spitze des
Springer-Konzerns zusätzlich unter Druck.

Der Vorsitzende der FDP-Nachwuchsorganisation Junge Liberale, Lasse Becker,
forderte im ARD-"Morgenmagazin" im Streit über die Nachricht "größtmögliche
Transparenz". Wenn nicht die Persönlichkeitsrechte Dritter betroffen seien, sei
es für den Bundespräsidenten ein "nachdenkenswerter Schritt", den Wortlaut der
Botschaft freizugeben, sagte Becker.

+++ Berichtigung: Im zweiten Satz des ersten Absatzes und in der zweiten
Überschrift wurden die Angaben des "Morgenmagazins" präzisiert: Es wurde
deutlich gemacht, dass Wulff in der Mailbox-Nachricht nicht "lediglich", sondern
"tatsächlich" von einer Verschiebung der Berichterstattung sprach. Demnach
bleibt unklar, ob er nicht an anderer Stelle der Nachricht einen vollständigen
Verzicht auf Berichterstattung gefordert haben könnte. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 35 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Merkel bekundet "große Wertschätzung" für Wulff;
Erste Reaktion der Kanzlerin nach Fernsehinterview

LÄNGE: 362 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Januar


In ihrer ersten Reaktion auf das Fernsehinterview von Bundespräsident Christian
Wulff zu seiner Kredit- und Medienaffäre hat sich Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) hinter das Staatsoberhaupt gestellt. "Die Bundeskanzlerin hat große
Wertschätzung für Christian Wulff als Mensch und für Christian Wulff als
Bundespräsident", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Freitag in Berlin.
Zugleich betonte er, dass es aus Sicht Merkels "gut" war, das am Mittwochabend
ausgestrahlte Interview gegeben zu haben. Es sei ein "wichtiger Schritt, das
Vertrauen der Bürger wiederherzustellen".

Im Tauziehen zwischen der "Bild"-Zeitung und Wulff um die Veröffentlichung der
umstrittenen Mailbox-Nachricht des Bundespräsidenten zur Kreditaffäre wollte
Merkel keine Stellung beziehen. Dies sei eine Entscheidung ausschließlich
zwischen dem Bundespräsidenten und der Zeitung, sagte Seibert. Dass Wulff die
Veröffentlichung nicht wolle, sei zu respektieren und werde von Merkel nicht
kommentiert.

Zugleich wies Seibert mehrfach darauf hin, dass Wulff selber den Anruf bei der
"Bild" als "schweren Fehler" bezeichnet habe. In dem offenbar emotionalen Anruf,
der von der Handy-Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs Kai Diekmann aufgezeichnet
worden war, hatte Wulff nach eigenen Angaben versucht, die erste
Veröffentlichung zu seiner Kreditaffäre Mitte Dezember zu verschieben. Nach
Angaben der "Bild" versuchte Wulff dagegen, die Berichterstattung insgesamt zu
verhindern. Nach Angaben von Seibert kennt Merkel keine Abschrift der von Wulff
hinterlassenen Nachricht.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident zunächst eine
halbe Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens
geliehen hatte. Später löste er das Privatdarlehen durch Kredite bei der
Stuttgarter BW-Bank ab, deren Konditionen ebenfalls umstritten sind. Anfang der
Woche geriet Wulff zusätzlich unter Druck, nachdem bekannt geworden war, dass er
wegen der geplanten Berichterstattung über die Affäre beim "Bild"-Chefredakteur
angerufen hatte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 30876 - 221)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 36 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Bericht: Investoren verklagen Wulff auf 1,8 Milliarden Euro;
Anleger kritisieren laut "Wiwo" Versäumnisse als VW-Aufsichtsrat

LÄNGE: 305 Wörter

ORTSZEILE: Düsseldorf, 6. Januar


Fast 70 Banken, Versicherungen und Fonds fordern von Bundespräsident Christian
Wulff einem Bericht zufolge Schadenersatz in Höhe von 1,8 Milliarden Euro. Die
Investoren würfen Wulff Versäumnisse als früherer Volkswagen-Aufsichtsrat-Chef
vor, berichtete die "Wirtschaftswoche" am Freitag vorab aus ihrer neuen Ausgabe.
Dies gehe aus einem Antrag hervor, in dem die Investoren die Einleitung eines
außergerichtlichen Gütetermins forderten.

Bei dem Streit geht es demnach um die gescheiterte Übernahme von VW durch den
Sportwagen-Bauer Porsche. Wulff, damals noch Regierungschef in Niedersachsen und
damit auch Vorsitzender des Aufsichtsrates bei VW, habe die VW-Anleger getäuscht
und damit den Porsche-Eignern in die Hände gespielt. Konkret soll Wulff demnach
schon deutlich vor der Bekanntgabe der geplanten VW-Übernahme davon erfahren
haben, ohne die Aktionäre des Autobauers zu informieren.

Die Investoren beklagen in ihrem Antrag laut "WiWo", Porsche habe
Marktteilnehmer rechtswidrig getäuscht, was zu heftigen Schwankungen im Wert der
VW-Aktie geführt habe. Wulff habe "schweigend und untätig zugesehen, wie Porsche
Nutznießer der Kapriolen wurde und 5,4 Milliarden Euro Beute machte", zitierte
die Zeitschrift aus dem Antrag. Die Investoren erlitten dadurch demnach die 1,8
Milliarden Euro Schaden, die sie nun von Wulff einforderten.

Wulff, sein Anwalt und das Bundespräsidialamt äußerten sich auf Anfrage der
"WiWo" dem Bericht zufolge nicht inhaltlich zu den Vorwürfen. Das Verfahren sei
dem Bundespräsidenten bislang nicht bekannt gewesen, sagte der Anwalt Wulffs dem
Blatt. VW-Investoren fordern auch von Porsche und VW vor mehreren deutschen
Gerichten mehrere Milliarden Euro Schadenersatz. Die beiden Autobauer bestreiten
die Vorwürfe.

PORSCHE

VOLKSWAGEN

(AFP-Kontakt: CvD Wirtschaft, wirtschaft.deu@afp.com, 030 - 308 76-170)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 37 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Merkel bekundet "große Wertschätzung" für Wulff;
Weiter offene Fragen zu Kredit- und Medienaffäre

LÄNGE: 551 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Januar


Auch angesichts weiter offener Fragen zur Kredit- und Medienaffäre von
Bundespräsident Christian Wulff steht Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) zum
Staatsoberhaupt. Sie habe "große Wertschätzung" für Wulff als Mensch und als
Bundespräsident, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Freitag in Berlin.

Merkel reagierte damit erstmals auf Wulffs Fernsehinterview vom Mittwoch.
Seibert sagte, das Interview sei aus Sicht der Bundeskanzlerin ein "wichtiger
Schritt, das Vertrauen der Bürger wiederherzustellen".

Im Tauziehen zwischen der "Bild"-Zeitung und Wulff um die Veröffentlichung der
umstrittenen Mailbox-Nachricht wollte Merkel keine Stellung beziehen. Zugleich
wies Seibert mehrfach darauf hin, dass Wulff selbst den Anruf bei der "Bild" als
"schweren Fehler" bezeichnet habe.

In dem offenbar emotionalen Anruf, der von der Handy-Mailbox des
"Bild"-Chefredakteurs Kai Diekmann aufgezeichnet worden war, hatte Wulff nach
eigenen Angaben versucht, die erste Veröffentlichung zu seiner Kreditaffäre
Mitte Dezember zu verschieben. Nach Angaben der "Bild" versuchte Wulff dagegen,
die Berichterstattung insgesamt zu verhindern. Auf Anfrage des Blatts lehnte
Wulff eine Veröffentlichung der Aufnahme ab.

Nach Informationen des ARD-"Morgenmagazin" bat Wulff tatsächlich um einen
Aufschub der Berichterstattung. Unklar sei allerdings, ob Wulff vielleicht im
Gesamtkontext der Nachricht auch verlangt habe, dass die Berichterstattung nicht
veröffentlicht werde.

SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Merkel in der "Bild" (Samstagsausgabe) dagegen
auf, Wulff zur Veröffentlichung der Nachricht zu drängen. Gabriel selbst wollte
aber erneut nicht Wulffs Rücktritt fordern. "Wir haben ihn nämlich nicht
gewählt", sagte er zur Begründung.

Auch in einer anderen Frage der Affäre herrschte weiter Unklarkeit. Die BW Bank
widersprach einem Bericht zufolge der Darstellung Wulffs zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses über den Immobilienkredit. Wie die Zeitung "Die Welt" am
Freitag berichtete, kam der Vertrag für ein langfristiges Darlehen anders als
von Wulff in seinem Fernsehinterview geschildert nicht bereits im November
zustande. Die damals getroffenen mündliche Vereinbarung reiche nicht aus, um den
Vertrag wirksam werden zu lassen, erklärte die Bank demnach. Wulff hatte mit
Verweis auf die November-Absprache Vorwürfe zurückgewiesen, er habe das
ursprüngliche günstige Geldmarktdarlehen der BW Bank erst später als zunächst
von ihm dargestellt durch einen normalen Kredit abgelöst.

Das Magazin "Focus" berichtete unterdessen, Wulffs Frau Bettina habe mehrfach
kostenlos Kleider deutscher Luxus-Modehersteller zur Verfügung gestellt
bekommen. Dies habe Wulffs Anwalt Gernot Lehr bestätigt. Dies sei jedoch in der
Steuererklärung berücksichtigt worden.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident zunächst eine
halbe Million Euro von der Frau eines befreundeten Unternehmers geliehen hatte.
Später löste er das Privatdarlehen durch die Kredite bei der BW-Bank ab. Anfang
der Woche geriet Wulff zusätzlich unter Druck, nachdem bekannt geworden war,
dass er wegen der geplanten Berichterstattung über die Affäre beim
"Bild"-Chefredakteur angerufen hatte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 30876 - 221)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 38 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Christian Wulff sucht sein Heil bei den Sternsingern;
Erster offizieller Termin im neuen Jahr im Zeichen der Affäre

LÄNGE: 564 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Januar


Es ist ein Termin, wie ihn sich der Bundespräsident eigentlich nicht schöner
wünschen kann. Gut 50 Sternsinger aus dem Bistum Essen finden am Freitag den Weg
ins Berliner Schloss Bellevue, um ihren Segen an die Pforte des
Präsidentensitzes zu schreiben. "Ich freue mich, dass ihr da seid", ruft das
Staatsoberhaupt den Kindern entgegen. Christian Wulff, der sich auch am Freitag
Kritik wegen seiner Kredit- und Medienaffäre anhören muss, will bei seinem
ersten regulären öffentlichen Auftritt im neuen Jahr Normalität demonstrieren.
Doch so ganz gelingt das nicht.

Normalerweise interessiert das präsidiale Sternsingen allenfalls eine Handvoll
Reporter. Doch diesmal pilgert ein Pulk von Journalisten vor die
Bellevue-Pforte. Endlich einmal werde "das Wirken der Sternsinger richtig
gewürdigt", scherzt das Staatsoberhaupt, als sich die Jungen und Mädchen im
Schloss Bellevue versammeln. "Klopft auf Türen, pocht auf Rechte", lautet das
Motto des diesjährigen Dreikönigssingens, mit dem auf die verzweifelte Lage der
Kinder in vielen Teilen der Welt aufmerksam gemacht werden soll.

Und da erinnert sich der Katholik Wulff an seine eigene Sternsingerzeit, aus der
er seinerzeit Mut geschöpft habe. Da zeige sich, "dass, wenn man damals mutig
gestanden hat, auch heute mutig für seine Sache einstehen kann", formuliert der
Präsident vielsagend.

Schließlich weiß Wulff genau, dass er auch weiterhin Stehvermögen brauchen wird,
will er sich angesichts der kritischen Berichte im Amt halten. Das vielbeachtete
Fernsehinterview jedenfalls, mit dem er eigentlich Oberwasser in der Affäre um
den Hauskredit, Urlaubsreisen und versuchte Presse-Beeinflussung gewinnen
wollte, erweist sich in mancherlei Hinsicht als Bumerang.

Erst entbrannte ein Streit über die Frage, ob Wulff bei "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann tatsächlich nur um eine Verschiebung des Berichts zur Affäre bat, oder
ob er unliebsame Berichte vollständig verhindern wollte. Nun wird auch seine
Darstellung zum umstrittenen Hauskredit in Frage gestellt.

Die BW Bank, bei der der Präsident Geld aufnahm, um den umstrittenen
Privatkredit bei der Unternehmerfrau Edith Geerkens abzulösen, widersprach
Angaben Wulffs. Die Bank beharrt einem Medienbericht zufolge darauf, dass ein
zweiter Kredit zur Ablösung eines ersten - besonders günstigen - Darlehens erst
später als von Wulff geschildert vertraglich vereinbart wurde. Wulff hatte in
dem Fernsehinterview behauptet, die Kreditvereinbarung sei bereits im November
zustande gekommen.

Angesichts der anhaltenden Querelen schwindet offenbar auch Wulffs Rückhalt in
der Bevölkerung. Neuesten Meinungsumfragen von ARD und ZDF zufolge bezeichnen
gut 50 bis 60 Prozent der Bürger Wulffs Auftritt im Fernsehen als nicht
überzeugend. Allerdings sind laut ARD-Deutschlandtrend 60 Prozent der
Bundesbürger dafür, Wulff "eine zweite Chance" zu geben.

So ähnlich sieht es wohl auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Sie lässt am
Freitag über ihren Sprecher Steffen Seibert erklären, dass sie zwar "große
Wertschätzung" für den Präsidenten habe. Doch sie äußert zugleich die Erwartung,
dass der Bundespräsident auch weitere Fragen beantworten werde, sollten welche
auftauchen. Für beendet erklären will sie die Affäre Wulff jedenfalls nicht. Es
gebe, so Seibert, keinen Moment, wo gesagt werden könne, "jetzt ist es vorbei".

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 39 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Demonstration gegen Wulff vor Schloss Bellevue am Samstag in Berlin;
Verein meldet Aktion "Ein Schuh für Sie" an

LÄNGE: 156 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Januar


Gegen Bundespräsident Christian Wulff, der wegen seiner Kredit- und Medienaffäre
unter Druck steht, findet am Samstag in Berlin eine Demonstration statt. Ein
Verein habe für den Nachmittag eine Kundgebung unter dem Motto "Shoe for you,
Mr. President" (Ein Schuh für Sie, Herr Präsident) vor dem Amtssitz des
Staatsoberhauptes, dem Schloss Bellevue, angemeldet, teilte die Berliner Polizei
am Freitag mit. Der Veranstalter rechne mit 150 Teilnehmern.

Mit der Kundgebung soll auch Bezug auf die Aktion eines Journalisten genommen
werden, der im Dezember 2008 bei dem Besuch des damaligen US-Präsidenten George
W. Bush im Irak einen Schuh in dessen Richtung geworfen hatte. Dies gilt als
Zeichen tiefer Verachtung in der arabischen Welt. Wulff ist wegen der Affäre um
seinen Hauskredit und den Umgang mit den Medien in die Kritik geraten, lehnt
einen Rücktritt aber ab.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 40 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Merkel bekundet "große Wertschätzung" für Wulff;
Weiter offene Fragen zu Kredit- und Medienaffäre

LÄNGE: 425 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Januar


Trotz weiter offener Fragen zur Kredit- und Medienaffäre von Bundespräsident
Christian Wulff steht Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) zum Staatsoberhaupt.
Sie habe "große Wertschätzung" für Wulff als Mensch und als Bundespräsident,
sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Freitag in Berlin. Unterdessen
tauchten neue Fragen auf.

Im Tauziehen zwischen der "Bild"-Zeitung und Wulff um die Veröffentlichung der
umstrittenen Mailbox-Nachricht wollte Merkel keine Stellung beziehen. Zugleich
wies Seibert mehrfach darauf hin, dass Wulff selbst den Anruf bei der "Bild" als
"schweren Fehler" bezeichnet habe.

In dem offenbar emotionalen Anruf, das von der Handy-Mailbox des
"Bild"-Chefredakteurs Kai Diekmann aufgezeichnet worden war, hatte sich Wulff
über die geplante Veröffentlichung zu seiner Kreditaffäre Mitte Dezember
beschwert. Nach Wulffs Angaben ging es ihm nur um eine Verschiebung des
Artikels, nach Angaben der "Bild" versuchte Wulff aber, die Berichterstattung
insgesamt zu verhindern. Eine Veröffentlichung der Aufnahme lehnte Wulff ab.
"Bild" sandte dem Präsidenten am Freitag eine Abschrift. SPD-Chef Sigmar Gabriel
forderte Merkel in der "Bild" (Samstagsausgabe) auf, Wulff zur Veröffentlichung
der Nachricht zu drängen.

Auch in einer anderen Frage der Affäre herrschte weiter Unklarheit. Die BW Bank
widersprach einem Bericht zufolge der Darstellung Wulffs zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses über den Immobilienkredit. Wie die Zeitung "Die Welt" am
Freitag berichtete, kam der Vertrag für ein langfristiges Darlehen anders als
von Wulff in seinem Fernsehinterview geschildert nicht bereits im November
zustande.

Das Magazin "Focus" berichtete unterdessen, Wulffs Frau Bettina habe mehrfach
kostenlos Kleider deutscher Luxus-Modehersteller zur Verfügung gestellt
bekommen. Dies habe Wulffs Anwalt Gernot Lehr bestätigt. Dies sei jedoch in der
Steuererklärung berücksichtigt worden.

Probleme drohen Wulff auch von einer anderen Seite: Fast 70 Banken,
Versicherungen und Fonds fordern nach einem Bericht von Wulff Schadenersatz in
Höhe von 1,8 Milliarden Euro. Die Investoren werfen ihm Versäumnisse als
früherer Volkswagen-Aufsichtsrat-Chef vor, wie die "Wirtschaftswoche" am Freitag
vorab berichtete.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik. Anfang der Woche geriet Wulff nach Bekanntwerden seines Anrufs bei
Diekmann zusätzlich unter Druck. Für Samstag wurde eine Demonstration gegen
Wulff vor dem Schloss Bellevue angemeldet.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 30876 - 221)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 41 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Merkel bekundet "große Wertschätzung" für Wulff;
Weiter offene Fragen zu Kredit- und Medienaffäre

LÄNGE: 460 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Januar


Trotz weiter offener Fragen zur Kredit- und Medienaffäre von Bundespräsident
Christian Wulff steht Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) zum Staatsoberhaupt.
Sie habe "große Wertschätzung" für Wulff als Mensch und als Bundespräsident,
sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Freitag in Berlin. Unterdessen
tauchten neue Fragen auf.

Im Tauziehen zwischen der "Bild"-Zeitung und Wulff um die Veröffentlichung der
umstrittenen Mailbox-Nachricht wollte Merkel keine Stellung beziehen. Zugleich
wies Seibert mehrfach darauf hin, dass Wulff selbst den Anruf bei der "Bild" als
"schweren Fehler" bezeichnet habe.

In dem offenbar emotionalen Anruf, der von der Handy-Mailbox des
"Bild"-Chefredakteurs Kai Diekmann aufgezeichnet worden war, hatte sich Wulff
über die geplante Veröffentlichung zu seiner Kreditaffäre Mitte Dezember
beschwert. Nach Wulffs Angaben ging es ihm nur um eine Verschiebung des
Artikels, nach Angaben der "Bild" versuchte Wulff aber, die Berichterstattung
insgesamt zu verhindern. Eine Veröffentlichung der Aufnahme lehnte Wulff ab.
"Bild" sandte dem Präsidenten am Freitag eine Abschrift. SPD-Chef Sigmar Gabriel
forderte Merkel in der "Bild" (Samstagsausgabe) auf, Wulff zur Veröffentlichung
der Nachricht zu drängen.

Auch in einer anderen Frage der Affäre herrschte weiter Unklarheit. Die BW Bank
widersprach einem Bericht zufolge der Darstellung Wulffs zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses über den Immobilienkredit. Wie die Zeitung "Die Welt" am
Freitag berichtete, kam der Vertrag für ein langfristiges Darlehen anders als
von Wulff in seinem Fernsehinterview geschildert nicht bereits im November
zustande.

Das Magazin "Focus" berichtete unterdessen, Wulffs Frau Bettina habe mehrfach
kostenlos Kleider deutscher Luxus-Modehersteller zur Verfügung gestellt
bekommen. Dies habe Wulffs Anwalt Gernot Lehr bestätigt. Dies sei jedoch in der
Steuererklärung berücksichtigt worden.

Probleme drohen Wulff auch von einer anderen Seite: Fast 70 Banken,
Versicherungen und Fonds fordern nach einem Bericht von Wulff Schadenersatz in
Höhe von 1,8 Milliarden Euro. Die Investoren werfen ihm Versäumnisse als
früheres Mitglied im Präsidium des Volkswagen-Aufsichtsrats vor, wie die
"Wirtschaftswoche" am Freitag vorab berichtete.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik. Anfang der Woche geriet Wulff nach Bekanntwerden seines Anrufs bei
Diekmann zusätzlich unter Druck. Für Samstag wurde eine Demonstration gegen
Wulff vor dem Schloss Bellevue angemeldet.

+++ Berichtigung: Bitte berichtigen Sie im vorletzten Absatz die Angaben zu
Wulffs früherer Tätigkeit bei VW. Er saß dort im Präsidium des Aufsichtsrats,
war aber nicht Chef des Gremiums. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 30876 - 221)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 42 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Bericht: Investoren fordern von Wulff 1,8 Milliarden Euro;
Anleger kritisieren laut "Wiwo" Versäumnisse als VW-Aufsichtsrat

LÄNGE: 373 Wörter

ORTSZEILE: Düsseldorf, 6. Januar


Fast 70 Banken, Versicherungen und Fonds fordern von Bundespräsident Christian
Wulff einem Bericht zufolge Schadenersatz in Höhe von 1,8 Milliarden Euro. Die
Investoren würfen Wulff Versäumnisse als Mitglied des Volkswagen-Aufsichtsrats
vor, berichtete die "Wirtschaftswoche" am Freitag vorab aus ihrer neuen Ausgabe.
Dies gehe aus einem Antrag hervor, in dem die Investoren die Einleitung eines
außergerichtlichen Gütetermins fordern.

Bei dem Streit geht es demnach um die gescheiterte Übernahme von VW durch den
Sportwagen-Bauer Porsche. Wulff, damals noch Regierungschef in Niedersachsen und
Mitglied im Präsidium des VW-Aufsichtsrats, habe die VW-Anleger getäuscht und
damit den Porsche-Eignern in die Hände gespielt. Konkret soll Wulff demnach
schon deutlich vor der Bekanntgabe der geplanten VW-Übernahme davon erfahren
haben, ohne die Aktionäre des Autobauers zu informieren.

Die Investoren beklagen in ihrem Antrag laut "WiWo", Porsche habe
Marktteilnehmer rechtswidrig getäuscht, was zu heftigen Schwankungen im Wert der
VW-Aktie geführt habe. Wulff habe "schweigend und untätig zugesehen, wie Porsche
Nutznießer der Kapriolen wurde und 5,4 Milliarden Euro Beute machte", zitierte
die Zeitschrift aus dem Antrag. Die Investoren erlitten dadurch demnach die 1,8
Milliarden Euro Schaden, die sie nun von Wulff einforderten.

Das Anwaltsbüro CMS Hasche Sigle bestätigte am Freitag, dass der Antrag auf
Einleitung eines außergerichtlichen Güteverfahrens bei Wulff eingegangen sei. Er
stehe im Zusammenhang mit dem Klageverfahren einer Prozessführungsgesellschaft
gegen die Volkswagen AG vor dem Landgericht Braunschweig. Der Antrag sei auf
Sachverhalte gerichtet, die schon seit längerer Zeit in der Öffentlichkeit
erörtert worden seien und enthalte keine Neuigkeiten. Wulff selbst werde sich an
dem Güteverfahren nicht beteiligen. CMS Hasche Sigle berät nach eigenen Angaben
die ehemaligen und aktuellen Aufsichtsratsmitglieder der Volkswagen AG, die vom
Land Niedersachsen gestellt werden.

VW-Investoren fordern auch von Porsche und VW vor mehreren deutschen Gerichten
mehrere Milliarden Euro Schadenersatz. Die beiden Autobauer bestreiten die
Vorwürfe.

PORSCHE

VOLKSWAGEN

(AFP-Kontakt: CvD Wirtschaft, wirtschaft.deu@afp.com, 030 - 308 76-170)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 43 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Kommentar "Augsburger Allgemeine": Wulff

LÄNGE: 126 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Januar


Die "Augsburger Allgemeine" meint zur Debatte um Christian Wulff:

"Glaubwürdigkeit und Autorität sind die elementaren Voraussetzungen, die ein
Bundespräsident erfüllen muss. Wulff hat beides in den vergangenen Wochen
scheibchenweise verloren. Damit hat er das Recht verwirkt, die höchste
moralische Instanz Deutschlands zu sein. Entscheidend wird nun sein, ob die
Politik aus der Causa Wulff die richtigen Schlüsse zieht. Es darf sich im Sinne
des Amtes nicht wiederholen, dass ein Staatsoberhaupt nicht wegen seiner
Eignung, sondern aus parteitaktischem Kalkül ausgewählt wird, um dann von der
Bundesversammlung gewählt zu werden. Stattdessen naht der Zeitpunkt, an dem eine
Debatte um die Direktwahl des Bundespräsidenten geführt werden muss."

(folgt neun)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 44 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 6. Januar 2012

Zeitung: Koalition einig über mögliches Wulff-Nachfolgeverfahren;
Sollte Bundespräsident doch der Unwahrheit überführt werden

LÄNGE: 266 Wörter

ORTSZEILE: Düsseldorf, 7. Januar


Die Parteichefs der schwarz-gelben Koalition haben sich einem Medienbericht
zufolge bereits auf ein Vorgehen im Falle eines möglichen Rücktritts von
Bundespräsident Christian Wulff geeinigt. Wie die Zeitung "Rheinische Post"
(Samstagsausgabe) unter Berufung auf Regierungskreise berichtete, einigten sich
Angela Merkel (CDU), Philipp Rösler (FDP) und Horst Seehofer (CSU) auf ein
Verfahren zur Nominierung eines neuen Kandidaten.

Sollte Wulff überführt werden, die Unwahrheit gesagt zu haben, wollten Merkel,
Seehofer und Rösler die Unterstützung für Wulff beenden und nach einem Rücktritt
in einer gemeinsamen Pressekonferenz einen Kandidaten vorschlagen, hieß es in
dem Bericht laut Regierungskreisen weiter. Geplant sei, einen Vorschlag zu
machen, den "Rot-Grün nicht ablehnen kann". Merkel hatte sich am Freitag hinter
Wulff gestellt. Sie habe "große Wertschätzung" für Wulff als Mensch und als
Bundespräsident, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident zunächst eine
halbe Million Euro von der Frau eines befreundeten Unternehmers geliehen hatte.
Später löste er das Privatdarlehen durch die Kredite bei der BW-Bank ab. Anfang
der Woche geriet Wulff zusätzlich unter Druck, nachdem bekannt geworden war,
dass er wegen der geplanten Berichterstattung über die Affäre beim
"Bild"-Chefredakteur angerufen hatte.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

jah

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 45 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Bild" contra Wulff;
AFFÄRE Mailbox-Aufzeichnung von Wulffs Anruf bei Chefredakteur darf nicht
veröffentlicht werden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 416 Wörter


Berlin (dpa/lac). Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten
Befreiungsschlag in der Kredit- und Medienaffäre erneut in Erklärungsnot. Er
verweigerte gestern die Veröffentlichung seines ominösen Telefonanrufes bei der
"Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des Anrufs widersprochen
und das Staatsoberhaupt gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte ab und
erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann
belassen. "Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in einem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er
habe mit seinem Anruf lediglich eine unliebsame Berichterstattung zu seinem
Privatkredit verschieben, aber nicht verhindern wollen.

Dem widersprach der "Bild"-Chefredakteur: "Mit Verwunderung haben wir gestern
Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner
Mail-Box sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben." Der
stellvertretende "Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome sagte im Deutschlandfunk:
"Und es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden."

Angesichts des Disputs wollte die "Bild" den Wortlaut des Gesprächs
veröffentlichen und bat den Bundespräsidenten um grünes Licht. Doch Wulff
weigerte sich und begründete dies mit seiner späteren persönlichen
Entschuldigung bei Diekmann: "Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise
angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben", hieß es in einem vom Bundespräsidialamt veröffentlichten
Schreiben an Diekmann.

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das Interview von Wulff
gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein
unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der
Fernsehauftritt positiv aufgenommen. Die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Julia
Klöckner sagte dieser Zeitung: "Es war wichtig, dass Bundespräsident Wulff zu
den gegen ihn erhobenen Vorwürfen ausführlich persönlich Stellung genommen und
sich den kritischen Fragen der Journalisten gestellt hat. Er hat dies auf eine
ungewöhnlich offene Weise getan, Fehler eingestanden und sich dafür
entschuldigt."

Die Opposition sieht offene Fragen und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am
Zug.

. Kommentar/Blickpunkt

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 46 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Ey wat #schausten so!";
INTERNET Nach Wulff knöpft sich die Netzgemeinde nun ZDF-Journalistin Bettina
Schausten vor / Spott wegen 150-Euro-Panne

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 457 Wörter


Von Markus Lachmann

MAINZ. Wer den Schaden hat, spottet jeder Beschreibung, heißt es in einer
Abwandlung eines Sprichworts. Nachdem sich die deutsche Netzgemeinde im Internet
regelrecht an Bundespräsident Wulff abgearbeitet hat, knöpfte sie sich nun
ZDF-Journalistin Bettina Schausten vor.

Diese war Wulff in die Falle getappt, als dieser im Fernseh-Interview auf die
Frage, warum er seinen "Freunden" für Übernachtungen nicht 150 Euro zahle, mit
einer Gegenfrage geantwortet hatte - ob sie das denn bei ihren Freunden so
mache. Schaustens Antwort, "Ja", wurde gestern zur Zielscheibe in sozialen
Netzwerken wie Twitter, Facebook, YouTube und auf Blogs. "Hoffentlich gibt es
für die 150 Euro wenigstens noch ein Frühstück", schreibt "olilange" auf
Twitter. Ein anderer Nutzer befürchtet, womöglich werde noch 50 Cent für den
Toilettengang abgeknöpft. Andere halten die 150 Euro für Übernachtungen bei
Freunden für reichlich überteuert, etwa "hajoschneider", CDU-Mitglied aus
Rheinland-Pfalz: "Radissen Blue (sic!) Berlin 119 EUR, Kempinski Berlin 118 EUR
Bettinas Bude 150EUR für eine Nacht", schreibt er. "FlorianGlock", FDP-Mann aus
Rheinland-Pfalz, hat recherchiert: Der Gasthof Schausten im Siegerland verlange
für ein Fremdenzimmer nur 26,50 Euro... "Ey wat #schausten so!", schreibt
"schorschnews". Bei ihm koste die Nacht im Gästezimmer nur 145 Euro. Nutzer
"prothmann" stellt auf Twitter die Frage, ob es vermessen sei, die Journalisten
Deppendorf und Schausten für einen Kurs in Interviewtechnik vorzuschlagen. Und
"SJBrunt" will dem Fußballer Hans Sarpei 150 Euro zahlen, wenn er bei Bettina
Schausten übernachtet. Auch auf Facebook setzten sich viele Teilnehmer mit der
"150-Euro-Frage" auseinander. Auf der extra angelegten Seite "Fr. Schausten muss
ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden offenlegen" klickten bis gestern
Abend rund 6 000 Nutzer auf den "gefällt-mir"-Button. "Da hat sich Frau
Schausten ein Eigentor geschossen", lautet der Kommentar eines Facebook-Nutzers.
Er biete Schausten, Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios, ein Einzelzimmer für 100
Euro in seinem Haus an, Planschen im Whirlpool inbegriffen. Nicht alle
Kommentare sind lustig, viele gehen unter die Gürtellinie, sind geschmacklos.
Und beim ZDF findet man die neue Internetwelle um die Kollegin ohnehin nicht
sonderlich witzig. "Das Thema ist der Bundespräsident und nicht Frau Schausten",
erklärte ein Sprecher des Senders auf Anfrage.Selbst in Internetforen der
Zeitschrift "Eltern" wurde die verhängnisvolle 150-Euro-Frage diskutiert. "Macht
ihr das auch?", fragt "Mädelsmama" in der Rubrik "Eltern raten Eltern", "dass
ihr Freunden, wenn ihr bei ihnen übernachtet, 150 Euro die Nacht bezahlt?" Wenn
ja, frage sie sich, ob sie eine Geisterfahrerin sei.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 47 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Duell auf dem Boulevard;
WULFF-AFFÄRE Nach dem TV-Interview bezichtigt "Bild" den Präsidenten, nicht ganz
die Wahrheit gesagt zu haben

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Es ist fast wie im Wilden Westen: Der Bundespräsident und die größte
Boulevardzeitung des Landes liefern sich ein Duell. Der Rest der Republik schaut
zu, wartet ab, gruselt sich ein wenig. Und die Kanzlerin bewegt sich nicht.

Es sollte ein Befreiungsschlag werden, aber wenn Christian Wulff gehofft hatte,
sein TV-Auftritt würde ihm in der Kredit- und Medienaffäre Luft verschaffen,
wurde er bald darauf enttäuscht. Das lag weniger an der Reaktion der Berliner
Politik und der Bürger auf seine TV-Zerknirschung - die war zurückhaltend, aber
nicht vernichtend. Doch noch in der Nacht legte die "Bild"-Zeitung nach und
bezichtigte den Bundespräsidenten, bei ARD und ZDF nicht ganz die Wahrheit
gesagt zu haben.

"Wasserpistole gegen scharf geladenen Colt"

Damit geht das Duell zwischen dem Staatsoberhaupt und der Boulevardzeitung in
die nächste Runde. Der Präsident ist angeschlagen, die Zeitung in der Offensive.
Politikberater und Ex-"Bild am Sonntag"-Chef Michael Spreng: "Wir erleben einen
echten Western-Showdown". Aber es sei ein Duell von "Wasserpistole gegen scharf
geladenen Colt". Mit letzterem meint er "Bild".

Angela Merkel (CDU) lässt sich am Tag nach Wulffs Auftritt nicht mal
andeutungsweise anmerken, was sie denkt. Freundlich-routiniert absolvierte sie
gestern ihren ersten öffentlichen Termin des neuen Jahres, den Empfang der
Sternsinger im Kanzleramt.

In Regierungskreisen wurde ihre Zurückhaltung damit begründet, dass Merkel die
Arbeit des Bundespräsidenten schon aus Respekt vor dem Amt nicht jeden Tag neu
bewerte. Aus der CSU war am Rande der Klausur in Wildbad Kreuth die Einschätzung
zu hören, Wulff gehe aus seinem Auftritt bei ARD und ZDF zwar nicht gerade
gestärkt hervor. Nachdem er aber auf menschlicher Ebene reagiert habe, werde er
die Affäre wohl politisch überstehen. Viele Bürger hätten jetzt genug von den
Details.

Mit erheblicher Sorge wird aber in der Union die sich zuspitzende
Auseinandersetzung zwischen Wulff und "Bild" gesehen. Beide Seiten schonten sich
gestern nicht. "Bild" warf Wulff vor, er habe im Gegensatz zu seinem
TV-Statement ganz klar das Ziel gehabt, die Berichterstattung über seinen
Hauskredit zu verhindern. Wenig später kündigte die Redaktion den Wunsch nach
Veröffentlichung der Telefonaufzeichnung auf der Mailbox von Chefredakteur Kai
Diekmann an. Doch Wulff lehnte ab. War dies eine kluge Entscheidung, fragten
sich Beobachter. Entsprach der Inhalt doch nicht ganz dem, was Wulff vor den
Kameras beteuert hatte?

Die Mailbox birgt wohl keine absolute Wahrheit

Inzwischen gibt es in der Republik eine Menge Leute, die die Abschrift der
Telefonansage kennen. Doch birgt die Mailbox wohl nicht die absolute Wahrheit.
"Bild"-Kolumnist Hugo Müller-Vogg etwa bestätigt, dass Wulff tatsächlich um
Aufschub gebeten habe. Aber auch die Drohung Wulffs mit juristischen Schritten
hat er gehört. So kann sich wohl jede der beiden Seiten ihre Interpretation der
Wulff-Ansage herauspicken. Das Duell zwischen Wulff und "Bild" wird damit nicht
entschieden.

Die Kanzlerin - und nicht nur sie - dürfte darauf hoffen, dass spätestens in der
nächsten Woche ein wenig Normalität einkehrt in Berlin. Schließlich müssen ja
auch noch die Schuldenkrise bewältigt und die Europäische Union gerettet werden.
Am Montag kommt Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy, am Mittwoch der
italienische Premier Mario Monti.

Und auch der Bundespräsident plant schon weiter voraus: Am 22. Januar lädt die
Wochenzeitung "Die Zeit" zur Matinee mit Wulff. Thema: "Über die Deutschen, ihre
Identität und ihre Rolle in Europa."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 48 von 500





                                AUTOHAUS Online

                             6. Januar 2012 Freitag

Schadenersatzforderung gegen Wulff;
VW-Investoren halten Wulff nach einem Bericht der "Wirtschaftswoche" vor,
während der Übernahmeschlacht von Porsche und Volkswagen Pflichten verletzt zu
haben, und fordern knapp 1,8 Milliarden Euro.

LÄNGE: 432 Wörter


Mitten in der Kredit- und Medienaffäre sind gegen Bundespräsident Christian
Wulff nun auch Vorwürfe wegen seiner früheren Tätigkeit als VW-Aufsichtsrat laut
geworden. VW-Investoren halten Wulff nach einem Bericht der "Wirtschaftswoche"
vor, während der Übernahmeschlacht von Porsche und Volkswagen Pflichten verletzt
zu haben. So habe er - als niedersächsischer Ministerpräsident Mitglied im
VW-Kontrollgremium - nicht verhindert, dass Anleger getäuscht worden seien. Die
Investoren fordern dem Bericht zufolge knapp 1,8 Milliarden Schadensersatz.

Insgesamt 67 Anleger, darunter Banken und Versicherungen, hätten einen Antrag
auf Einleitung eines außergerichtlichen Güteverfahrens bei der staatlich
anerkannten Gütestelle CenaCom in Karlsruhe gestellt. Dort konnte wegen des
Feiertags in Baden-Württemberg am Freitag niemand Auskunft geben. Laut
"Wirtschaftswoche" heißt es in dem Antrag, Wulff habe "schweigend und untätig
zugesehen, wie Porsche Nutznießer der Kapriolen (an der Börse) wurde und 5,4
Milliarden Euro Beute machte".

Zahlreiche Investoren beschuldigen den Sportwagenbauer, er habe Investoren 2008
bei seinem später gescheiterten Übernahmeversuch von VW hinters Licht geführt
und seine wahren Absichten verborgen. Durch diesen Verstoß gegen
Transparenzpflichten im Aktienrecht seien Kursturbulenzen verursacht worden, die
Anlegern teilweise massive Verluste eingebracht hätten. Es gibt deshalb bereits
mehrere Schadenersatzklagen gegen den Autokonzern in Stuttgart und Braunschweig.

Trägt Wulff eine Mitschuld?

Der VW-Aktienkurs war nach einer rasanten Börsenrallye im Herbst 2008 kurzzeitig
auf über 1.000 Euro gestiegen. Porsche hatte sich mit schwer durchschaubaren
Börsengeschäften den Zugriff auf gut 74 Prozent der VW-Stammaktien gesichert.
Ausgelöst wurde der Höhenflug der Papiere durch misslungene Spekulationen auf
sinkende Aktienkurse, sogenannte Leerverkäufe. Für die wenigen am Markt
verbliebenen Aktien wurde jeder Preis gezahlt.

Die Investoren machen laut "Wirtschaftswoche" geltend, dass sie von Porsche
rechtswidrig getäuscht worden seien. Der damalige niedersächsische
Ministerpräsident Wulff, der im Aufsichtsrat von VW den 20-Prozent-Anteil des
Landes vertrat, trage daran eine Mitschuld, weil er schon vor dem Oktober 2008,
als Porsche die Übernahmepläne bekanntgab, über die Absichten von Porsche
informiert gewesen sei. Er habe es versäumt, für rechtzeitige Informationen der
Marktteilnehmer zu sorgen. Ähnliche Vorwürfe sind auch schon gegen die
VW-Führung und Aufsichtsratschef Ferdinand Piëch erhoben worden. Sie hatten dies
aber stets zurückgewiesen. (dpa)

UPDATE: 6. Januar 2012 Freitag

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-publikation


                  Copyright 2012 Springer Transport Media GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 49 von 500



                                 Börsen-Zeitung

                             Freitag 6. Januar 2012

Die Parallelwelt des Christian Wulff

AUTOR: Claus Döring

RUBRIK: UNTERM STRICH; S. 8 Ausg. 4

LÄNGE: 992 Wörter


Da ticken die Märkte nicht anders als die (Wahl-)Bürger: Fehler verzeihen sie
eher, wenn es sich um klare unternehmerische oder politische Fehlentscheidungen
handelt, als wenn es um Compliance- oder Corporate-Governance-Verstöße geht. Das
zeigen zwei Vorgänge, die derzeit die Zeitungsseiten in Deutschland und in der
Schweiz füllen. Bundespräsident Christian Wulff ist nicht ins mediale Kreuzfeuer
geraten, weil er bei einem Staatsbesuch die falschen Worte wählte oder aufgrund
rechtlicher Bedenken ein Gesetz nicht unterschrieb, sondern weil er ein
Verhalten an den Tag legt, das man in weiten Teilen der Öffentlichkeit eines
Bundespräsidenten nicht für würdig hält.

In der Schweiz ist der Präsident der Nationalbank (SNB), Philipp Hildebrand,
nicht wegen der umstrittenen und verlustreichen Euro-Interventionspolitik der
SNB in die Schlagzeilen geraten, sondern wegen Devisenspekulationen seiner
Ehefrau wenige Wochen vor der Ankündigung der SNB zur Anbindung des Schweizer
Franken an den Euro (vgl. BZ vom 4. und 5. Januar).

Nun sind das deutsche Staatsoberhaupt und der schweizerische Notenbankpräsident
in Funktion und politischer Stellung nicht vergleichbar, die Erwartungen der
Öffentlichkeit an ihre persönliche Integrität, an ihre dem Amt entsprechende
Autorität und ihren öffentlichen Auftritt aber schon.

Interessanterweise trat Hildebrand gestern genau mit jener Attitüde vor die
Presse, die auch Wulff anfangs an den Tag legte: "Ich bin mir keiner rechtlichen
Verfehlung bewusst." Dieses fehlende Bewusstsein, das sei ja gerade das Problem,
möchte man beiden zurufen. Das war der Grund, weshalb der Bundespräsident seit
der ersten Berichterstattung über die undurchsichtige Eigenheimfinanzierung mehr
falsch als richtig gemacht hat mit seinen Erklärungen und zuletzt mit dem
Fernsehinterview am Mittwochabend. Letzteres zeigte jedem in der Republik, dass
Wulff den Kern des Problems immer noch nicht erfasst hat. Es geht nicht darum,
ob es im privaten Bereich ein Fehlverhalten gab, für das er sich zu
entschuldigen hätte. Es geht darum, dass Wulff in einer eines Bundespräsidenten
unwürdigen Weise auf die Vorwürfe reagiert und die Sache damit verschlimmert
hat.

Taktik und Intrige

Wulff hat politisch taktiert, wie er es auf dem langen Karriereweg in der CDU
gelernt und verinnerlicht hat. Wulff hat mit Teilwahrheiten operiert, wie er es
im politischen Tagesgeschäft als niedersächsischer Ministerpräsident und in
anderen Funktionen nicht zuletzt als VW-Aufsichtsratsmitglied erfolgreich
praktiziert hat. Da gehörten Intrigen und auch die Instrumentalisierung von
Medien zum Alltag, übrigens auch jener Medien, die sich jetzt so lauthals über
den Angriff auf die Pressefreiheit echauffieren.

Leider hat Wulff nicht verstanden, dass sich mit dem Umzug ins Schloss Bellevue
nicht nur die Adresse, sondern auch die Ansprüche der Gesellschaft an ihn
geändert haben. So wenig es manche Manager schaffen, vom Amt des
Vorstandsvorsitzenden auf das des Aufsichtsratsvorsitzenden umzuschalten, so
wenig hat Wulff es geschafft, vom Chef einer Landesregierung auf Staatsoberhaupt
umzuschalten. Das sieht Wulff wohl ähnlich, denn im Interview bat er um
Verständnis, schließlich sei er ohne Vorbereitungs- und Karenzzeit ins Amt des
Bundespräsidenten gekommen. Hallo? Wer sich um das höchste Amt im Staat bewirbt,
sollte wohl wissen, dass es keinen "Bundespräsident im Praktikum" gibt.

Nicht moralische Instanz

Der Bundespräsident ist weder die moralische Instanz noch der Moralapostel der
Nation. Dass manche frühere Bundespräsidenten trotzdem eine moralische Instanz
waren, widerspricht dem nicht. Diese Qualität entsprang aber nicht dem Amt,
sondern der Vita der Amtsinhaber vor ihrer Wahl zum Präsidenten wie auch ihrer
Amtsführung. Insofern war es ein großer Unterschied, ob einst Bundespräsident
Horst Köhler, der als IWF-Direktor und Sparkassenpräsident zweifelsohne über
tiefe Kenntnis der Finanzwelt verfügte, Verfehlungen der Banken anprangerte oder
später Bundespräsident Christian Wulff dies dem Zeitgeist folgend ebenfalls tat.
Im Frühjahr 2011, beim XIX. Deutschen Bankentag, kritisierte er die "abgehobenen
Parallelwelten" mancher Gruppen der Gesellschaft. Hatte er am Ende deswegen
Berührungsängste gegenüber Banken und zögerte mit der Umwandlung des
Privatkredits in ein reguläres Hypothekendarlehen? Mit welcher Autorität kann
der amtierende Bundespräsident künftig noch den Zeigefinger heben, um auf
Missstände hinzuweisen? Die Verfassung hat die Macht des Bundespräsidenten aus
historischer Erfahrung auf die eines Frühstücksdirektors beschränkt. Er wirkt
vor allem durch seine Reden und Auftritte. Deshalb muss er eine Persönlichkeit
sein, die respektiert wird ungeachtet unterschiedlicher Auffassungen in
Detailfragen. Einen solchen Bundespräsidenten wird Christian Wulff nicht mehr
abgeben können. Wer sich mit dem Boulevardjournalismus ins Bett legt, sollte
sich nicht wundern und schon gar nicht beschweren, wenn er beschmutzt wird.
Springer-Chef Döpfner selbst hat einst gewarnt: Wer mit der "Bild"-Zeitung im
Aufzug nach oben fahre, der fahre auch mit ihr im Aufzug nach unten. Wulffs
Salamitaktik in der Information über den Hauskredit und seine fehlende Distanz
zum Boulevard haben das Amt beschädigt, auch wenn es sich um eine ursprünglich
private Angelegenheit handelte.

Was heißt "guter" Präsident?

Nach den Wochen der journalistischen Treibjagd und des Moralismus muss die
nüchterne Analyse folgen, welche dauerhaften Beschädigungen der Privatmann Wulff
dem Bundespräsidenten Wulff zugefügt hat und ob er überhaupt noch eine Chance
hat, ein "guter" Präsident zu werden, wie von ihm versprochen. Dazu sollte Wulff
nicht wie bisher sich selbst befragen, sondern gute Freunde und zwar nicht jene,
bei denen er gelegentlich übernachtete, sondern jene, die etwas von Staatsämtern
verstehen. c.doering@boersen-zeitung.de Der Bundespräsident wirkt durch Reden
und Auftritte. Deshalb muss er eine Persönlichkeit sein, die Achtung genießt.

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


Copyright 2012 Herausgebergemeinschaft Wertpapier-Mitteilungen Keppler, Lehmann
                                 GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 50 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Bild" contra Wulff;
AFFÄRE Mailbox-Aufzeichnung von Wulffs Anruf bei Chefredakteur darf nicht
veröffentlicht werden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 416 Wörter


Berlin (dpa/lac). Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten
Befreiungsschlag in der Kredit- und Medienaffäre erneut in Erklärungsnot. Er
verweigerte gestern die Veröffentlichung seines ominösen Telefonanrufes bei der
"Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des Anrufs widersprochen
und das Staatsoberhaupt gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte ab und
erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann
belassen. "Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in einem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er
habe mit seinem Anruf lediglich eine unliebsame Berichterstattung zu seinem
Privatkredit verschieben, aber nicht verhindern wollen.

Dem widersprach der "Bild"-Chefredakteur: "Mit Verwunderung haben wir gestern
Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner
Mail-Box sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben." Der
stellvertretende "Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome sagte im Deutschlandfunk:
"Und es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden."

Angesichts des Disputs wollte die "Bild" den Wortlaut des Gesprächs
veröffentlichen und bat den Bundespräsidenten um grünes Licht. Doch Wulff
weigerte sich und begründete dies mit seiner späteren persönlichen
Entschuldigung bei Diekmann: "Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise
angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben", hieß es in einem vom Bundespräsidialamt veröffentlichten
Schreiben an Diekmann.

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das Interview von Wulff
gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein
unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der
Fernsehauftritt positiv aufgenommen. Die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Julia
Klöckner sagte dieser Zeitung: "Es war wichtig, dass Bundespräsident Wulff zu
den gegen ihn erhobenen Vorwürfen ausführlich persönlich Stellung genommen und
sich den kritischen Fragen der Journalisten gestellt hat. Er hat dies auf eine
ungewöhnlich offene Weise getan, Fehler eingestanden und sich dafür
entschuldigt."

Die Opposition sieht offene Fragen und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am
Zug.

. Kommentar/Blickpunkt

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 51 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Ey wat #schausten so!";
INTERNET Nach Wulff knöpft sich die Netzgemeinde nun ZDF-Journalistin Bettina
Schausten vor / Spott wegen 150-Euro-Panne

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 457 Wörter


Von Markus Lachmann

MAINZ. Wer den Schaden hat, spottet jeder Beschreibung, heißt es in einer
Abwandlung eines Sprichworts. Nachdem sich die deutsche Netzgemeinde im Internet
regelrecht an Bundespräsident Wulff abgearbeitet hat, knöpfte sie sich nun
ZDF-Journalistin Bettina Schausten vor.

Diese war Wulff in die Falle getappt, als dieser im Fernseh-Interview auf die
Frage, warum er seinen "Freunden" für Übernachtungen nicht 150 Euro zahle, mit
einer Gegenfrage geantwortet hatte - ob sie das denn bei ihren Freunden so
mache. Schaustens Antwort, "Ja", wurde gestern zur Zielscheibe in sozialen
Netzwerken wie Twitter, Facebook, YouTube und auf Blogs. "Hoffentlich gibt es
für die 150 Euro wenigstens noch ein Frühstück", schreibt "olilange" auf
Twitter. Ein anderer Nutzer befürchtet, womöglich werde noch 50 Cent für den
Toilettengang abgeknöpft. Andere halten die 150 Euro für Übernachtungen bei
Freunden für reichlich überteuert, etwa "hajoschneider", CDU-Mitglied aus
Rheinland-Pfalz: "Radissen Blue (sic!) Berlin 119 EUR, Kempinski Berlin 118 EUR
Bettinas Bude 150EUR für eine Nacht", schreibt er. "FlorianGlock", FDP-Mann aus
Rheinland-Pfalz, hat recherchiert: Der Gasthof Schausten im Siegerland verlange
für ein Fremdenzimmer nur 26,50 Euro... "Ey wat #schausten so!", schreibt
"schorschnews". Bei ihm koste die Nacht im Gästezimmer nur 145 Euro. Nutzer
"prothmann" stellt auf Twitter die Frage, ob es vermessen sei, die Journalisten
Deppendorf und Schausten für einen Kurs in Interviewtechnik vorzuschlagen. Und
"SJBrunt" will dem Fußballer Hans Sarpei 150 Euro zahlen, wenn er bei Bettina
Schausten übernachtet. Auch auf Facebook setzten sich viele Teilnehmer mit der
"150-Euro-Frage" auseinander. Auf der extra angelegten Seite "Fr. Schausten muss
ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden offenlegen" klickten bis gestern
Abend rund 6 000 Nutzer auf den "gefällt-mir"-Button. "Da hat sich Frau
Schausten ein Eigentor geschossen", lautet der Kommentar eines Facebook-Nutzers.
Er biete Schausten, Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios, ein Einzelzimmer für 100
Euro in seinem Haus an, Planschen im Whirlpool inbegriffen. Nicht alle
Kommentare sind lustig, viele gehen unter die Gürtellinie, sind geschmacklos.
Und beim ZDF findet man die neue Internetwelle um die Kollegin ohnehin nicht
sonderlich witzig. "Das Thema ist der Bundespräsident und nicht Frau Schausten",
erklärte ein Sprecher des Senders auf Anfrage.Selbst in Internetforen der
Zeitschrift "Eltern" wurde die verhängnisvolle 150-Euro-Frage diskutiert. "Macht
ihr das auch?", fragt "Mädelsmama" in der Rubrik "Eltern raten Eltern", "dass
ihr Freunden, wenn ihr bei ihnen übernachtet, 150 Euro die Nacht bezahlt?" Wenn
ja, frage sie sich, ob sie eine Geisterfahrerin sei.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 52 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Duell auf dem Boulevard;
WULFF-AFFÄRE Nach dem TV-Interview bezichtigt "Bild" den Präsidenten, nicht ganz
die Wahrheit gesagt zu haben

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Es ist fast wie im Wilden Westen: Der Bundespräsident und die größte
Boulevardzeitung des Landes liefern sich ein Duell. Der Rest der Republik schaut
zu, wartet ab, gruselt sich ein wenig. Und die Kanzlerin bewegt sich nicht.

Es sollte ein Befreiungsschlag werden, aber wenn Christian Wulff gehofft hatte,
sein TV-Auftritt würde ihm in der Kredit- und Medienaffäre Luft verschaffen,
wurde er bald darauf enttäuscht. Das lag weniger an der Reaktion der Berliner
Politik und der Bürger auf seine TV-Zerknirschung - die war zurückhaltend, aber
nicht vernichtend. Doch noch in der Nacht legte die "Bild"-Zeitung nach und
bezichtigte den Bundespräsidenten, bei ARD und ZDF nicht ganz die Wahrheit
gesagt zu haben.

"Wasserpistole gegen scharf geladenen Colt"

Damit geht das Duell zwischen dem Staatsoberhaupt und der Boulevardzeitung in
die nächste Runde. Der Präsident ist angeschlagen, die Zeitung in der Offensive.
Politikberater und Ex-"Bild am Sonntag"-Chef Michael Spreng: "Wir erleben einen
echten Western-Showdown". Aber es sei ein Duell von "Wasserpistole gegen scharf
geladenen Colt". Mit letzterem meint er "Bild".

Angela Merkel (CDU) lässt sich am Tag nach Wulffs Auftritt nicht mal
andeutungsweise anmerken, was sie denkt. Freundlich-routiniert absolvierte sie
gestern ihren ersten öffentlichen Termin des neuen Jahres, den Empfang der
Sternsinger im Kanzleramt.

In Regierungskreisen wurde ihre Zurückhaltung damit begründet, dass Merkel die
Arbeit des Bundespräsidenten schon aus Respekt vor dem Amt nicht jeden Tag neu
bewerte. Aus der CSU war am Rande der Klausur in Wildbad Kreuth die Einschätzung
zu hören, Wulff gehe aus seinem Auftritt bei ARD und ZDF zwar nicht gerade
gestärkt hervor. Nachdem er aber auf menschlicher Ebene reagiert habe, werde er
die Affäre wohl politisch überstehen. Viele Bürger hätten jetzt genug von den
Details.

Mit erheblicher Sorge wird aber in der Union die sich zuspitzende
Auseinandersetzung zwischen Wulff und "Bild" gesehen. Beide Seiten schonten sich
gestern nicht. "Bild" warf Wulff vor, er habe im Gegensatz zu seinem
TV-Statement ganz klar das Ziel gehabt, die Berichterstattung über seinen
Hauskredit zu verhindern. Wenig später kündigte die Redaktion den Wunsch nach
Veröffentlichung der Telefonaufzeichnung auf der Mailbox von Chefredakteur Kai
Diekmann an. Doch Wulff lehnte ab. War dies eine kluge Entscheidung, fragten
sich Beobachter. Entsprach der Inhalt doch nicht ganz dem, was Wulff vor den
Kameras beteuert hatte?

Die Mailbox birgt wohl keine absolute Wahrheit

Inzwischen gibt es in der Republik eine Menge Leute, die die Abschrift der
Telefonansage kennen. Doch birgt die Mailbox wohl nicht die absolute Wahrheit.
"Bild"-Kolumnist Hugo Müller-Vogg etwa bestätigt, dass Wulff tatsächlich um
Aufschub gebeten habe. Aber auch die Drohung Wulffs mit juristischen Schritten
hat er gehört. So kann sich wohl jede der beiden Seiten ihre Interpretation der
Wulff-Ansage herauspicken. Das Duell zwischen Wulff und "Bild" wird damit nicht
entschieden.

Die Kanzlerin - und nicht nur sie - dürfte darauf hoffen, dass spätestens in der
nächsten Woche ein wenig Normalität einkehrt in Berlin. Schließlich müssen ja
auch noch die Schuldenkrise bewältigt und die Europäische Union gerettet werden.
Am Montag kommt Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy, am Mittwoch der
italienische Premier Mario Monti.

Und auch der Bundespräsident plant schon weiter voraus: Am 22. Januar lädt die
Wochenzeitung "Die Zeit" zur Matinee mit Wulff. Thema: "Über die Deutschen, ihre
Identität und ihre Rolle in Europa."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 53 von 500



                                      B.Z.

                             Freitag 6. Januar 2012

Um 9 Uhr veröffentlichten die Wulff-Anwälte altbekannte Fakten. Um 15.15 Uhr
lehnte der Präsident den Abdruck des Anrufs bei BILD ab;
Nur die Mailbox kann beweisen, ob Christian Wulff im Fernseh-Interview die
Wahrheit über den Anruf bei Kai Diekmann sagte

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 5

LÄNGE: 524 Wörter


„Transparenz herzustellen", hatte Bundespräsident Christian Wulff uns allen am
Mittwochabend vor laufenden Kameras versprochen. Sämtliche Fragen und Vorwürfe,
so die Beteuerung, würden aufgeklärt. Doch das, was dann am nächsten Tag
tatsächlich öffentlich wurde, sorgte nicht nur für wenig Erhellung. Es mehrte
die Zweifel an der Glaubwürdigkeit des Staatsoberhaupts noch. Protokoll einer
reichlich misslungenen Offenheits-Offensive.

9.00 Uhr Wulffs Anwälte veröffentlichen auf ihrer Homepage die versprochene
Erklärung. „Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen
sehen", hatte Wulff im Interview angekündigt. Und versichert: „Ich geb ihnen
gern auf die 400 Fragen 400 Antworten."

Was man nun im Internet lesen kann, sind allerdings nur sechs Seiten mit
altbekannten Details zu Wulffs Krediten. Zum Drohanruf bei BILD-Chef Kai
Diekmann heißt es lediglich: „Zu Fragen in Bezug auf die Telefonkontakte mit dem
Chefredakteur der BILD Mitte Dezember 2011 verweisen wir auf die öffentliche
Erklärung des Bundespräsidenten."

11.45 Uhr Die BILD bittet den Bundespräsidenten in einem Fax, der
Veröffentlichung des Wortlauts seines Anrufs auf Diekmanns Mailbox zuzustimmen.
„Wir möchten dies nicht ohne Ihre Zustimmung tun und bitten deshalb im Sinne der
von Ihnen angesprochenen Transparenz um ihr Einverständnis zur
Veröffentlichung." Hintergrund: Im Interview hatte der Bundespräsident
behauptet, er habe nur eine Verschiebung des Artikels über seinen Privatkredit
um einen Tag erreichen wollen. Dem hatte der Leiter des BILD-Hauptstadt-Büros,
Nikolaus Blome, in der Nacht deutlich widersprochen: Wulffs Ziel war, so Blome,
„diese Berichterstattung über die Finanzierung seines privaten Hauses zu
unterbinden".

14.21 Uhr Der FDP-Abgeordnete Erwin Lotter droht: „Wenn sich herausstellt, dass
Wulff auch bei der zweiten Chance, reinen Tisch zu machen, die Öffentlichkeit
nicht wahrheitsgemäß informiert hat, wird die FDP mit einer Stimme Klartext
sprechen."

14.55 Uhr SPD-Rechtsexperte Sebastian Edathy äußert Zweifel: „Ich hoffe, die
Version des Bundespräsidenten stimmt. Denn andernfalls hätte er vor 11 Millionen
Fernsehzuschauern gelogen."

15.15 Uhr Der Bundespräsident lehnt in einem offenen Brief an Kai Diekmann die
Veröffentlichung seines BILD-Anrufs ab. „Ich habe mich Ihnen gegenüber kurz
darauf persönlich entschuldigt. Sie haben diese Entschuldigung
dankenswerterweise angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei
sollte es aus meiner Sicht bleiben."

16.05 Uhr SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann fordert Angela Merkel
auf, „Wulff davon zu überzeugen, der Veröffentlichung zuzustimmen. Ob er gelogen
hat oder nicht, kann nur eine Veröffentlichung beweisen".

16.09 Uhr Die BILD-Chefredaktion bedauert Wulffs Nein: Damit könnten die
„Unstimmigkeiten, was das Ziel seines Anrufes angeht, nicht im Sinne der von ihm
versprochenen Transparenz aufgeklärt werden".

17.10 Uhr Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke: „Wenn Christian Wulff nichts zu
verbergen hat, dann soll er der Veröffentlichung zustimmen. Ob der
Bundespräsident gestern die Wahrheit gesagt hat, ist eine Frage öffentlichen
Interesses geworden."

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa, pa/dpa
Bundespräsident Christian Wulff (52) nach dem TV-Interview
BILD-Chef Kai Diekmann bat Wulff, der Veröffentlichung des Anrufs auf der
Mailbox zuzustimmen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 54 von 500



                                      B.Z.

                             Freitag 6. Januar 2012

B.Z.-Leserbriefe;
Zum TV-Auftritt von Bundespräsident Christian Wulff: Man muss zweifeln ++ Kanal
voll ++ Volk soll wählen ++ Eine Affäre ++ Was soll das? ++ Nicht zurücktreten
++ Zu „Berliner Polizei zieht Brandstreifen wieder ab": Keine Streifen zu Fuß

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 8 Ausg. 5

LÄNGE: 287 Wörter


Zum TV-Auftritt von Bundespräsident Christian Wulff

Man muss zweifeln

Das Interview war einfach lächerlich. Wenn Wulff von sich sagt, er befinde sich
in einer Lernperiode, muss man an seiner fachlichen Reife zweifeln. Lehrlinge
sitzen in Bundesregierung und -tag genug.

Bernd Müller, Köpenick

Kanal voll

Schade, hier wurde eine Chance vertan, endlich mal Klartext zu hören. Wulff hat
sich damit garantiert keinen Gefallen getan. Das Volk hat schlicht den Kanal
voll.

Thomas Hansen, Märkisches Viertel

Volk soll wählen

Hoffentlich ziehen unsere Politiker aus diesem Debakel einen positiven Schluss.
Und lassen den Bundespräsidenten vom deutschen Volk wählen.

Bernhard Cipa, Reinickendorf

Eine Affäre

Man kann jetzt offen von der Affäre Wulff sprechen. Um der Würde des hohen Amtes
gerecht zu werden, sollte Wulff die Konsequenzen ziehen.

Dieter Orfert, Halensee

Was soll das?

Auch wenn der Kredit rechtlich nicht relevant war. Moralisch war er falsch. Aber
was sollen diese dauernden jämmerlichen Entschuldigungen? Und die Drohung gegen
die Presse ist durch nichts zu entschuldigen.

Ralf Koschwitz, Märkisches Viertel

Nicht zurücktreten

Ich kann mir denken, dass Wulff über die Hatz gegen ihn enttäuscht ist. Aber das
muss er leider ertragen. Auf keinen Fall sollte oder muss er zurücktreten.

Heinz H. Witte, Neukölln

Zu „Berliner Polizei zieht Brandstreifen wieder ab"

Keine Streifen zu Fuß

Ich habe in meinem Kiez in Mitte/Wedding seit Mitte Oktober bis heute noch gar
keine Polizisten gesehen, außer die in mit Blaulicht vorbeirasenden

Streifenwagen. Streifen zu Fuß: Fehlanzeige!

D. Vorwerk, per E-Mail

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS(GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73006Tel. 030/2591 73771briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 55 von 500



                                Berliner Kurier

                             Freitag 6. Januar 2012

Christian Wulff soll abtreten

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 4 Ausg. 5

LÄNGE: 36 Wörter


Bildunterschrift: Inna Filonenka (37, Hausfrau aus Schönefeld): "Die
Entschuldigung hat nicht gereicht, wer so in der

Öffentlichkeit steht, muss zu seinen Fehlern stehen und auch die Konsequenzen
ziehen. Er soll abtreten."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 56 von 500



                                Berliner Kurier

                             Freitag 6. Januar 2012

"Herr Wulff, klug wäre es, Stock und Hut zu nehmen"

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 4 Ausg. 5

LÄNGE: 552 Wörter


Ich hatte ein Déjà-vu, als ich die Äußerungen von Herrn Wulff vernahm. Alle
seine Antworten kannte ich schon. Möglich, dass er selbst seinen Worten glaubt,
aber seine Autorität ist trotzdem dahin. Da wäre es klüger, Stock und Hut zu
nehmen.

Heiko Brandes, per Mail

Haarsträubend

Herr Wulff hat Fehler gemacht, keine Frage! Aber muss man nun noch in sein
tiefstes Privatleben eingreifen? Wenn eine Journalistin wie Bettina Schausten
behauptet, sie würde ihren Freunden 150 Euro anbieten, wenn sie bei ihnen im
Gästezimmer schliefe, dann sträuben sich aber gewaltig meine Haare. Armes
Deutschland.

Siglinde Kulitzscher,

Müggelheim

Politiker sitzen aus

Worin besteht der Unterschied zwischen einem Politiker und einem normalen
Bürger? Ganz einfach! Die Kassiererin muss für zwei Flaschenpfand-Bons gehen und
ein Politiker kann alles aussitzen. Wie fern sind unsere Politiker doch ihren
Wählern? Sie kleben an ihrer Macht und an ihrem Sessel.

Manfred Holzhey, per Mail

Nur noch Gelaber

Anstatt live Rede und Antwort vor unabhängigen Journalisten zu stehen, wurde
diese Farce in bester DDR-Manier vorher aufgezeichnet. Das Volk hat schlicht den
Kanal voll von Politiker-Gelaber und erst recht von einem, der sich unschuldig
gibt.

Th. Hansen, Reinickendorf

Nur Direktwahl hilft

Christian Wulff hat das höchste Amt im Staat beschädigt und nie das Format
seiner Vorgänger gehabt. Das nächste Staatsoberhaupt sollte direkt vom Volk und
unter Ausschluss aller Parteien gewählt werden.

Albert Alten, Wernigerode

Macht mich wütend

Wenn ich darüber nachdenke, dass der ohnehin schon gut betuchte Herr auch noch
versucht, alles umsonst oder günstiger zu bekommen, macht mich das wütend. Er
soll endlich gehen. Aber da er seine horrenden Bezüge lebenslang weiterbezieht,
werde ich noch wütender. Bei uns wurde Personal abgebaut, ohne, dass auch nur
einer einen Fehler gemacht hat. Wir bekommen ALG und nach einem Jahr Hartz IV!

Jutta Eichstädt, per Mail

Es gibt Wichtigeres

Man sollte den Mann endlich in Ruhe lassen. Es gibt wichtigere Dinge, über die
zu reden ist. Mich stört zum Beispiel, dass bei Parlamentssitzungen oftmals 80
Prozent der Sitze leerbleiben, die Abgeordneten ihrer Aufgabe fern bleiben. Sie
gehen lieber ihren Nebentätigkeiten nach. Das nenne ich Vorteilsnahme und
darüber sollte man endlich auch mal reden.

Fred Feld, Lichtenberg

Ganz abschaffen

Deutlich wird eines: Das Amt gehört endlich abgeschafft. Wenn ich nur daran
denke, was für jeden einzelnen gewesenen Bundespräsidenten bis zum Lebensende
gezahlt werden muss, Das können wir uns sparen.

Eberhard Schmidt,

Wilmersdorf

Nicht für voll zu nehmen

Es ist eine Schande, wie dieser Mann sich benimmt. Es geht gar nicht mehr um die
Sache, sondern darum, wie er damit umgeht. Er lügt, streitet ab, laviert. Solch
einen Mann kann man weder im In- noch im Ausland weiter für voll nehmen.

Margot Klinkhardt, Gerhard Wohlgemuth, Blankenfelde

Nicht volksverbunden

Hatte sich Herr Wulff nicht auch in Niedersachsen noch für die christliche
Gewerkschaft stark gemacht, die Niedrigstlöhne salonfähig machen wollte? Schon
da hat sich dieser Politiker nicht menschlich und mit dem Volk verbunden
gezeigt. Das setzt er jetzt nur fort. Darum ist er nicht der Richtige in diesem
Amt.

Ulrich Knopke, Lichtenrade

Bildunterschrift: Zum Titel des KURIER vom 4. Januar äußerten sich erneut
zahlreiche Leser

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 57 von 500



                                Berliner Kurier

                             Freitag 6. Januar 2012

Hat Wulff im TV nicht die Wahrheit gesagt? Streit um Mailbox-Mitschnitt.
Bundespräsident lehnt Beweis ab

AUTOR: RD/DJA/SG

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 5

LÄNGE: 829 Wörter


Berlin - Ein Befreiungsschlag? Keine Spur: Schon wenige Stunden nach seinem
großen Interview mit ARD und ZDF hat sich Bundespräsident Christian Wulff wieder
verzettelt in Scharmützel um die Wahrheit. Gestern gab's Post aus Schloss
Bellevue für "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann. Der drohte Wulff, dessen
berüchtigten Anruf auf der Diekmann-Mailbox vom 12. Dezember im Wortlaut zu
veröffentlichen. Wulff hat sich das verbeten - und zappelt in der Lügenfalle. Er
verhindert die von ihm selbst propagierte Transparenz.

Der Knackpunkt im peinlichen Streit zwischen Wulff und Diekmann: Der "Bild"-Mann
sagt, Wulff habe den damals geplanten Artikel über seinen Hauskredit komplett
stoppen wollen. Doch das Staatsoberhaupt hat im TV-Interview ganz was anderes
gesagt: Nur einen Tag habe er mit dem Anruf rausschlagen wollen. Aussage gegen
Aussage - doch wer hat recht? Den Beweis könnte nur Diekmann liefern - dann
nämlich, wenn sein Blatt eine Mitschrift des Telefonats veröffentlicht.

Genau das kündigte der Chefredakteur gestern an - verbunden mit der Bitte an
Wulff, dem zuzustimmen. "Missverständnisse" wolle man ausräumen, so die
Blattmacher, die an Wulffs versprochene "Transparenz" appellierten. "Mit
Verwunderung" habe man bei "Bild" die Wulff-Aussage im Fernseh-Interview zur
Kenntnis genommen, schrieb Diekmann in seinem offenen Brief an den
Bundespräsidenten. Soll wohl heißen: Auf der Mailbox klang das noch ganz anders
...

Transparenz durch eine Veröffentlichung des umstrittenen Anrufs? Wulff lehnte
ab. Mit "Bundespräsidenten"-Briefkopf schrieb er Diekmann, er habe sich für
seinen "schweren Fehler" entschuldigt. "Das habe ich gestern auch öffentlich
klargestellt. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben." Hintergrund des Anrufs sei der Druck der "Bild"-Redaktion
gewesen: "Es gab für mich keinen ersichtlichen Grund, warum die Bild-Zeitung
nicht noch einen Tag warten konnte." Und dann gab's noch präsidiale Kritik für
den Medienmann: Wulff zeigte sich erstaunt, dass Teile seiner Mailbox-Nachricht
bereits "über andere Presseorgane den Weg in die Öffentlichkeit gefunden"
hätten.

Doch was bereits von jenem denkwürdigen Anruf bekannt ist, ist eher amüsantes
Geplänkel ("Bin gerade auf dem Weg zum Emir ..."). Die Kernfrage bleibt offen:
Hat Wulff im TV-Interview gelogen, wie "Bild" behauptet?

Wenn nicht, muss es andere Passagen in dem Anruf geben, die Wulff unter gar
keinen Umständen in den Medien sehen will. Doch welche könnten das sein? Könnte
es da um die von Wulff auch im TV-Interview angesprochenen Internet-Gerüchte um
das Privatleben seiner Gattin Bettina gehen?

Mit dem gestrigen Briefwechsel erreichte der Präsident nur eins: Er ist schon
wieder halb versunken im Sumpf aus Halbwahrheiten und Unterstellungen. Was die
Deutschen mit immer größerer Faszination verfolgen: Noch am Vorabend war die
Einschaltquote seines TV-Interviews bombastisch. 11,5 Millionen Menschen wollten
Wulff um sein Amt kämpfen sehen. An die 7000 Kommentare gingen seither auf
Wulffs Facebook-Seite ein. Die meisten negativ. Ist der Bundespräsident
schachmatt? Der KURIER fragte Experten.

Die Publizistin Prof. Gertrud Höhler kritisiert: "Herr Wulff hat vor allem an
unser Mitgefühl appelliert, nicht aber seine Glaubwürdigkeit gestärkt. Denn in
der Sache selbst haben verlässliche Botschaften gefehlt. Stattdessen hat er sich
als Präsidenten-Schüler dargestellt, der noch lernt und in fünf Jahren eine gute
Bilanz vorlegen will. Das ist ein gewagtes Spiel mit der Würde des Amtes."

Für Manfred Güllner, Chef des Meinungsforschungs-Institutes "Forsa", konnte
Wulff dagegen durchaus punkten: "Er hat einige Argumente geliefert, um die gegen
ihn erhobenen Vorwürfe zu entkräften. Es war richtig, dass er von seinem
Präsidenten-Thron herabgestiegen ist und sich gestellt hat. Wirklich gefährlich
kann es für ihn jetzt eigentlich nur noch werden, wenn sich herausstellt, dass
er bei den Krediten tatsächlich Konditionen bekam, die für
Otto-Normalverbraucher utopisch sind."

In die gleiche Kerbe schlägt der Bonner Politologe Gerd Langguth: "Der
angekündigte Befreiungsschlag war es zwar nicht, aber Christian Wulff hat sich
wacker geschlagen. Er wirkte glaubwürdig und authentisch. Allerdings hat er sich
für meinen Geschmack zu oft das Büßerhemd übergestreift." Langguth: "Ich glaube,
dass die Medien in ihrer Solidarisierung mit der Bild-Zeitung überreagieren und
nicht immer fair mit dem Bundespräsidenten umgegangen sind. Dennoch kann Wulff
das durchstehen."

Und auch Paul Nolte, Historiker an der FU Berlin, sah bei dem Interview eher
Vorteile für Wulff: "Ich habe ihn als glaubwürdig empfunden. Seine Körperhaltung
war fast schon demutsvoll. Doch zugleich ging er inhaltlich in die Offensive. Es
wäre falsch, Wulff die Authentizität abzusprechen. Doch nachkommen darf jetzt
nichts mehr, eine zweite solche Chance hat er nicht." Doch Wulffs seltsamer
Briefwechsel mit Diekmann wirft genau diese Frage wieder auf: Was kann da noch
nachkommen?

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 58 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Freitag 6. Januar 2012

Wer hat recht? Der öffentliche Briefwechsel zwischen Wulff und der Bild-Zeitung

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 5

LÄNGE: 610 Wörter


Was bezweckte der Bundespräsident, als er am 12. Dezember bei Bild-Chefredakteur
Kai Diekmann auf die Mailbox sprach? Wulff sagte dazu am Mittwochabend in seinem
TV-Interview, er habe den Bericht nicht verhindern wollen:

"...ich habe dann gebeten, um einen Tag die Veröffentlichung zu verschieben,
damit man darüber reden kann, damit sie sachgemäß ausfallen kann. (...) Ich habe
nicht versucht, sie zu verhindern. Ich habe darum gebeten, einen Tag abzuwarten
(...)."

Nikolaus Blome, stellvertretender Bild-Chef, widersprach Wulffs Darstellung: "Es
war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden ... Und wenn Sie das jetzt als Drohung bezeichnen, das ist
vielleicht eine Geschmacksfrage. Aber klar war das Ziel dieses Anrufes, die
Absicht und das Motiv, diesen ersten Breaking-Bericht über die Finanzierung
seines privaten Hauses zu unterbinden."

Bild-Chef Diekmann schrieb am Donnerstag wiederum an den Bundespräsidenten:

"Mit Verwunderung haben wir gestern Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis
genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner Mail-Box sei es nicht darum gegangen,
Berichterstattung zu Ihrem Hauskredit zu verhindern, sondern diese lediglich um
einen Tag zu verschieben." Man wolle deshalb den Wortlaut der Mailbox-Nachricht
veröffentlichen und bitte um Wulffs Einverständnis dazu.

Außerdem veröffentlichte Diekmann die Fragen der Bild-Zeitung zu Wulffs
Immobilien-Kredit, abgeschickt per E-Mail am Sonntag, 11. Dezember, um 6.49 Uhr,
an den Sprecher Wulffs. Und eine für Wulff sehr brisante weitere Mail der
Zeitung an Wulffs Sprecher: Darin heißt es am Sonntag, 11. Dezember um 12.11 Uhr
- und damit lange vor Wulffs Droh-Anruf: "Nach Rücksprache mit dem Chefredakteur
sind wir gerne bereit, die Veröffentlichung um einen Tag zu verschieben."

Am Montag, 12. Dezember um 18.19 Uhr erfolgte Wulffs Anruf auf dem Handy des
Bild-Chefs. Auf Diekmanns Schreiben antwortete Wulff am Donnerstag:

"Sehr geehrter Herr Diekmann, (...) Meine Nachricht vom 12. Dezember 2011 auf
Ihrer Telefon-Mailbox war ein schwerer Fehler und mit meinem Amtsverständnis
nicht zu vereinbaren. (...) Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation
gesprochenen Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden
bestimmt. Ich habe mich Ihnen gegenüber kurz darauf persönlich entschuldigt. Sie
haben diese Entschuldigung dankenswerterweise angenommen. Damit war die Sache
zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben. Es erstaunt
mich, dass Teile meiner Nachricht auf Ihrer Mailbox nach unserem klärenden
Telefongespräch über andere Presseorgane den Weg in die Öffentlichkeit gefunden
haben. Es stellen sich grundsätzliche Fragen zur Vertraulichkeit von Telefonaten
und Gesprächen." Er habe der Bild-Zeitung seine Sicht darlegen wollen, so Wulff.
"Da ich mich auf Auslandsreise in der Golfregion mit engem Programm befand,
konnte ich das aber erst nach meiner Rückkehr nach Deutschland am Abend des
Dienstag, 13. Dezember, tun. Wie sich aus der Ihrem Schreiben beigefügten Mail
ergibt, hatte deshalb mein Sprecher den recherchierenden Redakteur der
Bild-Zeitung um Verschiebung der Frist zur Beantwortung des differenzierten
Fragenkatalogs zu meinem Eigenheimkredit gebeten. Der Redakteur hatte aber nur
Verlängerung bis zum Nachmittag des Montag, 12. Dezember, zugesagt. Es gab für
mich keinen ersichtlichen Grund, warum die Bild-Zeitung nicht noch einen Tag
warten konnte". (...) "Das habe ich nach meiner Erinnerung auf der
Mailbox-Nachricht trotz meiner emotionalen Erregung auch zum Ausdruck gebracht."

Die Bild Zeitung erklärte, sie bedauere Wulffs Entscheidung. Man werde den
Wortlaut nicht veröffentlichen. (thie.)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 59 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Freitag 6. Januar 2012

Wulff-Auftritt spaltet das Land;
Mehrheit will zweite Chance. Präsident lehnt Veröffentlichung von Anrufprotokoll
ab

AUTOR: ga/dpa/ap

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 299 Wörter


BONN/BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat die Bürger mit seinem Auftreten
im Fernseh-Interview zur Kredit- und Medienaffäre zwar nicht überzeugt - eine
Mehrheit will ihm aber eine zweite Chance geben. In einer Umfrage
"ARD-Deutschlandtrend extra" von gestern gaben 80 Prozent der Deutschen an, das
Interview am Vortag gesehen oder sich über andere Medien darüber informiert zu
haben. Von diesen Befragten fanden 61 Prozent den TV-Auftritt Wulffs eher nicht
überzeugend, 30 Prozent fanden ihn überzeugend. Allerdings waren 60 Prozent der
Ansicht, Wulff habe "jetzt eine zweite Chance verdient", 36 Prozent sahen dies
anders. Eine Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen im Auftrag des ZDF ergab einen
ähnlichen Trend.

In Bonn und der Region sind die Meinungen nach dem Auftritt geteilt. Auf der
Internet-Seite des GA äußerten sich zahlreiche Leser kritisch zu Wulff. Der
Präsident habe "gegen den Anstand" verstoßen, so eine Stimme. Auch bei einer
GA-Umfrage in der Region waren die Meinungen geteilt (siehe rechts). Im
Fernsehen verfolgten im Schnitt 11,5 Millionen Menschen das Interview mit dem
Bundespräsidenten.

Zwischen den Parteien nimmt der Ton in der Affäre Wulff an Schärfe zu. Aus Sicht
der Opposition ist dem Präsidenten kein Befreiungsschlag gelungen. Führende
Unionspolitiker forderten hingegen ein Ende der Angriffe auf das
Staatsoberhaupt.

Wulff selbst verweigerte gestern die Veröffentlichung des Mitschnitts seines
Telefonanrufes bei der "Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version
des Anrufs widersprochen und das Staatsoberhaupt gebeten, die umstrittenen
Äußerungen auf der Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann verbreiten zu
dürfen. Wulff lehnte dies jedoch ab und erklärte, er wolle es bei seiner
persönlichen Entschuldigung bei Diekmann belassen. ga/dpa/ap

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 60 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Freitag 6. Januar 2012

Zwischen Empörung und Spott;
Wenig Unterstützung für Wulff im Internet

AUTOR: Delphine Sachsenröder

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 482 Wörter


Von Delphine Sachsenröder

BONN. Das Internet kennt keine Gnade: Die Bewertungen der Affäre um den
Bundespräsidenten schwanken zwischen Empörung und Spott. Die Unterstützer von
Christian Wulff bilden im Netz die Minderheit. Zahlreiche Einträge in Blogs und
Foren zeigen: Das Thema bewegt die Menschen.

Auch die General-Anzeiger-Leser auf ga-bonn.de äußern sich vorwiegend kritisch.
"Gegen geltendes Recht hat Wulff - soviel man bislang weiß - nicht verstoßen,
aber gegen den Anstand - mit seinen Urlaubsreisen, dem Kredit und dem Anruf beim
Bild-Chefredakteur", schreibt ein anonymer Internetnutzer. Ein anderer Leser
kommentiert: "Wie mag der Mann mit einer Krise umgehen, die nicht sein privates
Umfeld betrifft, sondern den Staat?"Leserin Angelica Maria Kappel stellt auf der
Facebook-Seite des General-Anzeigers die Sinnfrage: "Das Verhalten des
Bundespräsidenten provoziert eine Diskussion um die Notwendigkeit des Amtes.
Brauchen wir einen Bundespräsidenten? Diese Frage wird immer lauter.
Offensichtlich hat die Bundesrepublik Schwierigkeiten bei der Besetzung dieser
Rolle."

Aber auch die Verteidiger des Bundespräsidenten melden sich im Netz zu Wort.
"Die Masse will einen Kopf rollen sehen und auf "die Politiker" zeigen, ohne
sich selbst nach den eigenen moralischen Standards und insbesondere danach zu
fragen, was man selbst für die Gesellschaft zu leisten bereit ist. Wenn das so
weitergeht, wird sich niemand mehr in die Politik wagen", kritisiert ein Nutzer
auf "Spiegel"-Online.

Bei der Online-Gemeinde besonders beliebt: Diskussionen um Nebenaspekte der
Wulff-Affäre. Genüsslich wird die Bemerkung der ZDF-Journalistin Bettina
Schausten im Wulff-Interview zerpflückt, sie zahle ihren Freunden für
Übernachtungen 150 Euro. "Ich fordere eine Erhöhung der GEZ-Gebühr um 35 Prozent
(Minimum), damit Bettina Schausten von ihren Freunden endlich kein Geld mehr
fürs Übernachten lassen nehmen muss!" schlägt Nutzer "Breisig" auf
"Spiegel"-online vor. Seit Monaten spekulieren diverse Blogger über ein
angebliches Vorleben von Wulffs Ehefrau Bettina, über das bei der "Bild"-Zeitung
Informationen unter Verschluss liegen sollen. Dem dürfte der Bundespräsident mit
seinen Interview-Äußerungen zu "Fantasien über seine Frau im Internet" weiteren
Vorschub geleistet haben. "Was meint er damit?", titelte gestern eine
Boulevardzeitung in ihrem Online-Auftritt.

Andere nehmen das Thema mit Humor. Etwa das Satire-Magazin "Titanic". "Netter
Versuch, Bürschchen", schreibt es in seinem Internetauftritt neben ein
Wulff-Foto. Weiter geht es im Stil eines Titels der "Bild"-Zeitung "Dieser
Milchbubi ist der Bild-Erpresser" "Stern.de" wirbt auf einer fiktiven
Facebook-Seite von Wulff für "Hubschrauberflüge auf die Ostfriesischen Inseln.
So kommen Sie an Ihr Upgrade". Das Netz lacht über die vermeintliche
Staatsaffäre. Oder, wie "jetzt.de" schreibt: "Guttenbergst Du noch oder wulffst
Du schon?"

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 61 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Freitag 6. Januar 2012

Offene Briefe und offene Fragen;
Christian Wulff lehnt die Veröffentlichung des Wortlauts seines "Bild"-Anrufs ab

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 662 Wörter


Von Basil Wegener

BERLIN. Fragen an Christian Wulff bleiben. Viele werden sich nach dem
Schlagabtausch zwischen "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und dem
Bundespräsidenten via offener Briefe die Augen reiben: Was passiert hier? Offen
bleibt: Was sprach Wulff auf Diekmanns Mailbox? Unklar ist auch noch: Wie
alltäglich war der Privatkredit für sein Haus und dessen Umwandlung? Weder
Wulffs Interview in ARD und ZDF noch die Darstellung seiner Anwälte im Internet
geben Antworten zu allen Punkten.

Aussage steht gegen Aussage: Was genau wollte Wulff vom "Bild"-Chef, als er ihn
am 12. Dezember anrief? Die geplante Berichterstattung zu seinem Hauskredit
beeinflussen - soviel ist klar. "Ich habe darum gebeten, einen Tag abzuwarten
und in der Berichterstattung aufzunehmen, dass ich den Vertrag offenbart habe,
die private Kreditgeberin genannt habe und nicht zu berichten, man habe das
recherchiert", sagte Wulff im Fernsehen. Die "Bild"-Zeitung konterte, Wulff habe
die Berichterstattung über den Hauskredit verhindern wollen.

Mit der Aufforderung Diekmanns an Wulff, einer Veröffentlichung des Wortlauts
auf der Mailbox zuzustimmen, schaukelte sich die Angelegenheit hoch. Wulff
lehnte ab: "Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen
Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden bestimmt." Er fügte
hinzu: "Ich habe mich Ihnen gegenüber kurz darauf persönlich entschuldigt. Sie
haben diese Entschuldigung dankenswerterweise angenommen. Damit war die Sache
zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben. Es erstaunt
mich, dass Teile meiner Nachricht auf Ihrer Mailbox nach unserem klärenden
Telefongespräch über andere Presseorgane den Weg in die Öffentlichkeit gefunden
haben. Es stellen sich grundsätzliche Fragen zur Vertraulichkeit von Telefonaten
und Gesprächen. Hier haben die Medien ihre eigene Verantwortung wahrzunehmen."
Nach dieser Wulff-Reaktion bedauerte das Blatt, Unstimmigkeiten könnten nun
nicht im Sinne der von Wulff versprochenen Transparenz aufgeklärt werden.

Künftig dürften sich reichlich Spekulationen um den ominösen Anruf ranken. Der
Grünen-Politiker Hans-Christian Ströbele kritisierte Wulff im Deutschlandfunk:
"Er hätte nun mal sagen sollen, was war eigentlich Inhalt dieses Gesprächs,
kamen da solche Sätze vor wie "Krieg führen" oder "Beziehung abbrechen" und
worauf bezogen sie sich."

Der Präsident betonte vor einem Millionenpublikum: "Es geht nicht um
Rechtsverstöße, sondern es geht um Frage von Transparenz, von Darlegung, von
Erklärung." Heute weiß man um den Hauskredit von Edith Geerkens an die Wulffs
aus dem Jahr 2008. Doch weiß man alles für eine abschließende Bewertung? Für die
Opposition im niedersächsischen Landtag ist der Fall noch nicht abgeschlossen.
Sie will eine öffentliche Debatte im Plenum und weitere Auskünfte der
Landesregierung. Am 18. Januar tritt der Landtag wieder zusammen.

2010 wurde das Privatdarlehen durch "ein rollierendes Geldmarktdarlehen"
abgelöst, wie es auch Wulff-Anwalt Gernot Lehr erläutert. Per Einzelvertrag sei
die Zinsentwicklung alle drei Monate berücksichtigt worden. Der Zinssatz habe
sich wie üblich am Euribor-Zinssatz orientiert - einem Satz, zu dem sich Banken
untereinander Geld leihen - zuzüglich Aufschlag. Zuletzt habe er 2,1 Prozent
betragen.

"Es sind ganz normale, übliche Konditionen", sagte Wulff. Auch die in die
Schusslinie geratene Bank betonte, für ihre gehobenen Privatkunden sei dies
nicht ungewöhnlich. Für den Finanzberater Max Herbst waren die Konditionen der
BW-Bank dagegen eher ungewöhnlich. Nur eine Handvoll Kunden in Deutschland
erhielten solche, sagte er in einem Interview, "wenn überhaupt".

Laut Anwalt Lehr war es von vorneherein beabsichtigt, den Kredit durch ein
langfristiges Tilgungsdarlehen abzulösen. "Und dann haben wir es umgewandelt auf
Empfehlung der BW-Bank." In Stuttgart prüft jetzt die Staatsanwaltschaft, ob es
wegen des günstigen Kredits einen Anfangsverdacht wegen Untreue gegen die
BW-Bank gibt. dpa

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 62 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Ein Quantum Demut";
Wulff und die Auslandsreaktion

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 458 Wörter


BERLIN. Der deutsche Bundespräsident im Büßerhemd. Zu ungewohnt war das im
Fernsehinterview von ARD und ZDF verbreitete Bild, als dass die Auslandspresse
darauf verzichten wollte, dieses Ereignis zu kommentieren. Dass der höchste Mann
im Staat zu bester Sendezeit öffentlich Reue zeigt und sich an sein Amt
klammert, war auch vielen ausländischen Zeitungen gestern einen eigenen Artikel
wert - wenn auch längst nicht allen.

Die "Neue Zürcher Zeitung" attestierte Wulff, bei seinem Auftritt lediglich "ein
Quantum Demut" an den Tag gelegt zu haben, also gerade so viel wie unbedingt
nötig. Mit seiner Gratwanderung zwischen Opferrolle und Selbstkritik zeigte der
Bundespräsident nach Einschätzung des Blatts zwar "just jene paar Gran
Zerknirschung, die in dieser Situation angemessen erschienen".

Die Dubliner "Irish Times" sieht Wulff gar in den Fußstapfen einiger
Amtsvorgänger wandeln und erinnerte an das legendäre Fettnäpfchen Heinrich
Lübkes, der seine Zuhörer bei einer Rede in Liberia einst mit den Worten "Sehr
geehrte Damen und Herren, liebe Neger" begrüßt haben soll. Sollten Wulffs
jüngste Volten tatsächlich dazu führen, dass er zurücktritt oder zurückgetreten
wird, wäre dies nach Einschätzung des Blatts auch eine Niederlage für
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Denn nach der vorzeitigen Demission Horst
Köhlers im Jahr 2010 gelte nun: "Einen Präsidenten zu verlieren ist Pech, zwei
aber würden fahrlässig wirken."

Überhaupt konzentrieren sich viele Auslandsmedien auf die politischen Folgen für
die Kanzlerin - schließlich habe sie Wulffs Aufstieg zum ersten Mann im Staat
seinerzeit überhaupt erst ermöglicht. "Der Aufruhr um den Präsidenten droht
Bundeskanzlerin Angela Merkel, die Wulff 2010 höchstpersönlich auserkor, in den
Abgrund zu reißen", orakelt etwa die renommierte "New York Times". Die übrige
US-Presse zeigte indes wenig Interesse an der Kurzbeichte im Fernsehen: Selbst
auflagenstarke Blätter wie "USA Today" oder die "Los Angeles Times" verzichteten
auf eine Berichterstattung über den protokollarisch so wichtigen, politisch aber
weitgehend machtlosen Mann aus dem Schloss Bellevue. Auch in Großbritannien rief
das deutsche Staatsoberhaupt gepflegtes Desinteresse hervor, das etwa vom
"Guardian" in einer dürren Kurzmeldung und vom "Independent" überhaupt nicht
abgehandelt wurde.

Ähnlich wie die Opposition hierzulande sieht die französische "Le Monde" im
Interview Wulffs zudem keineswegs einen Befreiungsschlag. "Die neuen
Enthüllungen zu Jahresbeginn drohen das Image Christian Wulffs noch mehr zu
besudeln", schreibt das Blatt und verweist auf die Doppelmoral des gebürtigen
Niedersachsen, der "niemals damit gezögert hat, in fragwürdige Affären
verwickelte politische Kontrahenten an den Pranger zu stellen". ap

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 63 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Hessens SPD und Linke von Wulff enttäuscht;
CDU lobt weitere Aufklärung durch den Bundespräsidenten im Fernsehinterview -
Grüne hüllen sich in Schweigen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusivinterview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen. Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang
miteinander, das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen
zustehenden Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die
Offenlegung von Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und
verbindlich regeln.

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen ,Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidentenkrise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidentenkrise auch eine Kanzlerinnenkrise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 64 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Fazit: Ein missglückter Befreiungsschlag;
Auch bei den heimischen Politikern kann Bundespräsident Christian Wulff im
Fernsehinterview kaum punkten

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 601 Wörter


MAIN-KINZIG (how). Der Fernsehauftritt von Bundespräsident Christian Wulff am
Mittwochabend war ein missglückter Befreiungsschlag. Nicht nur in den deutschen
Medien hagelte es einen Tag nach seinem 20-minütigen Auftritt im
öffentlich-rechtlichen Fernsehen harsche Kritik an dem deutschen
Staatsoberhaupt. Auch viele heimische Politiker stellen dem Politiker kein gutes
Zeugnis aus. Das hat eine gestrige Umfrage unserer Zeitung ergeben.

Nach Ansicht des Ersten Kreisbeigeordneten im Main-Kinzig-Kreis, Dr. André Kavai
(SPD), war der Versuch Wulffs, sich in der Öffentlichkeit von aller Schuld
reinzuwaschen von vornherein gescheitert: "Er hätte sich in einer
Pressekonferenz ohne Zeitlimit allen Journalisten und allen Fragen stellen
müssen, nicht in einem vorgefertigten 15-minütigen Interview mit ausgesuchten
Fernsehjournalisten", so der Sozialdemokrat. Außerdem habe sich das
Staatsoberhaupt viel zu spät der Öffentlichkeit gestellt.

Für den Grünen-Politiker Matthias Zach bleiben auch nach den Ausführungen des
Bundespräsidenten vor einem Millionenpublikum viele Fragen mit Blick auf den
Kredit offen, den Wulff zur Finanzierung seines Einfamilienhauses von einem
befreundeten Unternehmer zu besonders niedrigen Zinsen bekommen hatte.
Allenfalls im Hinblick auf die kostenlose Übernachtung bei Freunden habe der
Bundespräsident einige überzeugende Argumente geliefert, meint Zach.

Auch nach Auffassung des heimischen Bundestagsabgeordneten der Linken, Werner
Dreibus, hat der Präsident es nicht geschafft, die schweren Vorwürfe zu
entkräften. Ganz im Gegenteil: "Wulff hat einmal mehr bewiesen, dass er immer
noch nicht begriffen hat, was er da eigentlich angerichtet hat", sagt Dreibus.

In der schwersten Krise seiner Amtszeit, in der ihm neben Cliquenwirtschaft auch
noch die Missachtung der Presse und Meinungsfreiheit vorgeworfen wird, kann sich
Wulff offenbar nicht einmal mehr der Unterstützung aus dem eigenen Lager sicher
sein. Die versuchte Intervention gegen die Veröffentlichung eines Berichts in
der "Bild"-Zeitung sei "stillos und ein Verstoß gegen die Etikette" gewesen, so
der Landtagsabgeordnete Dr. Rolf Müller (CDU) aus Gelnhausen. Christian Wulff
bekleide immerhin das höchste Amt im Staat, betont der Christdemokrat.

Rückhalt erhält der Bundespräsident allenfalls vom Maintaler FDP-Vorsitzenden
Thomas Schäfer. Man müsse dem Präsidenten zugute halten, dass er in den
vergangenen Tagen unter extremen Druck gestanden habe. Dass er nun ernsthaft um
Aufklärung und Transparenz bemüht sei, zeige allein die Offenlegung wichtiger
Dokumente im Internet.

Die Zukunft von Christian Wulf hängt nach Ansicht aller Befragten davon ab, ob
sich der Bundespräsident noch etwas zuschulden lassen komme und ob noch weitere
Details aus seiner Vergangenheit ans Licht kämen, die das Ansehen seines Amtes
weiter schädigten. Der Linke Werner Dreibus hält den "Bogen bereits jetzt für
überspannt" und empfiehlt dem Staatsoberhaupt, von seinem Amt zurückzutreten.

Wulffs Parteikollege Rolf Müller würde einen Rücktritt des Präsidenten als "ein
Zeichen von Größe" werten, wenngleich er sich nicht festlegen möchte, ob ein
Abtritt Wulffs zu diesem Zeitpunkt die richtige Entscheidung wäre.

Thomas Schäfer befürchtet, dass für Wulff die Krise noch nicht ausgestanden ist.
"Das Kesseltreiben gegen den Präsidenten wird weitergehen." Den Kopf habe Wulff
noch lange nicht aus der Schlinge gezogen.

Für einen Schlussstrich unter die Debatte plädiert hingegen der Grüne Matthias
Zach: "Man sollte die Sache nun auf sich beruhen lassen und das Staatsoberhaupt
weiterarbeiten lassen. Irgendwann muss es auch einmal gut sein."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 65 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Hessens SPD und Linke von Wulff enttäuscht;
CDU lobt weitere Aufklärung durch den Bundespräsidenten im Fernsehinterview -
Grüne hüllen sich in Schweigen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusivinterview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen. Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang
miteinander, das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen
zustehenden Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die
Offenlegung von Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und
verbindlich regeln.

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen ,Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidentenkrise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidentenkrise auch eine Kanzlerinnenkrise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 66 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Bild" contra Wulff;
AFFÄRE Mailbox-Aufzeichnung von Wulffs Anruf bei Chefredakteur darf nicht
veröffentlicht werden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 416 Wörter


Berlin (dpa/lac). Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten
Befreiungsschlag in der Kredit- und Medienaffäre erneut in Erklärungsnot. Er
verweigerte gestern die Veröffentlichung seines ominösen Telefonanrufes bei der
"Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des Anrufs widersprochen
und das Staatsoberhaupt gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte ab und
erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann
belassen. "Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in einem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er
habe mit seinem Anruf lediglich eine unliebsame Berichterstattung zu seinem
Privatkredit verschieben, aber nicht verhindern wollen.

Dem widersprach der "Bild"-Chefredakteur: "Mit Verwunderung haben wir gestern
Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner
Mail-Box sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben." Der
stellvertretende "Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome sagte im Deutschlandfunk:
"Und es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden."

Angesichts des Disputs wollte die "Bild" den Wortlaut des Gesprächs
veröffentlichen und bat den Bundespräsidenten um grünes Licht. Doch Wulff
weigerte sich und begründete dies mit seiner späteren persönlichen
Entschuldigung bei Diekmann: "Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise
angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben", hieß es in einem vom Bundespräsidialamt veröffentlichten
Schreiben an Diekmann.

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das Interview von Wulff
gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein
unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der
Fernsehauftritt positiv aufgenommen. Die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Julia
Klöckner sagte dieser Zeitung: "Es war wichtig, dass Bundespräsident Wulff zu
den gegen ihn erhobenen Vorwürfen ausführlich persönlich Stellung genommen und
sich den kritischen Fragen der Journalisten gestellt hat. Er hat dies auf eine
ungewöhnlich offene Weise getan, Fehler eingestanden und sich dafür
entschuldigt."

Die Opposition sieht offene Fragen und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am
Zug.

. Kommentar/Blickpunkt

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 67 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Ey wat #schausten so!";
INTERNET Nach Wulff knöpft sich die Netzgemeinde nun ZDF-Journalistin Bettina
Schausten vor / Spott wegen 150-Euro-Panne

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 457 Wörter


Von Markus Lachmann

MAINZ. Wer den Schaden hat, spottet jeder Beschreibung, heißt es in einer
Abwandlung eines Sprichworts. Nachdem sich die deutsche Netzgemeinde im Internet
regelrecht an Bundespräsident Wulff abgearbeitet hat, knöpfte sie sich nun
ZDF-Journalistin Bettina Schausten vor.

Diese war Wulff in die Falle getappt, als dieser im Fernseh-Interview auf die
Frage, warum er seinen "Freunden" für Übernachtungen nicht 150 Euro zahle, mit
einer Gegenfrage geantwortet hatte - ob sie das denn bei ihren Freunden so
mache. Schaustens Antwort, "Ja", wurde gestern zur Zielscheibe in sozialen
Netzwerken wie Twitter, Facebook, YouTube und auf Blogs. "Hoffentlich gibt es
für die 150 Euro wenigstens noch ein Frühstück", schreibt "olilange" auf
Twitter. Ein anderer Nutzer befürchtet, womöglich werde noch 50 Cent für den
Toilettengang abgeknöpft. Andere halten die 150 Euro für Übernachtungen bei
Freunden für reichlich überteuert, etwa "hajoschneider", CDU-Mitglied aus
Rheinland-Pfalz: "Radissen Blue (sic!) Berlin 119 EUR, Kempinski Berlin 118 EUR
Bettinas Bude 150EUR für eine Nacht", schreibt er. "FlorianGlock", FDP-Mann aus
Rheinland-Pfalz, hat recherchiert: Der Gasthof Schausten im Siegerland verlange
für ein Fremdenzimmer nur 26,50 Euro... "Ey wat #schausten so!", schreibt
"schorschnews". Bei ihm koste die Nacht im Gästezimmer nur 145 Euro. Nutzer
"prothmann" stellt auf Twitter die Frage, ob es vermessen sei, die Journalisten
Deppendorf und Schausten für einen Kurs in Interviewtechnik vorzuschlagen. Und
"SJBrunt" will dem Fußballer Hans Sarpei 150 Euro zahlen, wenn er bei Bettina
Schausten übernachtet. Auch auf Facebook setzten sich viele Teilnehmer mit der
"150-Euro-Frage" auseinander. Auf der extra angelegten Seite "Fr. Schausten muss
ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden offenlegen" klickten bis gestern
Abend rund 6 000 Nutzer auf den "gefällt-mir"-Button. "Da hat sich Frau
Schausten ein Eigentor geschossen", lautet der Kommentar eines Facebook-Nutzers.
Er biete Schausten, Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios, ein Einzelzimmer für 100
Euro in seinem Haus an, Planschen im Whirlpool inbegriffen. Nicht alle
Kommentare sind lustig, viele gehen unter die Gürtellinie, sind geschmacklos.
Und beim ZDF findet man die neue Internetwelle um die Kollegin ohnehin nicht
sonderlich witzig. "Das Thema ist der Bundespräsident und nicht Frau Schausten",
erklärte ein Sprecher des Senders auf Anfrage.Selbst in Internetforen der
Zeitschrift "Eltern" wurde die verhängnisvolle 150-Euro-Frage diskutiert. "Macht
ihr das auch?", fragt "Mädelsmama" in der Rubrik "Eltern raten Eltern", "dass
ihr Freunden, wenn ihr bei ihnen übernachtet, 150 Euro die Nacht bezahlt?" Wenn
ja, frage sie sich, ob sie eine Geisterfahrerin sei.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 68 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Duell auf dem Boulevard;
WULFF-AFFÄRE Nach dem TV-Interview bezichtigt "Bild" den Präsidenten, nicht ganz
die Wahrheit gesagt zu haben

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Es ist fast wie im Wilden Westen: Der Bundespräsident und die größte
Boulevardzeitung des Landes liefern sich ein Duell. Der Rest der Republik schaut
zu, wartet ab, gruselt sich ein wenig. Und die Kanzlerin bewegt sich nicht.

Es sollte ein Befreiungsschlag werden, aber wenn Christian Wulff gehofft hatte,
sein TV-Auftritt würde ihm in der Kredit- und Medienaffäre Luft verschaffen,
wurde er bald darauf enttäuscht. Das lag weniger an der Reaktion der Berliner
Politik und der Bürger auf seine TV-Zerknirschung - die war zurückhaltend, aber
nicht vernichtend. Doch noch in der Nacht legte die "Bild"-Zeitung nach und
bezichtigte den Bundespräsidenten, bei ARD und ZDF nicht ganz die Wahrheit
gesagt zu haben.

"Wasserpistole gegen scharf geladenen Colt"

Damit geht das Duell zwischen dem Staatsoberhaupt und der Boulevardzeitung in
die nächste Runde. Der Präsident ist angeschlagen, die Zeitung in der Offensive.
Politikberater und Ex-"Bild am Sonntag"-Chef Michael Spreng: "Wir erleben einen
echten Western-Showdown". Aber es sei ein Duell von "Wasserpistole gegen scharf
geladenen Colt". Mit letzterem meint er "Bild".

Angela Merkel (CDU) lässt sich am Tag nach Wulffs Auftritt nicht mal
andeutungsweise anmerken, was sie denkt. Freundlich-routiniert absolvierte sie
gestern ihren ersten öffentlichen Termin des neuen Jahres, den Empfang der
Sternsinger im Kanzleramt.

In Regierungskreisen wurde ihre Zurückhaltung damit begründet, dass Merkel die
Arbeit des Bundespräsidenten schon aus Respekt vor dem Amt nicht jeden Tag neu
bewerte. Aus der CSU war am Rande der Klausur in Wildbad Kreuth die Einschätzung
zu hören, Wulff gehe aus seinem Auftritt bei ARD und ZDF zwar nicht gerade
gestärkt hervor. Nachdem er aber auf menschlicher Ebene reagiert habe, werde er
die Affäre wohl politisch überstehen. Viele Bürger hätten jetzt genug von den
Details.

Mit erheblicher Sorge wird aber in der Union die sich zuspitzende
Auseinandersetzung zwischen Wulff und "Bild" gesehen. Beide Seiten schonten sich
gestern nicht. "Bild" warf Wulff vor, er habe im Gegensatz zu seinem
TV-Statement ganz klar das Ziel gehabt, die Berichterstattung über seinen
Hauskredit zu verhindern. Wenig später kündigte die Redaktion den Wunsch nach
Veröffentlichung der Telefonaufzeichnung auf der Mailbox von Chefredakteur Kai
Diekmann an. Doch Wulff lehnte ab. War dies eine kluge Entscheidung, fragten
sich Beobachter. Entsprach der Inhalt doch nicht ganz dem, was Wulff vor den
Kameras beteuert hatte?

Die Mailbox birgt wohl keine absolute Wahrheit

Inzwischen gibt es in der Republik eine Menge Leute, die die Abschrift der
Telefonansage kennen. Doch birgt die Mailbox wohl nicht die absolute Wahrheit.
"Bild"-Kolumnist Hugo Müller-Vogg etwa bestätigt, dass Wulff tatsächlich um
Aufschub gebeten habe. Aber auch die Drohung Wulffs mit juristischen Schritten
hat er gehört. So kann sich wohl jede der beiden Seiten ihre Interpretation der
Wulff-Ansage herauspicken. Das Duell zwischen Wulff und "Bild" wird damit nicht
entschieden.

Die Kanzlerin - und nicht nur sie - dürfte darauf hoffen, dass spätestens in der
nächsten Woche ein wenig Normalität einkehrt in Berlin. Schließlich müssen ja
auch noch die Schuldenkrise bewältigt und die Europäische Union gerettet werden.
Am Montag kommt Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy, am Mittwoch der
italienische Premier Mario Monti.

Und auch der Bundespräsident plant schon weiter voraus: Am 22. Januar lädt die
Wochenzeitung "Die Zeit" zur Matinee mit Wulff. Thema: "Über die Deutschen, ihre
Identität und ihre Rolle in Europa."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 69 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Wulff ist kein Vorbild";
REAKTIONEN SPD und Linke bleiben bei Kritik am Präsidenten

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 439 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusiv-Interview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen.

Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang miteinander,
das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen zustehenden
Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die Offenlegung von
Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und verbindlich regeln.

Merkels Mitschuld

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen `Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidenten-Krise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidenten-Krise auch eine Kanzlerinnen-Krise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 70 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Freitag 6. Januar 2012

Wulff-Auftritt spaltet das Land;
Präsident lehnt Publikation von Anrufprotokoll ab

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 330 Wörter


Präsident lehnt Publikation von Anrufprotokoll ab

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat die Bürger mit seinem Auftreten im
Fernseh-Interview zur Kredit- und Medienaffäre zwar nicht überzeugt - eine
Mehrheit will ihm aber eine zweite Chance geben. In einer Umfrage
"ARD-Deutschlandtrend extra" von gestern gaben 80 Prozent der Deutschen an, das
Interview in ARD und ZDF am Vortag gesehen oder sich über andere Medien darüber
informiert zu haben. Von diesen Befragten fanden 61 Prozent den TV-Auftritt
Wulffs eher nicht überzeugend, 30 Prozent fanden ihn überzeugend. Allerdings
waren 60 Prozent der Ansicht, Wulff habe "jetzt eine zweite Chance verdient", 36
Prozent sahen dies anders. Eine Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen im Auftrag
des ZDF ergab einen ähnlichen Trend. Im Fernsehen verfolgten am Mittwochabend im
Schnitt 11,5 Millionen Menschen das Interview mit dem Bundespräsidenten.

Zwischen den Parteien nimmt unterdessen der Ton in der Affäre Wulff an Schärfe
zu. Aus Sicht der Opposition ist dem Präsidenten mit dem TV-Auftritt kein
Befreiungsschlag gelungen. Führende Unionspolitiker forderten hingegen ein Ende
der Angriffe auf das Staatsoberhaupt.

Wulff selbst verweigerte gestern die Veröffentlichung des Mitschnitts seines
ominösen Telefonanrufes bei der "Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs
Version des Anrufs widersprochen und das Staatsoberhaupt gebeten, die
umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte dies jedoch ab und erklärte, er wolle es bei
seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann belassen.

"Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in dem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er habe
mit seinem Anruf lediglich eine Berichterstattung zu seinem Privatkredit
verschieben, aber nicht verhindern wollen. Diekmann und sein Stellvertreter
Nikolaus Blome widersprachen dem. (dpa) ?Thema S. 2 ?und 3/Kommentar S. 2

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 71 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Freitag 6. Januar 2012

Wulff-Auftritt spaltet das Land;
Präsident lehnt Publikation von Anrufprotokoll ab

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 330 Wörter


Präsident lehnt Publikation von Anrufprotokoll ab

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat die Bürger mit seinem Auftreten im
Fernseh-Interview zur Kredit- und Medienaffäre zwar nicht überzeugt - eine
Mehrheit will ihm aber eine zweite Chance geben. In einer Umfrage
"ARD-Deutschlandtrend extra" von gestern gaben 80 Prozent der Deutschen an, das
Interview in ARD und ZDF am Vortag gesehen oder sich über andere Medien darüber
informiert zu haben. Von diesen Befragten fanden 61 Prozent den TV-Auftritt
Wulffs eher nicht überzeugend, 30 Prozent fanden ihn überzeugend. Allerdings
waren 60 Prozent der Ansicht, Wulff habe "jetzt eine zweite Chance verdient", 36
Prozent sahen dies anders. Eine Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen im Auftrag
des ZDF ergab einen ähnlichen Trend. Im Fernsehen verfolgten am Mittwochabend im
Schnitt 11,5 Millionen Menschen das Interview mit dem Bundespräsidenten.

Zwischen den Parteien nimmt unterdessen der Ton in der Affäre Wulff an Schärfe
zu. Aus Sicht der Opposition ist dem Präsidenten mit dem TV-Auftritt kein
Befreiungsschlag gelungen. Führende Unionspolitiker forderten hingegen ein Ende
der Angriffe auf das Staatsoberhaupt.

Wulff selbst verweigerte gestern die Veröffentlichung des Mitschnitts seines
ominösen Telefonanrufes bei der "Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs
Version des Anrufs widersprochen und das Staatsoberhaupt gebeten, die
umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte dies jedoch ab und erklärte, er wolle es bei
seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann belassen.

"Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in dem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er habe
mit seinem Anruf lediglich eine Berichterstattung zu seinem Privatkredit
verschieben, aber nicht verhindern wollen. Diekmann und sein Stellvertreter
Nikolaus Blome widersprachen dem. (dpa) ?Thema S. 2 ?und 3/Kommentar S. 2

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 72 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Freitag 6. Januar 2012

Wulff-Auftritt spaltet das Land;
Präsident lehnt Publikation von Anrufprotokoll ab

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 330 Wörter


Präsident lehnt Publikation von Anrufprotokoll ab

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat die Bürger mit seinem Auftreten im
Fernseh-Interview zur Kredit- und Medienaffäre zwar nicht überzeugt - eine
Mehrheit will ihm aber eine zweite Chance geben. In einer Umfrage
"ARD-Deutschlandtrend extra" von gestern gaben 80 Prozent der Deutschen an, das
Interview in ARD und ZDF am Vortag gesehen oder sich über andere Medien darüber
informiert zu haben. Von diesen Befragten fanden 61 Prozent den TV-Auftritt
Wulffs eher nicht überzeugend, 30 Prozent fanden ihn überzeugend. Allerdings
waren 60 Prozent der Ansicht, Wulff habe "jetzt eine zweite Chance verdient", 36
Prozent sahen dies anders. Eine Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen im Auftrag
des ZDF ergab einen ähnlichen Trend. Im Fernsehen verfolgten am Mittwochabend im
Schnitt 11,5 Millionen Menschen das Interview mit dem Bundespräsidenten.

Zwischen den Parteien nimmt unterdessen der Ton in der Affäre Wulff an Schärfe
zu. Aus Sicht der Opposition ist dem Präsidenten mit dem TV-Auftritt kein
Befreiungsschlag gelungen. Führende Unionspolitiker forderten hingegen ein Ende
der Angriffe auf das Staatsoberhaupt.

Wulff selbst verweigerte gestern die Veröffentlichung des Mitschnitts seines
ominösen Telefonanrufes bei der "Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs
Version des Anrufs widersprochen und das Staatsoberhaupt gebeten, die
umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte dies jedoch ab und erklärte, er wolle es bei
seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann belassen.

"Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in dem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er habe
mit seinem Anruf lediglich eine Berichterstattung zu seinem Privatkredit
verschieben, aber nicht verhindern wollen. Diekmann und sein Stellvertreter
Nikolaus Blome widersprachen dem. (dpa) ?Thema S. 2 ?und 3/Kommentar S. 2

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 73 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Freitag 6. Januar 2012

Da stimmt was nicht;
Ulrich Lüke zum Fernsehinterview mit Wulff

RUBRIK: Politik; KOMMENTAR; S. 2

LÄNGE: 476 Wörter


KOMMENTAR

Ulrich Lüke zum Fernsehinterview mit Wulff

Helmut Kohl hat abseits der Einheit das große Verdienst, einen wesentlichen
Lehrsatz der Politik formuliert zu haben: Entscheidend ist, was am Ende (er hat
gesagt: hinten) rauskommt. Nimmt man diesen Satz zum Maßstab und fragt sich, ob
es in der Geschichte der Bundesrepublik, ihrer Affären und Skandale, Rücktritte
gegeben hat, die im Kern nicht berechtigt waren, lautet die Antwort: Nein.
Anders formuliert: Die Bürger (auch die Medien) haben ein gutes Gespür dafür,
was sich gehört und was sich nicht gehört. Nochmals anders formuliert: Wo es
keine Fehler und kein Versagen gibt, da kann man sie auch niemandem vorwerfen.

Auf den Fall Christian Wulff angewendet, heißt das: Hätte dieser Politiker,
zunächst in seinem Bundesland, dann als Bundespräsident, nicht Fehler gemacht,
gäbe es keine Debatte. Der Kern der Krise ist er selbst. Niemand sonst. Je öfter
er sich zu Wort meldet, desto stärker wird das Gefühl: Da stimmt was nicht,
zumindest: Da passt etwas nicht.

Was stimmt nicht?

Zum Beispiel dieses: Die Darstellung des Bundespräsidenten über seinen
Drohanrufe im Springer-Verlag stimmt nicht überein mit den Darstellungen aus dem
Konzern. Den Rubikon überschreiten, den Krieg erklären, die Beziehung abbrechen
ist etwas anderes, als um die eintägige Verschiebung einer Veröffentlichung zu
bitten. Wulffs Veröffentlichungs-Veto heizt die Spekulation nur an. Anderes
Beispiel: Wenn es so wäre, wie Wulff sagt, dass er einen normalen Kredit in
Anspruch genommen habe bei seiner Hausfinanzierung, würde sich niemand darüber
aufregen. Die Wirklichkeit sieht anders aus. Hinzu kommen gänzlich unerträgliche
Bezüge zwischen der Person und bestimmten Begriffen. Auch ein Bundespräsident,
sagt Wulff, muss Freunde haben dürfen. Wer würde dem widersprechen? Auch ein
Bundespräsident muss Geschenke annehmen dürfen? Schlimm, wenn es anders wäre.

Und dann ganz unerträglich das ganz große Kaliber: Auch für einen
Bundespräsidenten gelten die Menschrenechte. Christian Wulff - ein Fall für
amnesty international? Im Ernst: Wulff muss sich über die Häme im Internet nicht
aufregen. Er hat sie verursacht.

Da stimmt was nicht, da passt was nicht. Nämlich genau das, was am Anfang schon
der Verdacht war - und was sich jetzt auf zum Teil brutale Weise bestätigt: Der
Mann passt nicht zu diesem Amt. Bundespräsident. Höchste moralische Autorität in
diesem Land, lässt man die Kirchen mal weg. Nachfolger von Theodor Heuss,
Richard von Weizsäcker, Gustav Heinemann, Johannes Rau - um nur einige zu
nennen.

Das Amt, sagt Wulff, sei schwieriger geworden. Das liegt nicht am Amt, sondern
am Amtsinhaber. Ohne Angela Merkel wäre Wulff nicht in diesem Amt. Jetzt hat
sich die Lage gedreht: Ohne Wulff wäre Merkel gefährdet. Und deshalb bleibt er.
Tragisch. Das dicke Ende kommt noch.

Ihre Meinung an: dialog@kr-redaktion.de

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 74 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Freitag 6. Januar 2012

Schweigen, verdrängen;
Die politische Spitze hält sich mit Reaktionen auf Wulff zurück

RUBRIK: Politik; S. 2

LÄNGE: 625 Wörter


Die politische Spitze hält sich mit Reaktionen auf Wulff zurück

Von HOLGER MÖHLE, ULLA

THIEDE UND THOMAS WITTKE

WILDBAD KREUTH/BERLIN. Horst Seehofer will nicht. Der CSU-Chef, sonst nie um
einen Kommentar zum Tagesgeschäft verlegen, meidet in ungewohnter Manier das
große Podium. Bis zum Abend. Dann rückt Seehofer aus, um Uli Hoeneß, dem
Präsidenten des FC Bayern München, zu dessen 60. Geburtstag zu gratulieren. Ein
schöner Termin - ganz in der Nähe von Kreuth. Und garantiert keine lästigen
Fragen. Doch vorher will der CSU-Chef keine Antworten zu der Frage des Tages
liefern: Wie er denn den Wulff-Auftritt bewertet?

Am Abend zuvor hat sich Bundespräsident Christian Wulff erklärt. Am Tag danach
macht sich der bayerische Ministerpräsident ganz rar. Angeblich, so streuen es
Seehofer-Getreue am zweiten Tag der CSU-Klausur im oberbayerischen Wildbad
Kreuth, will der CSU-Grande weiteren Fragen zu einer Rückkehr des gefallenen
Aufsteigers Karl-Theodor zu Guttenberg aus dem Weg gehen. Dass Seehofer so ganz
freiwillig CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt die Bühne überlässt, hat
für ihn noch einen anderen Vorteil: Er muss sich nicht zu Wulff äußern.

Guttenberg, Wulff? Wer von den CSU-Leuten kann, meidet den Tross der
journalistischen Politik- Beobachter. Wer nicht, wie beispielsweise
Bundeslandwirtschaftsministerin Ilse Aigner, sagt ausweichend, aber doch
vielsagend, hier, in dem abgeschiedenen ehemaligen Kurbad, würden "die wirklich
wichtigen Themen" besprochen.

Also mus die Landesgruppenchefin ran. Sie merkt schnell: Fragen können wie
Pfeile sein. Welche persönliche Haltung sie bei der Annahme von Geschenken durch
Politiker habe? Hasselfeldt betont, sie selbst sei da "äußerst vorsichtig". Das
müsse "zunächst jeder mit sich selbst ausmachen und sich rechtfertigen". Und
natürlich habe sich jeder an Vorgaben, die es gebe, zu halten.

Ob sich das Präsidentenamt quasi als Lehrberuf eigne? "Mein Gott, es ist eine
ganz normale menschliche Angelegenheit", nimmt Hasselfeldt den Bundespräsidenten
in Schutz. Wulff habe in den zurückliegenden Tagen und Wochen eine
Stresssituation aushalten müssen. Jeder möge doch bitte nachdenken, was in einem
Menschen vorgehe, der eine solche Entwicklung durchmache. Basta.

Ähnlich verschlossen sieht die Kommunikationsstrategie bei der CDU in Berlin
aus. "Schweigen, verdrängen, ignorieren". Das sei die Leitlinie zumindest in der
Parteispitze in Sachen Christian Wulff, erklärt ein CDU-Vorstandsmitglied in
Berlin. Überzeugt habe das Staatsoberhaupt, als er für mehr Menschlichkeit in
der Politik geworben hat. "Unangenehm aufgestoßen" sei der Hang des
Niedersachsen, sich als "Opfer" zu sehen. Und diese Passage sei "ganz schlimm",
in der er eingestand noch im Präsidialamt zu lernen.

Das Problem, so bemerkt man in der FDP, sei, dass eine solch umfassende
Rechtfertigung "kommunikativ begleitet werden" müsse, um deren Erfolg zu
sichern. Also rückhaltlose Bekenntnisse, Loyalitäts-Adressen. Doch ehrlicher
Zuspruch für Wulff ist eher dünn gesät.

Nun ist klar, dass der gestrige Empfang der Sternsinger im Kanzleramt der
Regierungschefin keinerlei Möglichkeiten bietet, dem Bundespräsidenten den
Rücken zu stärken. Angela Merkel umkurvt in ihrer kurzen frei gehaltenen Rede
jede Versuchung. Weitere öffentliche Termine, wo sie Stellung zu Wulff beziehen
kann, seien nicht geplant, beteuert das Bundespresseamt.

Offen ansprechen will die Misere in den politischen Führungsetagen niemand.
Dafür melden sich ehemalige Größen und die Hinterbänkler zu Wort. Vera
Lengsfeld, Bürgerrechtlerin und ehemalige CDU-Bundestagsabgeordnete, meinte,
Wulff sei "nicht überzeugend" gewesen. Der FDP-Abgeordnete Erwin Lotter zog
schon mal vorsorglich die Grenzlinie. "Die CDU-Vorsitzende haftet für ihren
Präsidenten."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 75 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Freitag 6. Januar 2012

Offene Briefe und offene Fragen;
Christian Wulff lehnt die Veröffentlichung des Wortlauts seines "Bild"-Anrufs ab

AUTOR: dpa

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 677 Wörter


Christian Wulff lehnt die Veröffentlichung des Wortlauts seines "Bild"-Anrufs ab

Von BASIL WEGENER

BERLIN. Fragen an Christian Wulff bleiben. Viele werden sich nach dem
Schlagabtausch zwischen "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und dem
Bundespräsidenten via offener Briefe die Augen reiben: Was passiert hier? Offen
bleibt: Was sprach Wulff auf Diekmanns Mailbox? Unklar ist auch noch: Wie
alltäglich war der Privatkredit für sein Haus und dessen Umwandlung? Weder
Wulffs Interview in ARD und ZDF noch die Darstellung seiner Anwälte im Internet
geben Antworten zu allen Punkten.

Aussage steht gegen Aussage: Was genau wollte Wulff vom "Bild"-Chef, als er ihn
am 12. Dezember anrief? Die geplante Berichterstattung zu seinem Hauskredit
beeinflussen - soviel ist klar. "Ich habe darum gebeten, einen Tag abzuwarten
und in der Berichterstattung aufzunehmen, dass ich den Vertrag offenbart habe,
die private Kreditgeberin genannt habe und nicht zu berichten, man habe das
recherchiert", sagte Wulff im Fernsehen. Die "Bild"-Zeitung konterte, Wulff habe
die Berichterstattung über den Hauskredit verhindern wollen.

Mit der Aufforderung Diekmanns an Wulff, einer Veröffentlichung des Wortlauts
auf der Mailbox zuzustimmen, schaukelte sich die Angelegenheit hoch. Wulff
lehnte ab: "Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen
Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden bestimmt." Er fügte
hinzu: "Ich habe mich Ihnen gegenüber kurz darauf persönlich entschuldigt. Sie
haben diese Entschuldigung dankenswerterweise angenommen. Damit war die Sache
zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben. Es erstaunt
mich, dass Teile meiner Nachricht auf Ihrer Mailbox nach unserem klärenden
Telefongespräch über andere Presseorgane den Weg in die Öffentlichkeit gefunden
haben. Es stellen sich grundsätzliche Fragen zur Vertraulichkeit von Telefonaten
und Gesprächen. Hier haben die Medien ihre eigene Verantwortung wahrzunehmen."
Nach dieser Wulff-Reaktion bedauerte das Blatt, Unstimmigkeiten könnten nun
nicht im Sinne der von Wulff versprochenen Transparenz aufgeklärt werden.

Künftig dürften sich reichlich Spekulationen um den ominösen Anruf ranken. Der
Grünen-Politiker Hans-Christian Ströbele kritisierte Wulff im Deutschlandfunk:
"Er hätte nun mal sagen sollen, was war eigentlich Inhalt dieses Gesprächs,
kamen da solche Sätze vor wie "Krieg führen" oder "Beziehung abbrechen" und
worauf bezogen sie sich."

Der Präsident betonte vor einem Millionenpublikum: "Es geht nicht um
Rechtsverstöße, sondern es geht um Frage von Transparenz, von Darlegung, von
Erklärung." Heute weiß man um den Hauskredit von Edith Geerkens an die Wulffs
aus dem Jahr 2008. Doch weiß man alles für eine abschließende Bewertung? Für die
Opposition im niedersächsischen Landtag ist der Fall noch nicht abgeschlossen.
Sie will eine öffentliche Debatte im Plenum und weitere Auskünfte der
Landesregierung. Am 18. Januar tritt der Landtag wieder zusammen.

2010 wurde das Privatdarlehen durch "ein rollierendes Geldmarktdarlehen"
abgelöst, wie es auch Wulff-Anwalt Gernot Lehr erläutert. Per Einzelvertrag sei
die Zinsentwicklung alle drei Monate berücksichtigt worden. Der Zinssatz habe
sich wie üblich am Euribor-Zinssatz orientiert - einem Satz, zu dem sich Banken
untereinander Geld leihen - zuzüglich Aufschlag. Zuletzt habe er 2,1 Prozent
betragen.

"Es sind ganz normale, übliche Konditionen", sagte Wulff. Auch die in die
Schusslinie geratene Bank betonte, für ihre gehobenen Privatkunden sei dies
nicht ungewöhnlich. Für den Finanzberater Max Herbst waren die Konditionen der
BW-Bank dagegen eher ungewöhnlich. Nur eine Handvoll Kunden in Deutschland
erhielten solche, sagte er in einem Interview, "wenn überhaupt".

Laut Anwalt Lehr war es von vorn herein beabsichtigt, den Kredit durch ein
langfristiges Tilgungsdarlehen abzulösen. "Und dann haben wir es umgewandelt auf
Empfehlung der BW-Bank." In Stuttgart prüft jetzt die Staatsanwaltschaft, ob es
wegen des günstigen Kredits einen Anfangsverdacht wegen Untreue gegen die
BW-Bank gibt. (dpa)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 76 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Freitag 6. Januar 2012

Die Union schweigt zu Wulff;
BUNDESPRÄSIDENT Kaum Unterstützung aus CDU/CSU - Streit über
Anruf-Veröffentlichung

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 447 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Kaum Unterstützung aus CDU/CSU - Streit über
Anruf-Veröffentlichung

Berlin. Christian Wulffs Versuch, mit einem Fernsehinterview die Debatte um
seine Amtsführung als Bundespräsident zu beenden, ist fehlgeschlagen. Selbst aus
den Unionsparteien erfuhr er kaum Rückendeckung von namhaften Politikern. Nur
Wirtschafts-Staatssekretär Peter Hintze (CDU),   die Generalsekretäre von CDU
und CSU sowie Karl-Josef Laumann, CDU-Fraktionschef in NRW,  unterstützten
Wulff.  Kanzlerin Angela  Merkel ging bei ihrem einzigen öffentlichen Termin
nicht auf Wulffs Auftritt ein.

Unterdessen eskalierte der Streit mit der "Bild"-Zeitung.  Der Bundespräsident
lehnte die Veröffentlichung seines Telefon-Anrufs bei der "Bild"-Chefredaktion
ab. Dies hatte die Zeitung erbeten, um ihre Darstellung zu belegen, dass das
Staatsoberhaupt eine Berichterstattung über seinen 500 000-Euro-Kredit
verhindern wollte. Die SPD warf Wulff prompt vor, er tue nichts, um die Vorwürfe
gegen ihn zu entkräften. "Ob er gelogen hat oder nicht, kann nur eine
Veröffentlichung der Mailbox beweisen", erklärte der parlamentarische
Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann.  "Ich habe kein Verständnis dafür,
dass Christian Wulff gestern Transparenz ankündigt und heute die erste Chance
dafür verstreichen lässt", erklärte Oppermann.   In Regierungskreisen wurde
Sorge über den Widerspruch zwischen den Darstellungen von Wulff und der "Bild"
geäußert. Aus der FDP hieß es, in der Führung herrsche Entsetzen. Wenn Wulff
wirklich die Berichterstattung habe verhindern wollen, könne er dies nicht mehr
ausräumen.  Wulffs Anwaltskanzlei veröffentlichte eine sechsseitige
"zusammenfassende Stellungnahme" zu rund 450 Medien-Anfragen. Darin kommt die
Kanzlei  zu dem Schluss, dass Wulff in seiner Amtszeit als Ministerpräsident
nicht gegen das Ministergesetz verstoßen habe.

Die "Bild"-Chefredaktion erklärte, sie bedauere, dass Wulff den Anruf nicht
veröffentlichen wolle. Damit könnten die "Unstimmigkeiten, was das Ziel seines
Anrufes angeht, nicht in der von ihm versprochenen Transparenz aufgeklärt
werden". Wulff hatte behauptet, er habe den Artikel nicht verhindern,  sondern
nur eine Verschiebung der Veröffentlichung um einen Tag erreichen wollen. Die
Zeitung widersprach. "Es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese
Berichterstattung zu unterbinden." Der Bundespräsident machte in einem
Schreiben deutlich, dass er auf die "Vertraulichkeit von Telefonaten und
Gesprächen" setze. "Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation
gesprochenen Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden
bestimmt", schrieb Wulff. (ksta)

Themen des Tages Seite 2, 3

Leitartikel Seite 4

www.ksta.tv

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 77 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Freitag 6. Januar 2012

Wenig Rückendeckung für Wulff;
BUNDESPRÄSIDENT Kauder kritisiert Krisenmanagement- Streit über
Anruf-Veröffentlichung

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 447 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Kauder kritisiert Krisenmanagement- Streit über
Anruf-Veröffentlichung

Berlin. Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) hat das Krisenmanagement von
Bundespräsident Christian Wulff kritisiert, fordert aber zugleich, seine
Entschuldigung zu akzeptieren. Wulffs Krisenmanagement sei "wirklich nicht
optimal" gewesen, sagte Kauder der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung". Wulff
hätte aus seiner Sicht sofort reinen Tisch machen sollen. "Dann mag es am
nächsten Tag eine schlechte Presse geben. Aber dann ist der Fall erledigt."
Kauder fügte hinzu: "Er hat sich entschuldigt. Das sollte man akzeptieren."

Christian Wulffs Versuch, mit einem Fernsehinterview die Debatte um seine
Amtsführung zu beenden, ist fehlgeschlagen. Selbst aus den Unionsparteien erfuhr
er kaum Rückendeckung. Nur Wirtschafts-Staatssekretär Peter Hintze (CDU),   die
Generalsekretäre von CDU und CSU sowie Karl-Josef Laumann, CDU-Fraktionschef in
NRW,  unterstützten Wulff.  Kanzlerin Merkel ging bei ihrem einzigen
öffentlichen Termin nicht auf Wulffs Auftritt ein.

Unterdessen eskalierte der Streit mit der "Bild"-Zeitung.  Der Bundespräsident
lehnte die Veröffentlichung seines Telefon-Anrufs bei der "Bild"-Chefredaktion
ab. Dies hatte die Zeitung erbeten, um ihre Darstellung zu belegen, dass das
Staatsoberhaupt eine Berichterstattung über seinen 500 000-Euro-Kredit
verhindern wollte. Die SPD warf Wulff prompt vor, er tue nichts, um die Vorwürfe
gegen ihn zu entkräften. "Ob er gelogen hat oder nicht, kann nur eine
Veröffentlichung der Mailbox beweisen", erklärte der parlamentarische
Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann.   In Regierungskreisen wurde Sorge
über den Widerspruch zwischen den Darstellungen von Wulff und der "Bild"
geäußert. Aus der FDP hieß es, in der Führung herrsche Entsetzen. Wenn Wulff
wirklich die Berichterstattung habe verhindern wollen, könne er dies nicht mehr
ausräumen.  Wulffs Anwaltskanzlei veröffentlichte eine sechsseitige
"zusammenfassende Stellungnahme" zu rund 450 Medien-Anfragen. Darin kommt die
Kanzlei  zu dem Schluss, dass Wulff in seiner Amtszeit als Ministerpräsident
nicht gegen das Ministergesetz verstoßen habe.

Die "Bild"-Chefredaktion erklärte, sie bedauere, dass Wulff den Anruf nicht
veröffentlichen wolle. Damit könnten die "Unstimmigkeiten, was das Ziel seines
Anrufes angeht, nicht in der von ihm versprochenen Transparenz aufgeklärt
werden".

Wulff hatte behauptet, er habe den Artikel nicht verhindern,  sondern nur eine
Verschiebung um einen Tag erreichen wollen. Die Zeitung widersprach. "Es war ein
Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu unterbinden."
(ksta)

Themen des Tages Seite 2, 3

Leitartikel Seite 4

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 78 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Freitag 6. Januar 2012

BETTINA WULFF

AUTOR: sch.

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 112 Wörter


BETTINA WULFF

Ganz ungefragt schneidet  Wulff hier  ein besonders heikles Thema an, das bisher
als Tabu galt: Seit Monaten wird in dubiosen Internetforen  behauptet, Bettina
Wulff habe als junge Frau in Nachtclubs  gearbeitet.  Bisher sind diese nicht
belegten  Unterstellungen weitgehend ignoriert worden. Das ist  auch ein
Beispiel für den journalistischen Anstand  im Umgang  mit dem  Präsidentenpaar.
Warum spricht er das Thema nun an?
 Dann  schlüpft Wulff wieder in die Rolle der verfolgten Unschuld. Er möchte
nicht Präsident eines Landes sein, in dem sich jemand  von Freunden kein Geld
mehr leihen kann. Dass es nicht um irgendjemanden geht, sagt er nicht. (sch.)


UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 79 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Freitag 6. Januar 2012

Erinnerungslücke? Fehlinterpretation? Lüge?;
Die "Bild"-Zeitung und Christian Wulff streiten schriftlich über die Intention
des Anrufs auf Kai Diekmanns Mailbox

AUTOR: MATTHIAS THIEME

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 690 Wörter


Die "Bild"-Zeitung und Christian Wulff streiten schriftlich über die Intention
des Anrufs auf  Kai Diekmanns Mailbox

VON MATTHIAS THIEME

Berlin. Was bezweckte der Bundespräsident, als er am 12. Dezember bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann auf die Mailbox sprach?  Wulff sagte dazu am
Mittwochabend in seinem TV-Interview, er habe den Bericht nicht verhindern
wollen: "... ich habe dann gebeten, um einen Tag die Veröffentlichung zu
verschieben, damit man darüber reden kann, damit sie sachgemäß ausfallen kann.
(...) Ich habe nicht versucht, sie zu verhindern." Der stellvertretende
Bild-Chef, Nikolaus Blome, widersprach Wulffs Darstellung umgehend:  "Es war ein
Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu unterbinden", so
Blome. "Und wenn Sie das jetzt als Drohung bezeichnen, das ist vielleicht eine
Geschmacksfrage. Aber klar war das Ziel dieses Anrufes diesen ersten
Breaking-Bericht über die Finanzierung seines privaten Hauses zu unterbinden."

Am gestrigen Donnerstag dann schrieb Bild-Chef Diekmann  einen Brief an Wulff:
"Mit Verwunderung haben wir gestern Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis
genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner Mail-Box sei es nicht darum gegangen,
Berichterstattung zu Ihrem Hauskredit zu verhindern, sondern diese lediglich um
einen Tag zu verschieben." Man wolle deshalb  den Wortlaut der Mailbox-Nachricht
veröffentlichen und bitte um Wulffs Einverständnis dazu.

Außerdem veröffentlichte Diekmann die  Fragen der "Bild"-Zeitung zu Wulffs
Kredit, abgeschickt per E-Mail am Sonntag, 11. Dezember, um 6.49 Uhr, an den
Sprecher Wulffs. Die "Bild" räumte Wulff Zeit bis 16 Uhr ein,  um die Fragen zu
beantworten.  Und eine weitere, für Wulff sehr brisante Mail wurde
veröffentlicht: In der Mail an Wulffs Sprecher heißt es am Sonntag, 11. Dezember
um 12.11 Uhr - und damit lange vor Wulffs angeblichem Droh-Anruf: "nach
Rücksprache mit dem Chefredakteur sind wir gerne bereit, die Veröffentlichung um
einen Tag zu verschieben". Am Montag, 12. Dezember um 18.19 Uhr erfolgte der
Anruf Wulffs auf dem Handy des "Bild"-Chefs.

Auf Diekmanns jüngstes Schreiben antwortete Wulff am Donnerstag: "Sehr geehrter
Herr Diekmann,  (...)  Meine Nachricht vom 12. Dezember 2011 auf Ihrer
Telefon-Mailbox war ein schwerer Fehler und mit meinem Amtsverständnis nicht zu
vereinbaren. (...) Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation
gesprochenen Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden
bestimmt. Ich habe mich Ihnen gegenüber kurz darauf persönlich entschuldigt. Sie
haben diese Entschuldigung dankenswerterweise angenommen. Damit war die Sache
zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben. Es erstaunt
mich, dass Teile meiner Nachricht auf Ihrer Mailbox nach unserem klärenden
Telefongespräch über andere Presseorgane den Weg in die Öffentlichkeit gefunden
haben. Es stellen sich grundsätzliche Fragen zur Vertraulichkeit von
Telefonaten."

Er habe der "Bild"  seine Sicht darlegen wollen, so Wulff. "Da ich mich auf
Auslandsreise in der Golfregion mit engem Programm befand, konnte ich das aber
erst nach meiner Rückkehr nach Deutschland am Abend des Dienstag, 13. Dezember,
tun. Wie sich aus der Ihrem Schreiben beigefügten Mail ergibt, hatte deshalb
mein Sprecher den recherchierenden Redakteur  um Verschiebung der Frist zur
Beantwortung des differenzierten Fragenkatalogs zu meinem Eigenheimkredit
gebeten. Der Redakteur hatte aber nur Verlängerung bis zum Nachmittag des
Montag, 12. Dezember, zugesagt. Es gab für mich keinen ersichtlichen Grund,
warum die Bild-Zeitung nicht noch einen Tag warten konnte". (...) "Das habe ich
nach meiner Erinnerung auf der Mailbox-Nachricht trotz meiner emotionalen
Erregung auch zum Ausdruck gebracht", so  Wulff.

"Bild" bedauerte Wulffs  Entscheidung, einer Veröffentlichung des Wortlautes
seines Anrufs nicht zuzustimmen. "Damit können die im Zusammenhang mit dem
Fernseh-Interview des Bundespräsidenten entstandenen Unstimmigkeiten, was das
Ziel seines Anrufs angeht, nicht im Sinne der von ihm versprochenen Transparenz
aufgeklärt werden", so das Blatt. Man werde den Wortlaut nicht veröffentlichen.

Leitartikel Seite 4

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 80 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Freitag 6. Januar 2012

Sind Sie mit der Entschuldigung von Bundespräsident Wulff zufrieden?

RUBRIK: Erftstadt; S. 29

LÄNGE: 277 Wörter


Die war fadenscheinig. Er hat sich rausgeredet, deswegen war das nicht so ganz
eine Entschuldigung. Er hätte mal besser seinen Mund gehalten. Ich halte nicht
so viel von Wulff und davon, mit welchen Menschen er sich umgibt. Der will immer
hoch hinaus und tut so nach außen hin, ist aber eher unscheinbar.

Inge Teschke (52),

Frechen, SteuerfachfrauWulff ist keine Ausnahme unter deutschen
Staatspolitikern. Man könnte das mit jedem machen: Den will man weghaben, und
dann kommen so Medien wie Springer und wollen den plattmachen. Am Ende
interessiert sich aber niemand mehr dafür, weil die wissen: Jeder hat Dreck am
Stecken.

Thomas Ruppert (22),

Frechen, arbeitslosIch finde das heuchlerisch. Er kann ja nicht anrufen und die
Journalisten bedrohen und nur weil das rauskommt, sich entschuldigen. Da reicht
eine einfache Entschuldigung nicht aus. Der meinte das auch gar nicht ernst.
Wulff hat das Ganze nur gemacht, damit er am Ende besser dasteht.

Lena Langen (18),

Frechen, AbiturientinDas war mir alles zu kleinkariert, was der gesagt hat. Als
Staatspräsident ist das ein bisschen wenig. Ich weiß nicht, ob die das Telefonat
veröffentlichen dürfen, denn einer muss ja gelogen haben. Wenn es geht, sollte
Wulff das Gespräch veröffentlichen und dann auch die volle Wahrheit sagen.

Günther Fassbinder (75), Frechen, RentnerIch finde das okay. Man sollte das
Ganze nicht so aufbauschen. Sonst wäre das ja auch  der Zweite innerhalb von
kürzester Zeit, der zurücktritt. Es gibt so viele, die Dreck am Stecken haben.
Das, was Wulff gemachthat , finde ich im Gegensatz dazu, nicht ganz so schlimm.
Deswegen ist mir das egal.

Daniela Nieswandt (31), Frechen, Bürokauffrau

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 81 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Freitag 6. Januar 2012

Sind Sie mit der Entschuldigung von Bundespräsident Wulff zufrieden?

RUBRIK: Erftkreis; S. 29

LÄNGE: 277 Wörter


Die war fadenscheinig. Er hat sich rausgeredet, deswegen war das nicht so ganz
eine Entschuldigung. Er hätte mal besser seinen Mund gehalten. Ich halte nicht
so viel von Wulff und davon, mit welchen Menschen er sich umgibt. Der will immer
hoch hinaus und tut so nach außen hin, ist aber eher unscheinbar.

Inge Teschke (52),

Frechen, SteuerfachfrauWulff ist keine Ausnahme unter deutschen
Staatspolitikern. Man könnte das mit jedem machen: Den will man weghaben, und
dann kommen so Medien wie Springer und wollen den plattmachen. Am Ende
interessiert sich aber niemand mehr dafür, weil die wissen: Jeder hat Dreck am
Stecken.

Thomas Ruppert (22),

Frechen, arbeitslosIch finde das heuchlerisch. Er kann ja nicht anrufen und die
Journalisten bedrohen und nur weil das rauskommt, sich entschuldigen. Da reicht
eine einfache Entschuldigung nicht aus. Der meinte das auch gar nicht ernst.
Wulff hat das Ganze nur gemacht, damit er am Ende besser dasteht.

Lena Langen (18),

Frechen, AbiturientinDas war mir alles zu kleinkariert, was der gesagt hat. Als
Staatspräsident ist das ein bisschen wenig. Ich weiß nicht, ob die das Telefonat
veröffentlichen dürfen, denn einer muss ja gelogen haben. Wenn es geht, sollte
Wulff das Gespräch veröffentlichen und dann auch die volle Wahrheit sagen.

Günther Fassbinder (75), Frechen, RentnerIch finde das okay. Man sollte das
Ganze nicht so aufbauschen. Sonst wäre das ja auch  der Zweite innerhalb von
kürzester Zeit, der zurücktritt. Es gibt so viele, die Dreck am Stecken haben.
Das, was Wulff gemachthat , finde ich im Gegensatz dazu, nicht ganz so schlimm.
Deswegen ist mir das egal.

Daniela Nieswandt (31), Frechen, Bürokauffrau

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 82 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Freitag 6. Januar 2012

"Noch einen langen Weg vor sich";
AFFÄRE WULFF Gemischte Reaktionen der Politiker im Kreis Euskirchen auf das
TV-Interview

AUTOR: THOMAS SCHMITZ

RUBRIK: Euskirchen; S. 31

LÄNGE: 670 Wörter


AFFÄRE WULFF  Gemischte Reaktionen der Politiker im Kreis Euskirchen auf das
TV-Interview

VON THOMAS SCHMITZ

Kreis Euskirchen. Kostenlose Urlaube bei befreundeten Geschäftsleuten, ein
Darlehen mit extrem günstigen Zinssätzen bei einer Bank, Drohanrufe bei
Journalisten: Bundespräsident Christian Wulff steht derzeit im Kreuzfeuer der
Kritik. Wir wollten von einigen gewählten Volksvertretern aus dem Kreis
Euskirchen wissen, was sie von der "Affäre Wulff" halten.

Detlef Seif, CDU-Bundestagsabgeordneter aus Weilerswist, hält Christian Wulff
nach wie vor für einen sehr guten Bundespräsidenten. "Auch heute habe ich kein
Problem mit seiner Amtsführung und würde ihn wiederwählen", sagt Seif am
Donnerstag über seinen Parteifreund. Allerdings nur unter der Prämisse, dass
Wulff jetzt seine Geschäfte wieder mit 100-prozentiger Energie wahrnehmen könne.
Sollte das nicht der Fall sein, könne er das Amt des Bundespräsidenten nicht
mehr ausüben.

Insgesamt habe sich Wulff gleich mehrmals recht unglücklich verhalten. So seien
die von Unternehmern finanzierten Reisen oder die günstigen Zinsen bei einer
Bank kaum zu vermitteln, "das hat ein Geschmäckle". Auch den Versuch der
Einschüchterung von Journalisten heißt Seif nicht gut. Allerdings sieht er auch
eine Mitschuld bei der Bild: "Die hat diesen Anruf ganz klar umsatzorientiert
und strategisch zurückgehalten." Im TV-Interview in ARD und ZDF am Mittwochabend
fand Seif seinen Parteifreund "zu wenig staatsmännisch, er hat zu sehr
gemenschelt und auf Mitleid gesetzt."

Die FDP-Bundestagsabgeordnete Gabriele Molitor aus Erftstadt wurde durch das
Interview mit Wulff in dem bestätigt, was sie erwartet hat. "Er hat eingesehen,
dass er Fehler gemacht hat und sich entschuldigt. Jetzt ist es Zeit, an die
Sacharbeit zurückzugehen." Es sei nicht akzeptabel, Journalisten die
Berichterstattung zu untersagen.

"Ich habe noch kein Ticket nach Berlin zur Bundesversammlung gelöst, um einen
neuen Bundespräsidenten zu wählen", sagte der CDU-Landtagsabgeordnete Klaus
Voussem aus Euskirchen. Sollte Wulff tatsächlich die Brocken hinwerfen, dann
würde es für die CDU aufgrund der Verhältnisse in den Landtagen schwer, einen
Kandidaten durchzuboxen.

Voussem hat nicht darauf gesetzt, dass Wulff im Interview der Befreiungsschlag
gelingt. "Er hat noch einen langen Weg vor sich, denn die Rückgewinnung von
Vertrauen dauert lange." In der Kreditgeschichte fragt sich Voussem, warum Wulff
nicht "zur Hausbank um die Ecke" gegangen ist. Allerdings hat der
Landtagsabgeordnete auch das Gefühl, dass die Empörung bei den Medien größer sei
als in der Bevölkerung, was auch an der dünnen Nachrichtenlage in den
Weihnachtsferien liege.

"Christian Wulff hat sich selbst in diese schwierige Situation manöviert", ist
die Meinung von SPD-Kreistagsfraktionschef Uwe Schmitz. Das liege auch daran,
dass Wulff nicht von Anfang an mit offenen Karten gespielt habe. "Wenn er einen
privaten Kredit erhalten hat, dann hätte er das von Anfang an so darstellen
sollen, anstatt zu mauern." Der Maulkorb für die Presse sei der endgültige
K.o.-Schlag gewesen. "Der Druck auf ihn wird so stark werden, dass er
zurücktreten wird, er ist nicht mehr haltbar", findet der Kaller Politiker. Im
Vergleich dazu sei der Druck auf Wulffs Vorgänger Horst Köhler  nichts gewesen.

Hans Reiff, Kreistagsfraktionschef der FDP, ist der Meinung, dass der Kredit des
Bundespräsidenten eine Privatangelegenheit sei. Dass Wulff aber "jemanden von
der Presse anruft und auf den Anrufbeantworter spricht, da fehlen mir die Worte,
das macht man nicht." Wulff seien die Sicherungen durchgebrannt, aber das dürfe
in seinem Amt nicht passieren.Wie Voussem fragt sich aber auch Reiff: Ist der
Druck auf den Präsidenten nur deshalb so groß, weil es derzeit kein anderes
Thema gibt? Insgesamt ist er ratlos, wie man aus dem Dilemma herauskommt. "Wir
können doch nicht alle 14 Tage einen neuen Bundespräsidenten wählen!"

"Wulff ist nicht mehr haltbar", findet Uwe Schmitz.

Detlef Seif wünscht sich, dass jetzt Ruhe einkehrt.  Bilder: Schmitz

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 83 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Freitag 6. Januar 2012

"Noch einen langen Weg vor sich";
AFFÄRE WULFF Gemischte Reaktionen der Politiker im Kreis Euskirchen auf das
TV-Interview

AUTOR: THOMAS SCHMITZ

RUBRIK: Eifel (Schleiden); S. 31

LÄNGE: 670 Wörter


AFFÄRE WULFF  Gemischte Reaktionen der Politiker im Kreis Euskirchen auf das
TV-Interview

VON THOMAS SCHMITZ

Kreis Euskirchen. Kostenlose Urlaube bei befreundeten Geschäftsleuten, ein
Darlehen mit extrem günstigen Zinssätzen bei einer Bank, Drohanrufe bei
Journalisten: Bundespräsident Christian Wulff steht derzeit im Kreuzfeuer der
Kritik. Wir wollten von einigen gewählten Volksvertretern aus dem Kreis
Euskirchen wissen, was sie von der "Affäre Wulff" halten.

Detlef Seif, CDU-Bundestagsabgeordneter aus Weilerswist, hält Christian Wulff
nach wie vor für einen sehr guten Bundespräsidenten. "Auch heute habe ich kein
Problem mit seiner Amtsführung und würde ihn wiederwählen", sagt Seif am
Donnerstag über seinen Parteifreund. Allerdings nur unter der Prämisse, dass
Wulff jetzt seine Geschäfte wieder mit 100-prozentiger Energie wahrnehmen könne.
Sollte das nicht der Fall sein, könne er das Amt des Bundespräsidenten nicht
mehr ausüben.

Insgesamt habe sich Wulff gleich mehrmals recht unglücklich verhalten. So seien
die von Unternehmern finanzierten Reisen oder die günstigen Zinsen bei einer
Bank kaum zu vermitteln, "das hat ein Geschmäckle". Auch den Versuch der
Einschüchterung von Journalisten heißt Seif nicht gut. Allerdings sieht er auch
eine Mitschuld bei der Bild: "Die hat diesen Anruf ganz klar umsatzorientiert
und strategisch zurückgehalten." Im TV-Interview in ARD und ZDF am Mittwochabend
fand Seif seinen Parteifreund "zu wenig staatsmännisch, er hat zu sehr
gemenschelt und auf Mitleid gesetzt."

Die FDP-Bundestagsabgeordnete Gabriele Molitor aus Erftstadt wurde durch das
Interview mit Wulff in dem bestätigt, was sie erwartet hat. "Er hat eingesehen,
dass er Fehler gemacht hat und sich entschuldigt. Jetzt ist es Zeit, an die
Sacharbeit zurückzugehen." Es sei nicht akzeptabel, Journalisten die
Berichterstattung zu untersagen.

"Ich habe noch kein Ticket nach Berlin zur Bundesversammlung gelöst, um einen
neuen Bundespräsidenten zu wählen", sagte der CDU-Landtagsabgeordnete Klaus
Voussem aus Euskirchen. Sollte Wulff tatsächlich die Brocken hinwerfen, dann
würde es für die CDU aufgrund der Verhältnisse in den Landtagen schwer, einen
Kandidaten durchzuboxen.

Voussem hat nicht darauf gesetzt, dass Wulff im Interview der Befreiungsschlag
gelingt. "Er hat noch einen langen Weg vor sich, denn die Rückgewinnung von
Vertrauen dauert lange." In der Kreditgeschichte fragt sich Voussem, warum Wulff
nicht "zur Hausbank um die Ecke" gegangen ist. Allerdings hat der
Landtagsabgeordnete auch das Gefühl, dass die Empörung bei den Medien größer sei
als in der Bevölkerung, was auch an der dünnen Nachrichtenlage in den
Weihnachtsferien liege.

"Christian Wulff hat sich selbst in diese schwierige Situation manöviert", ist
die Meinung von SPD-Kreistagsfraktionschef Uwe Schmitz. Das liege auch daran,
dass Wulff nicht von Anfang an mit offenen Karten gespielt habe. "Wenn er einen
privaten Kredit erhalten hat, dann hätte er das von Anfang an so darstellen
sollen, anstatt zu mauern." Der Maulkorb für die Presse sei der endgültige
K.o.-Schlag gewesen. "Der Druck auf ihn wird so stark werden, dass er
zurücktreten wird, er ist nicht mehr haltbar", findet der Kaller Politiker. Im
Vergleich dazu sei der Druck auf Wulffs Vorgänger Horst Köhler  nichts gewesen.

Hans Reiff, Kreistagsfraktionschef der FDP, ist der Meinung, dass der Kredit des
Bundespräsidenten eine Privatangelegenheit sei. Dass Wulff aber "jemanden von
der Presse anruft und auf den Anrufbeantworter spricht, da fehlen mir die Worte,
das macht man nicht." Wulff seien die Sicherungen durchgebrannt, aber das dürfe
in seinem Amt nicht passieren.Wie Voussem fragt sich aber auch Reiff: Ist der
Druck auf den Präsidenten nur deshalb so groß, weil es derzeit kein anderes
Thema gibt? Insgesamt ist er ratlos, wie man aus dem Dilemma herauskommt. "Wir
können doch nicht alle 14 Tage einen neuen Bundespräsidenten wählen!"

"Wulff ist nicht mehr haltbar", findet Uwe Schmitz.

Detlef Seif wünscht sich, dass jetzt Ruhe einkehrt.  Bilder: Schmitz

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 84 von 500



                                 Kölner Express

                            Freitag 06. Januar 2012

Wulff in der Falle

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 1

LÄNGE: 15 Wörter



HIGHLIGHT: TV-Auftritt sollte Befreiungsschlag sein. Der Schuss ging nach hinten
los


    Prominente fordern: Das Volk soll den Bundespräsidenten direkt wählen

Seite 2

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 85 von 500



                                 Kölner Express

                            Freitag 06. Januar 2012

Biedermann unter Biedermännern;
Prof. Alfred Neven DuMont zur Wulff-Affäre

AUTOR: Alfred Neven DuMont

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 732 Wörter



HIGHLIGHT: KOMMENTAR


    Also, nichts ist gewesen. Wochen des Gemunkels, der Verdächtigungen, der
boshaften Unterstellungen dem guten Mann gegenüber: Alles Lug und Trug. Nicht er
hat sich getäuscht, nein, nur ein wenig hat er sich getäuscht, sondern wir waren
es, die ihm Übles wollten.

Als wir den lieben, treuherzigen Mann im Fernsehen schauen durften, das feine,
gutartige Gesicht, überfiel uns Reue, Zerknirschung. Die kleinen, eigentlich
unerheblichen Fehler, die selbst er einräumte, ehrlich wie er ist, für die er
schon zum zweiten Mal uns gegenüber vor allem Bedauern fand, Lernbereitschaft im
Umgang mit der Presse anbot - da drehte sich die Glückskugel in Sekundenschnelle
zu seinen Gunsten.

Ein Biedermann, wie er leibt und lebt, unter Biedermännern. Kleine Sünder, die
wir sind. Ist er nicht der richtige Präsident, fast ohne Tadel, für uns alle?
Sind wir nicht jeder unterwegs, den Staat, das Finanzamt, die Polizei im Kleinen
zu hintergehen? Nur erwischen soll man uns nicht.

Also unser Bundespräsident war es nicht. Aber wer war es dann? Der Schuldige
steht still im Hintergrund, schaut weg, tut, als ob er nichts mit der Sache zu
tun hätte: Das System, das politische System, schwer zu fassen, scheinbar
unantastbar.

Gründerväter des Grundgesetzeserbten das Plebiszit

Unter anderen Übeln erbten die Gründerväter unserer Verfassung, als sie sich in
Herrenchiemsee im Jahr 1948 auf einen neuen Staat nach dem Nazigrauen besonnen
haben, das Plebiszit. Es war Hindenburg, der vom Volk gewählte Reichspräsident
und greise Feldherr des Ersten Weltkriegs, der Hitler zum Durchbruch verhalf und
ihm damit den Weg zur Macht, zur Reichskanzlerschaft, ebnete. So etwas sollte
nie wiederkehren.

Dem deutschen Volk der frühen 30er Jahre war nicht zu trauen. Es war
aufgeputscht vom Versailler Vertrag, der als Diktat empfunden wurde, von
Inflation, Arbeitslosigkeit und blutigen Straßenkämpfen von Nazitruppen mit
Sozialisten und Kommunisten. So wurden alle Entscheidungen von Gewicht in
Herrenchiemsee von den Gewählten, geradezu den Auserwählten, die für die
Interessen eines unmündigen Volkes Verantwortung übernahmen, getroffen. Später
wurde im Gegensatz zu anderen europäischen Völkern das Bekenntnis zu Europa, zum
Euro, von unseren Abgeordneten und nicht von den Bürgern direkt vollzogen.

Genauso ist es bei der Wahl des Bundespräsidenten, dem höchsten Repräsentanten
unseres Landes. Und was geschieht? Nicht der denkbar beste Kandidat wird
auserkoren, sondern im Parteiengehechel wird einer von der politischen Mehrheit
in einer eigens einberufenen Bundesversammlung bestimmt.

So sind Horst Köhler und genauso sein Nachfolger, Christian Wulff, das Produkt
der Regierung Merkel. Ihre Leute. Wenn nach Köhler, der vorzeitig und
überraschend das Handtuch warf, ihm Wulff nun auf den Fersen folgen würde, wird
dies von manchen Zeitgenossen, nach innen wie nach außen, als kleine Staatskrise
empfunden. Also, der Mann muss bleiben. Lieber ein geschwächter und gedemütigter
Bundespräsident, als der Gesichtsverlust unserer politischen Elite, unseres
Systems.

Parteien werden ihre Vorrechte nicht ohne weiteres aufgeben

Zurück zum Volk: Seit nach dem Zweiten Weltkrieg vor fast 65 Jahren unser
Grundgesetz unter Wahrung der damaligen Zeit niedergelegt wurde, hat sich viel
geändert. Mit Fug und Recht kann behauptet werden, dass die Enkel und Urenkel
aus den abgrundtiefen Fehlern ihrer Vorfahren gelernt haben. Der Schatten der
Vergangenheit ist gewichen, und Deutschland steht als würdiger Partner in Europa
wie in der Weltgemeinschaft da. Durch seine Bürger.

Es ist an der Zeit, das Grundgesetz zu ändern. Für künftige Schritte im
politischen Umfeld, insbesondere für Europa, sollte das Volk eine Stimme haben.
Aber genauso für die Wahl des Bundespräsidenten. Bei den Vorschlagsrechten mögen
die politischen Parteien oben an stehen. Aber ebenso auch bewährte Bürger, die
eine gewisse Stimmenzahl hinter sich versammelt haben. Die Unlust über das
politische Geschehen in unserem Land wird dadurch geschwächt. Aber mit der
Änderung des Grundgesetzes wird man sich schwertun.

Freilich, die Parteien werden ihre Vorrechte nicht ohne weiteres aufgeben. Der
Wille muss vom Volk ausgehen. Dieser Schritt macht am Beispiel des
Bundespräsidenten deutlich, dass der Kasus Wulff eine Marginalie darstellt vor
diesem Ziel.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 86 von 500



                                 Kölner Express

                            Freitag 06. Januar 2012

Hat Wulff nicht die Wahrheit gesagt?;
Streit um Mailbox: Bundespräsident lehnt Veröffentlichung seines Anrufs ab

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 512 Wörter


Berlin  -

Ein Befreiungsschlag? Keine Spur: Schon wenige Stunden nach seinem Interview mit
ARD und ZDF steckt Bundespräsident Christian Wulff erneut in der
Glaubwürdigkeitsfalle. Gestern gab's Post aus Schloss Bellevue für "Bild"-Chef
Kai Diekmann. Der wollte den berüchtigten Anruf des Bundespräsidenten auf seiner
Mailbox im Wortlaut veröffentlichen. Doch Wulff verbat sich das.

Der Knackpunkt im peinlichen Streit zwischen Wulff und Diekmann: Der "Bild"-Mann
sagt, Wulff habe den damals geplanten Artikel über seinen Hauskredit komplett
stoppen wollen. Doch das Staatsoberhaupt hat im TV-Interview etwas anderes
gesagt: Er habe nur um einen Tag Aufschub ersucht, um nach der Rückkehr von
einer Reise alles in Ruhe klarstellen zu können.

Aussage gegen Aussage - doch wer hat recht? Den Beweis könnte der Text auf der
Mailbox liefern. Die Veröffentlichung der aufgesprochenen Worte in Auszügen als
Mitschrift halten einige Juristen für gerechtfertigt.

Diekmann wollte Wulffs Einverständnis zu einer Veröffentlichung einholen und
schrieb an den Bundespräsidenten. "Missverständnisse" über die Absicht des
Anrufs wolle man ausräumen, so der Blattmacher.

Doch Wulff lehnte ab. Mit "Bundespräsidenten"-Briefkopf schrieb er zurück, er
habe sich für seinen "schweren Fehler" entschuldigt. "Damit war die Sache
zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben."

Bleibt die Kernfrage: Hat Wulff im TV-Interview gelogen, wie "Bild" behauptet?

So ist der Präsident wieder eingesunken in den Sumpf aus Halbwahrheiten und
Unterstellungen. Noch am Vorabend war die Einschaltquote seines TV-Interviews
bombastisch. 11,5 Millionen Menschen wollten Wulffs Antworten hören, sehen, wie
er mit den Fragen umgeht. An die 7000 Kommentare gingen seither auf seiner
Facebook-Seite ein. Die meisten negativ.

Ein Präsidenten-Schüler

Der EXPRESS fragte Experten, welchen Eindruck Wulffs Auftritt auf sie gemacht
hat.

Die Publizistin Prof. Gertrud Höhler kritisiert: "Herr Wulff hat vor allem an
unser Mitgefühl appelliert, nicht aber seine Glaubwürdigkeit gestärkt." Denn in
der Sache selbst hätten verlässliche Botschaften gefehlt. "Stattdessen", so
Höhler, "hat er sich als Präsidenten-Schüler dargestellt, der noch lernt. Das
ist ein gewagtes Spiel mit der Würde des Amtes."

"Der angekündigte Befreiungsschlag war es zwar nicht", meint der Bonner
Politikwissenschaftler Prof. Gerd Langguth. Doch: "Christian Wulff hat sich
wacker geschlagen." Für Forsa-Chef Manfred Güllner konnte Wulff dagegen durchaus
punkten: "Er hat einige Argumente geliefert, um die gegen ihn erhobenen Vorwürfe
zu entkräften. Es war richtig, dass er von seinem Präsidenten-Thron
herabgestiegen ist und sich gestellt hat."

Der Historiker Paul Nolte von der FU Berlin sah bei dem Interview eher Vorteile
für Wulff: "Ich habe ihn als glaubwürdig empfunden. Doch nachkommen darf jetzt
nichts mehr, eine zweite solche Chance hat er nicht".

11,5 Millionen sahen das Interview mit Bundespräsident Wulff.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 87 von 500



                                 Kölner Express

                            Freitag 06. Januar 2012

"Wulff, du hast genug geschnorrt";
So lästert Komiker Jörg Knör über den Bundespräsidenten

AUTOR: NATHALIE RIAHI

RUBRIK: DÜSSELDORF; S. 21

LÄNGE: 159 Wörter



HIGHLIGHT: JECKE ECKE


    Von NATHALIE RIAHI

Gestern 16.40 Uhr in der Stadthalle. Parodist Jörg Knör betritt die Bühne für
seine Probe für die ARD-Fernsehsitzung, die heute Abend aufgezeichnet wird. Und
hier lässt der Parodist erstmals zur Melodie von "Schnaps, das war sein letztes
Wort" ein Lied erklingen, das so gar nicht nach dem Geschmack von
Bundespräsident Christian Wulff sein dürfte... "Wulff, du hast genug geschnorrt.
Bei mir ist der Kredit längst fort. Wulff, mach deinen Schreibtisch leer, beim
Maschmeyer gibt's sicher noch Quartier... und Bier!" Und er lästert: "Wie
buchstabiert man Wulff? Wer umsonst logiert (hat) Finca-Freunde!"

Wulffs Kredit-Affäre. Für Knör ein gefundenes Fressen für die große Bühne und
auch ein persönlicher Aufreger. Knör zum EXPRESS: "Es ist keine Frage ob,
sondern nur, wann er zurücktritt. Alles, was kommt, ist nur noch unnötiges
Blamieren!"

Jörg Knör gestern bei der Probe in der Stadthalle Foto: Galert

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 88 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Hessens SPD und Linke von Wulff enttäuscht;
CDU lobt weitere Aufklärung durch den Bundespräsidenten im Fernsehinterview -
Grüne hüllen sich in Schweigen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusivinterview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen. Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang
miteinander, das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen
zustehenden Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die
Offenlegung von Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und
verbindlich regeln.

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen ,Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidentenkrise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidentenkrise auch eine Kanzlerinnenkrise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 89 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Bild" contra Wulff;
AFFÄRE Mailbox-Aufzeichnung von Wulffs Anruf bei Chefredakteur darf nicht
veröffentlicht werden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 416 Wörter


Berlin (dpa/lac). Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten
Befreiungsschlag in der Kredit- und Medienaffäre erneut in Erklärungsnot. Er
verweigerte gestern die Veröffentlichung seines ominösen Telefonanrufes bei der
"Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des Anrufs widersprochen
und das Staatsoberhaupt gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte ab und
erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann
belassen. "Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in einem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er
habe mit seinem Anruf lediglich eine unliebsame Berichterstattung zu seinem
Privatkredit verschieben, aber nicht verhindern wollen.

Dem widersprach der "Bild"-Chefredakteur: "Mit Verwunderung haben wir gestern
Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner
Mail-Box sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben." Der
stellvertretende "Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome sagte im Deutschlandfunk:
"Und es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden."

Angesichts des Disputs wollte die "Bild" den Wortlaut des Gesprächs
veröffentlichen und bat den Bundespräsidenten um grünes Licht. Doch Wulff
weigerte sich und begründete dies mit seiner späteren persönlichen
Entschuldigung bei Diekmann: "Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise
angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben", hieß es in einem vom Bundespräsidialamt veröffentlichten
Schreiben an Diekmann.

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das Interview von Wulff
gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein
unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der
Fernsehauftritt positiv aufgenommen. Die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Julia
Klöckner sagte dieser Zeitung: "Es war wichtig, dass Bundespräsident Wulff zu
den gegen ihn erhobenen Vorwürfen ausführlich persönlich Stellung genommen und
sich den kritischen Fragen der Journalisten gestellt hat. Er hat dies auf eine
ungewöhnlich offene Weise getan, Fehler eingestanden und sich dafür
entschuldigt."

Die Opposition sieht offene Fragen und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am
Zug.

. Kommentar/Blickpunkt

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 90 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Ey wat #schausten so!";
INTERNET Nach Wulff knöpft sich die Netzgemeinde nun ZDF-Journalistin Bettina
Schausten vor / Spott wegen 150-Euro-Panne

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 457 Wörter


Von Markus Lachmann

MAINZ. Wer den Schaden hat, spottet jeder Beschreibung, heißt es in einer
Abwandlung eines Sprichworts. Nachdem sich die deutsche Netzgemeinde im Internet
regelrecht an Bundespräsident Wulff abgearbeitet hat, knöpfte sie sich nun
ZDF-Journalistin Bettina Schausten vor.

Diese war Wulff in die Falle getappt, als dieser im Fernseh-Interview auf die
Frage, warum er seinen "Freunden" für Übernachtungen nicht 150 Euro zahle, mit
einer Gegenfrage geantwortet hatte - ob sie das denn bei ihren Freunden so
mache. Schaustens Antwort, "Ja", wurde gestern zur Zielscheibe in sozialen
Netzwerken wie Twitter, Facebook, YouTube und auf Blogs. "Hoffentlich gibt es
für die 150 Euro wenigstens noch ein Frühstück", schreibt "olilange" auf
Twitter. Ein anderer Nutzer befürchtet, womöglich werde noch 50 Cent für den
Toilettengang abgeknöpft. Andere halten die 150 Euro für Übernachtungen bei
Freunden für reichlich überteuert, etwa "hajoschneider", CDU-Mitglied aus
Rheinland-Pfalz: "Radissen Blue (sic!) Berlin 119 EUR, Kempinski Berlin 118 EUR
Bettinas Bude 150EUR für eine Nacht", schreibt er. "FlorianGlock", FDP-Mann aus
Rheinland-Pfalz, hat recherchiert: Der Gasthof Schausten im Siegerland verlange
für ein Fremdenzimmer nur 26,50 Euro... "Ey wat #schausten so!", schreibt
"schorschnews". Bei ihm koste die Nacht im Gästezimmer nur 145 Euro. Nutzer
"prothmann" stellt auf Twitter die Frage, ob es vermessen sei, die Journalisten
Deppendorf und Schausten für einen Kurs in Interviewtechnik vorzuschlagen. Und
"SJBrunt" will dem Fußballer Hans Sarpei 150 Euro zahlen, wenn er bei Bettina
Schausten übernachtet. Auch auf Facebook setzten sich viele Teilnehmer mit der
"150-Euro-Frage" auseinander. Auf der extra angelegten Seite "Fr. Schausten muss
ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden offenlegen" klickten bis gestern
Abend rund 6 000 Nutzer auf den "gefällt-mir"-Button. "Da hat sich Frau
Schausten ein Eigentor geschossen", lautet der Kommentar eines Facebook-Nutzers.
Er biete Schausten, Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios, ein Einzelzimmer für 100
Euro in seinem Haus an, Planschen im Whirlpool inbegriffen. Nicht alle
Kommentare sind lustig, viele gehen unter die Gürtellinie, sind geschmacklos.
Und beim ZDF findet man die neue Internetwelle um die Kollegin ohnehin nicht
sonderlich witzig. "Das Thema ist der Bundespräsident und nicht Frau Schausten",
erklärte ein Sprecher des Senders auf Anfrage.Selbst in Internetforen der
Zeitschrift "Eltern" wurde die verhängnisvolle 150-Euro-Frage diskutiert. "Macht
ihr das auch?", fragt "Mädelsmama" in der Rubrik "Eltern raten Eltern", "dass
ihr Freunden, wenn ihr bei ihnen übernachtet, 150 Euro die Nacht bezahlt?" Wenn
ja, frage sie sich, ob sie eine Geisterfahrerin sei.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 91 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Duell auf dem Boulevard;
WULFF-AFFÄRE Nach dem TV-Interview bezichtigt "Bild" den Präsidenten, nicht ganz
die Wahrheit gesagt zu haben

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Es ist fast wie im Wilden Westen: Der Bundespräsident und die größte
Boulevardzeitung des Landes liefern sich ein Duell. Der Rest der Republik schaut
zu, wartet ab, gruselt sich ein wenig. Und die Kanzlerin bewegt sich nicht.

Es sollte ein Befreiungsschlag werden, aber wenn Christian Wulff gehofft hatte,
sein TV-Auftritt würde ihm in der Kredit- und Medienaffäre Luft verschaffen,
wurde er bald darauf enttäuscht. Das lag weniger an der Reaktion der Berliner
Politik und der Bürger auf seine TV-Zerknirschung - die war zurückhaltend, aber
nicht vernichtend. Doch noch in der Nacht legte die "Bild"-Zeitung nach und
bezichtigte den Bundespräsidenten, bei ARD und ZDF nicht ganz die Wahrheit
gesagt zu haben.

"Wasserpistole gegen scharf geladenen Colt"

Damit geht das Duell zwischen dem Staatsoberhaupt und der Boulevardzeitung in
die nächste Runde. Der Präsident ist angeschlagen, die Zeitung in der Offensive.
Politikberater und Ex-"Bild am Sonntag"-Chef Michael Spreng: "Wir erleben einen
echten Western-Showdown". Aber es sei ein Duell von "Wasserpistole gegen scharf
geladenen Colt". Mit letzterem meint er "Bild".

Angela Merkel (CDU) lässt sich am Tag nach Wulffs Auftritt nicht mal
andeutungsweise anmerken, was sie denkt. Freundlich-routiniert absolvierte sie
gestern ihren ersten öffentlichen Termin des neuen Jahres, den Empfang der
Sternsinger im Kanzleramt.

In Regierungskreisen wurde ihre Zurückhaltung damit begründet, dass Merkel die
Arbeit des Bundespräsidenten schon aus Respekt vor dem Amt nicht jeden Tag neu
bewerte. Aus der CSU war am Rande der Klausur in Wildbad Kreuth die Einschätzung
zu hören, Wulff gehe aus seinem Auftritt bei ARD und ZDF zwar nicht gerade
gestärkt hervor. Nachdem er aber auf menschlicher Ebene reagiert habe, werde er
die Affäre wohl politisch überstehen. Viele Bürger hätten jetzt genug von den
Details.

Mit erheblicher Sorge wird aber in der Union die sich zuspitzende
Auseinandersetzung zwischen Wulff und "Bild" gesehen. Beide Seiten schonten sich
gestern nicht. "Bild" warf Wulff vor, er habe im Gegensatz zu seinem
TV-Statement ganz klar das Ziel gehabt, die Berichterstattung über seinen
Hauskredit zu verhindern. Wenig später kündigte die Redaktion den Wunsch nach
Veröffentlichung der Telefonaufzeichnung auf der Mailbox von Chefredakteur Kai
Diekmann an. Doch Wulff lehnte ab. War dies eine kluge Entscheidung, fragten
sich Beobachter. Entsprach der Inhalt doch nicht ganz dem, was Wulff vor den
Kameras beteuert hatte?

Die Mailbox birgt wohl keine absolute Wahrheit

Inzwischen gibt es in der Republik eine Menge Leute, die die Abschrift der
Telefonansage kennen. Doch birgt die Mailbox wohl nicht die absolute Wahrheit.
"Bild"-Kolumnist Hugo Müller-Vogg etwa bestätigt, dass Wulff tatsächlich um
Aufschub gebeten habe. Aber auch die Drohung Wulffs mit juristischen Schritten
hat er gehört. So kann sich wohl jede der beiden Seiten ihre Interpretation der
Wulff-Ansage herauspicken. Das Duell zwischen Wulff und "Bild" wird damit nicht
entschieden.

Die Kanzlerin - und nicht nur sie - dürfte darauf hoffen, dass spätestens in der
nächsten Woche ein wenig Normalität einkehrt in Berlin. Schließlich müssen ja
auch noch die Schuldenkrise bewältigt und die Europäische Union gerettet werden.
Am Montag kommt Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy, am Mittwoch der
italienische Premier Mario Monti.

Und auch der Bundespräsident plant schon weiter voraus: Am 22. Januar lädt die
Wochenzeitung "Die Zeit" zur Matinee mit Wulff. Thema: "Über die Deutschen, ihre
Identität und ihre Rolle in Europa."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 92 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Hessens SPD und Linke von Wulff enttäuscht;
CDU lobt weitere Aufklärung durch den Bundespräsidenten im Fernsehinterview -
Grüne hüllen sich in Schweigen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusivinterview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen. Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang
miteinander, das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen
zustehenden Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die
Offenlegung von Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und
verbindlich regeln.

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen ,Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidentenkrise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidentenkrise auch eine Kanzlerinnenkrise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 93 von 500



                             manager magazin online

                     06. Januar 2012 Freitag 08:54 AM GMT+1

Mehrheit der Bürger hält an Wulff fest

RUBRIK: KREDIT- UND MEDIENAFFÄRE

LÄNGE: 498 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Trotz der Kredit- und Medienaffäre will die Mehrheit der
Bürger Bundespräsident Christian Wulff einer Umfrage zufolge eine zweite Chance
geben. Doch täglich tauchen neue Fragen auf - so wie heute im Zusammenhang mit
der BW-Bank.


 Bundespräsident Christian Wulff hat die Bürger mit seinem Auftreten im
TV-Interview zur Kreditaffäre zwar nicht überzeugt - eine Mehrheit will ihm aber
eine zweite Chance geben. In dem am Abend veröffentlichten "ARD-Deutschlandtrend
extra" fanden 61 Prozent derjenigen, die das Interview gesehen hatten, Wulff
eher nicht überzeugend. Jedoch waren 60 Prozent der Ansicht, Wulff habe "jetzt
eine zweite Chance verdient".

Insgesamt 56 Prozent der Zuschauer sprachen sich in der ARD-Blitzumfrage dafür
aus, dass Wulff im Amt bleibt - neun Punkte mehr als am Mittwoch vor dem
Interview. Der Präsident konnte im Vergleich zum Mittwoch auch in punkto
Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit leicht zulegen, erzielt aber weiter schwache
Werte. Und: Eine Mehrheit der Befragten hat "den Eindruck, die Medien wollen
Wulff fertig machen". Bei der Infratest-Frage, ob dieser Präsident Ende des
Jahres noch im Amt sein wird, sind die Deutschen gespalten: 45 Prozent glauben
dies, 49 Prozent hingegen nicht.

Der Bundespräsident war im Zusammenhang mit einem zinsgünstigen Kredit, den die
Gattin eines befreundeten Unternehmers Wulff 2008 gewährt hatte, in die Kritik
geraten. Die "Bild"-Zeitung berichtete im Dezember als erstes über die Umstände
des Hauskredits. Dem Blatt zufolge soll Wulff versucht haben, die
Berichterstattung mit einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann zu
verhindern. Der Bundespräsident widersprach in einem am Mittwochabend
ausgestrahltem TV-Interview mit der ARD und dem ZDF den Angaben: Er habe nur
versucht, die Berichterstattung um einen Tag zu verschieben.

BW-Bank widerspricht Wulffs Äußerungen

Die Zeitung wollte daraufhin seine Nachricht auf der Mailbox des Chefredakteurs
veröffentlichen. Wulff lehnte dies jedoch ab und erklärte, er wolle es bei
seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann belassen. "Bild" bedauerte die
Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung verzichten.

Das ARD-"Morgenmagazin" berichtet am Freitag unter Berufung auf mit der
Abschrift der Nachricht vertraute Kreise, Wulff hätte in seiner Mailboxnachricht
tatsächlich um einen Aufschub der Berichterstattung über die Kreditfinanzierung
seines Hauses gebeten haben.

Auch die BW-Bank widerspricht laut der Zeitung "Die Welt" einer Äußerung des
Bundespräsidenten aus dem TV-Interview. Demnach kam der Vertrag für ein
langfristiges Darlehen zur Finanzierung des Einfamilienhauses nicht bereits Ende
November 2011 zustande, wie es Wulff am Mittwoch gesagt hatte. Denn im November
hätten sich die Bank und Wulff nur mündlich geeinigt.

Die von Wulff behauptete "Handschlagqualität" reiche jedoch nach Auskunft der
Bank nicht aus, um den Vertrag wirksam werden zu lassen, schreibt die Zeitung.
"Ein Kreditvertrag mit Verbrauchern bedarf der Schriftform", antwortete die Bank
auf eine "Welt"-Anfrage. Einen schriftlichen Vertrag schickte die Bank erst am
12. Dezember an Wulff. Er unterschrieb am 21. Dezember und damit rund eine Woche
nach den ersten Medienberichten über seine Hausfinanzierung.

mg/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 94 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Wulff und "Bild" im Duell

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 47 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten Befreiungsschlag
erneut in Erklärungsnot. Er verweigerte die Veröffentlichung seines ominösen
Telefonanrufs bei der "Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des
Anrufs vehement widersprochen.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 95 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

3 Fragen an Jürgen W. Falter zum Wulff-Interview

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 187 Wörter


Der Mainzer Politikwissenschaftler Jürgen W. Falter hält Christian Wulffs
Auftritt bei ARD und ZDF nicht für einen Befreiungsschlag.

War das TV-Interview von Christian Wulff der große Befreiungsschlag?

Nein, dafür war es zu spät. Aber: Wulff ist es immerhin gelungen, sich
menschlich besser verständlich zu machen. Er hat öffentlich Fehler eingestanden.
So etwas kommt bei den Bürgern meist sehr gut an.

Wenn ein Bundespräsident versucht, unliebsame Berichterstattung zu stoppen - ist
es da tatsächlich mit einer Entschuldigung getan?

Wulff hat gesagt, dass er mit dem Anruf die Berichte über seinen Privatkredit
nicht verhindern wollte. Er wollte offenbar lediglich, dass die Veröffentlichung
bis zum Ende seiner Auslandsreise verschoben wird. Wenn das stimmt, ist
vielleicht nicht der Ton, aber schon die Intervention zumindest
nachzuvollziehen.

Wie groß ist der Vertrauensverlust?

Es ist viel Vertrauen verloren gegangen. Die Kreditgeschichte war aus meiner
Sicht allerdings eher eine lässliche Sünde. Die Intervention bei der
Bild-Zeitung wiegt da viel schwerer. Das wird ihm nachhängen.

Das Gespräch führte Rasmus Buchsteiner.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 96 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Wulff ist kein Vorbild";
REAKTIONEN SPD und Linke bleiben bei Kritik am Präsidenten

RUBRIK: RHEIN MAIN

LÄNGE: 439 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusiv-Interview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen.

Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang miteinander,
das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen zustehenden
Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die Offenlegung von
Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und verbindlich regeln.

Merkels Mitschuld

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen `Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidenten-Krise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidenten-Krise auch eine Kanzlerinnen-Krise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 97 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Bild" contra Wulff;
AFFÄRE Mailbox-Aufzeichnung von Wulffs Anruf bei Chefredakteur darf nicht
veröffentlicht werden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 416 Wörter


Berlin (dpa/lac). Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten
Befreiungsschlag in der Kredit- und Medienaffäre erneut in Erklärungsnot. Er
verweigerte gestern die Veröffentlichung seines ominösen Telefonanrufes bei der
"Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des Anrufs widersprochen
und das Staatsoberhaupt gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte ab und
erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann
belassen. "Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in einem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er
habe mit seinem Anruf lediglich eine unliebsame Berichterstattung zu seinem
Privatkredit verschieben, aber nicht verhindern wollen.

Dem widersprach der "Bild"-Chefredakteur: "Mit Verwunderung haben wir gestern
Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner
Mail-Box sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben." Der
stellvertretende "Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome sagte im Deutschlandfunk:
"Und es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden."

Angesichts des Disputs wollte die "Bild" den Wortlaut des Gesprächs
veröffentlichen und bat den Bundespräsidenten um grünes Licht. Doch Wulff
weigerte sich und begründete dies mit seiner späteren persönlichen
Entschuldigung bei Diekmann: "Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise
angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben", hieß es in einem vom Bundespräsidialamt veröffentlichten
Schreiben an Diekmann.

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das Interview von Wulff
gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein
unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der
Fernsehauftritt positiv aufgenommen. Die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Julia
Klöckner sagte dieser Zeitung: "Es war wichtig, dass Bundespräsident Wulff zu
den gegen ihn erhobenen Vorwürfen ausführlich persönlich Stellung genommen und
sich den kritischen Fragen der Journalisten gestellt hat. Er hat dies auf eine
ungewöhnlich offene Weise getan, Fehler eingestanden und sich dafür
entschuldigt."

Die Opposition sieht offene Fragen und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am
Zug.

. Kommentar/Blickpunkt

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 98 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Ey wat #schausten so!";
INTERNET Nach Wulff knöpft sich die Netzgemeinde nun ZDF-Journalistin Bettina
Schausten vor / Spott wegen 150-Euro-Panne

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 457 Wörter


Von Markus Lachmann

MAINZ. Wer den Schaden hat, spottet jeder Beschreibung, heißt es in einer
Abwandlung eines Sprichworts. Nachdem sich die deutsche Netzgemeinde im Internet
regelrecht an Bundespräsident Wulff abgearbeitet hat, knöpfte sie sich nun
ZDF-Journalistin Bettina Schausten vor.

Diese war Wulff in die Falle getappt, als dieser im Fernseh-Interview auf die
Frage, warum er seinen "Freunden" für Übernachtungen nicht 150 Euro zahle, mit
einer Gegenfrage geantwortet hatte - ob sie das denn bei ihren Freunden so
mache. Schaustens Antwort, "Ja", wurde gestern zur Zielscheibe in sozialen
Netzwerken wie Twitter, Facebook, YouTube und auf Blogs. "Hoffentlich gibt es
für die 150 Euro wenigstens noch ein Frühstück", schreibt "olilange" auf
Twitter. Ein anderer Nutzer befürchtet, womöglich werde noch 50 Cent für den
Toilettengang abgeknöpft. Andere halten die 150 Euro für Übernachtungen bei
Freunden für reichlich überteuert, etwa "hajoschneider", CDU-Mitglied aus
Rheinland-Pfalz: "Radissen Blue (sic!) Berlin 119 EUR, Kempinski Berlin 118 EUR
Bettinas Bude 150EUR für eine Nacht", schreibt er. "FlorianGlock", FDP-Mann aus
Rheinland-Pfalz, hat recherchiert: Der Gasthof Schausten im Siegerland verlange
für ein Fremdenzimmer nur 26,50 Euro... "Ey wat #schausten so!", schreibt
"schorschnews". Bei ihm koste die Nacht im Gästezimmer nur 145 Euro. Nutzer
"prothmann" stellt auf Twitter die Frage, ob es vermessen sei, die Journalisten
Deppendorf und Schausten für einen Kurs in Interviewtechnik vorzuschlagen. Und
"SJBrunt" will dem Fußballer Hans Sarpei 150 Euro zahlen, wenn er bei Bettina
Schausten übernachtet. Auch auf Facebook setzten sich viele Teilnehmer mit der
"150-Euro-Frage" auseinander. Auf der extra angelegten Seite "Fr. Schausten muss
ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden offenlegen" klickten bis gestern
Abend rund 6 000 Nutzer auf den "gefällt-mir"-Button. "Da hat sich Frau
Schausten ein Eigentor geschossen", lautet der Kommentar eines Facebook-Nutzers.
Er biete Schausten, Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios, ein Einzelzimmer für 100
Euro in seinem Haus an, Planschen im Whirlpool inbegriffen. Nicht alle
Kommentare sind lustig, viele gehen unter die Gürtellinie, sind geschmacklos.
Und beim ZDF findet man die neue Internetwelle um die Kollegin ohnehin nicht
sonderlich witzig. "Das Thema ist der Bundespräsident und nicht Frau Schausten",
erklärte ein Sprecher des Senders auf Anfrage.Selbst in Internetforen der
Zeitschrift "Eltern" wurde die verhängnisvolle 150-Euro-Frage diskutiert. "Macht
ihr das auch?", fragt "Mädelsmama" in der Rubrik "Eltern raten Eltern", "dass
ihr Freunden, wenn ihr bei ihnen übernachtet, 150 Euro die Nacht bezahlt?" Wenn
ja, frage sie sich, ob sie eine Geisterfahrerin sei.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 99 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Duell auf dem Boulevard;
WULFF-AFFÄRE Nach dem TV-Interview bezichtigt "Bild" den Präsidenten, nicht ganz
die Wahrheit gesagt zu haben

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Es ist fast wie im Wilden Westen: Der Bundespräsident und die größte
Boulevardzeitung des Landes liefern sich ein Duell. Der Rest der Republik schaut
zu, wartet ab, gruselt sich ein wenig. Und die Kanzlerin bewegt sich nicht.

Es sollte ein Befreiungsschlag werden, aber wenn Christian Wulff gehofft hatte,
sein TV-Auftritt würde ihm in der Kredit- und Medienaffäre Luft verschaffen,
wurde er bald darauf enttäuscht. Das lag weniger an der Reaktion der Berliner
Politik und der Bürger auf seine TV-Zerknirschung - die war zurückhaltend, aber
nicht vernichtend. Doch noch in der Nacht legte die "Bild"-Zeitung nach und
bezichtigte den Bundespräsidenten, bei ARD und ZDF nicht ganz die Wahrheit
gesagt zu haben.

"Wasserpistole gegen scharf geladenen Colt"

Damit geht das Duell zwischen dem Staatsoberhaupt und der Boulevardzeitung in
die nächste Runde. Der Präsident ist angeschlagen, die Zeitung in der Offensive.
Politikberater und Ex-"Bild am Sonntag"-Chef Michael Spreng: "Wir erleben einen
echten Western-Showdown". Aber es sei ein Duell von "Wasserpistole gegen scharf
geladenen Colt". Mit letzterem meint er "Bild".

Angela Merkel (CDU) lässt sich am Tag nach Wulffs Auftritt nicht mal
andeutungsweise anmerken, was sie denkt. Freundlich-routiniert absolvierte sie
gestern ihren ersten öffentlichen Termin des neuen Jahres, den Empfang der
Sternsinger im Kanzleramt.

In Regierungskreisen wurde ihre Zurückhaltung damit begründet, dass Merkel die
Arbeit des Bundespräsidenten schon aus Respekt vor dem Amt nicht jeden Tag neu
bewerte. Aus der CSU war am Rande der Klausur in Wildbad Kreuth die Einschätzung
zu hören, Wulff gehe aus seinem Auftritt bei ARD und ZDF zwar nicht gerade
gestärkt hervor. Nachdem er aber auf menschlicher Ebene reagiert habe, werde er
die Affäre wohl politisch überstehen. Viele Bürger hätten jetzt genug von den
Details.

Mit erheblicher Sorge wird aber in der Union die sich zuspitzende
Auseinandersetzung zwischen Wulff und "Bild" gesehen. Beide Seiten schonten sich
gestern nicht. "Bild" warf Wulff vor, er habe im Gegensatz zu seinem
TV-Statement ganz klar das Ziel gehabt, die Berichterstattung über seinen
Hauskredit zu verhindern. Wenig später kündigte die Redaktion den Wunsch nach
Veröffentlichung der Telefonaufzeichnung auf der Mailbox von Chefredakteur Kai
Diekmann an. Doch Wulff lehnte ab. War dies eine kluge Entscheidung, fragten
sich Beobachter. Entsprach der Inhalt doch nicht ganz dem, was Wulff vor den
Kameras beteuert hatte?

Die Mailbox birgt wohl keine absolute Wahrheit

Inzwischen gibt es in der Republik eine Menge Leute, die die Abschrift der
Telefonansage kennen. Doch birgt die Mailbox wohl nicht die absolute Wahrheit.
"Bild"-Kolumnist Hugo Müller-Vogg etwa bestätigt, dass Wulff tatsächlich um
Aufschub gebeten habe. Aber auch die Drohung Wulffs mit juristischen Schritten
hat er gehört. So kann sich wohl jede der beiden Seiten ihre Interpretation der
Wulff-Ansage herauspicken. Das Duell zwischen Wulff und "Bild" wird damit nicht
entschieden.

Die Kanzlerin - und nicht nur sie - dürfte darauf hoffen, dass spätestens in der
nächsten Woche ein wenig Normalität einkehrt in Berlin. Schließlich müssen ja
auch noch die Schuldenkrise bewältigt und die Europäische Union gerettet werden.
Am Montag kommt Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy, am Mittwoch der
italienische Premier Mario Monti.

Und auch der Bundespräsident plant schon weiter voraus: Am 22. Januar lädt die
Wochenzeitung "Die Zeit" zur Matinee mit Wulff. Thema: "Über die Deutschen, ihre
Identität und ihre Rolle in Europa."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 100 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Wulff ist kein Vorbild";
REAKTIONEN SPD und Linke bleiben bei Kritik am Präsidenten

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 439 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusiv-Interview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen.

Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang miteinander,
das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen zustehenden
Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die Offenlegung von
Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und verbindlich regeln.

Merkels Mitschuld

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen `Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidenten-Krise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidenten-Krise auch eine Kanzlerinnen-Krise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 101 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Verhalten von Wulff ist "moralisch nicht zu akzeptieren";
Reaktionen auf das Fernseh-Interview vom Mittwoch - Kritische Töne auch von der
CDU

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 951 Wörter


Von OZ-Redakteurin Sabine Galle-Schäfer

Alsfeld . Nach tagelangem Druck wegen seiner Hausfinanzierung, seinen
Urlaubsreisen und Drohanrufen beim Springer-Verlag hat Bundespräsident Christian
Wulff am Mittwoch den Schritt in die Öffentlichkeit gewagt. In einem gemeinsamen
Interview von ARD und ZDF hat der oberste Mann im Staat Stellung zu den
Vorwürfen genommen. Indes: Überzeugen konnte er längst nicht alle, Kommentatoren
sahen gestern gar den "Gipfel der Selbst-Demontage" erreicht. Skeptisch
beurteilen auch politisch Verantwortliche im Vogelsbergkreis das Interview, bei
einem Großteil von ihnen konnte Wulff keinen Boden gut machen, wie eine Umfrage
der Oberhessischen Zeitung ergab.

Kritische Töne gab es dabei nicht nur von den Sozialdemokraten, sondern durchaus
auch im Lager der CDU. Deren Kreisvorsitzender Ulrich Künz erklärt, dass das
Verhalten des Bundespräsidenten aus rechtlicher Sicht nur schwierig zu
beanstanden sein wird, aber es ist "moralisch nicht zu akzeptieren". Ein
Bundespräsident habe eine Vorbildfunktion, stehe für "unveränderliche Werte" wie
Glaubwürdigkeit, Ehrlichkeit, Verlässlichkeit und Verfassungstreue und somit zur
Pressefreiheit. Christian Wulff werde es "schwerfallen" diese Werte in Zukunft
noch glaubwürdig vertreten zu können. Trotzdem: Man soll Wulff eine "letzte neue
Chance" geben, meint Künz. Durch eine überzeugende Arbeit in den nächsten Jahren
könne er Vertrauen zurückgewinnen.

Vorsichtiger formuliert Landrat Rudolf Marx (CDU), der das Interview am Mittwoch
sehr aufmerksam verfolgt hat. Wenn es stimme, dass Wulff während seiner
anstrengenden Auslandsreise bei Bild telefonisch lediglich um einen Tag Aufschub
für die Berichterstattung gebeten habe, "kann man das nachvollziehen", sagt der
Landrat, schränkt aber zugleich ein: "Dennoch bleibt ein bisschen Nachgeschmack
in allen Fragen übrig." Marx zieht den Vergleich zu seinem "kleinen Bereich".
Auch als Landrat habe man ein gewisses Privatleben und "das muss so aufgebaut
sein, dass darunter mein Amt in keinster Weise zu leiden hat". Für Marx bedeutet
dies, dass er sich sowohl in seiner Funktion als Landrat als auch im privaten
Bereich "achtungsvoll" benimmt. "Mein ganzes Tun, auch im privaten Bereich, ist
so abzustimmen, dass es untadelig ist", betont der Landrat.

Auch wenn für Rudolf Marx bei der ganzen Geschichte um Christian Wulff ein
"Geschmäckle" bleibt, einen Rücktritt des Bundespräsidenten lehnt er ab: Das
wäre der "viel größere Schaden dem Amt gegenüber" als jetzt einen "geläuterten
Bundespräsidenten" zu haben.

"Meine Skepsis, ob er im Amt verbleiben kann, ist geringer geworden", sagt
Bernhard Schmidt, der Vorsitzende der Alsfelder CDU, nach dem Wulff-Interview,
in dem der Bundespräsident "Boden gut gemacht hat". Schmidt fragt sich
allerdings, "ob in Anbetracht des Umgangs der Medien mit den Urlaubsreisen und
der Hausfinanzierung ein Verbleib im Amt im Interesse des Amtes und auch der
Person und Familie des Präsidenten sinnvoll ist".

"Peinlich" findet es Schmidt, "wenn eine Person, und in diesem Fall sogar der
Bundespräsident, im angeblichen Interesse der Aufklärung jedes noch so private,
fast intime Detail seines Umgangs mit Familienmitgliedern und Freunden
offenlegt". Allerdings müsse auch gefragt werden, ob der Umgang der Medien
angemessen war und ist. Die Forderung der ZDF-Studioleiterin Bettina Schausten
in dem Interview, sich für die Übernachtung im Gästezimmer von Freunden
Rechnungen geben zu lassen, "geht wirklich zu weit", betont Schmidt. Und er
fragt sich, "warum die Bildzeitung drei Wochen wartet, bis sie von den Anrufen
Wulffs berichtet".

"Insgesamt unbefriedigend" findet Kreistagsvorsitzender Jürgen Ackermann (SPD)
die Darstellung des Bundespräsidenten. "Weder werden Sachverhalte richtig
wiedergegeben - der Anruf bei BILD bezog sich nicht auf eine Verschiebung,
sondern Verhinderung des Berichtes zum Hauskredit -, noch ist die Einsicht in
die eigene Unzulänglichkeit signifikant ausgeprägt." Ackermann erinnert zudem
daran, dass Wulff erst im dritten Wahlgang zum Bundespräsidenten gewählt worden
war, und ist sich sicher: "Der alternativ vorgeschlagene Bürgerrechtler Gauck
wäre wegen Finanzierung von Werbekampagnen, kostenfreien Urlauben und günstigen
Krediten nicht in die Schlagzeilen geraten."

Nicht überzeugen konnte Wulff den Alsfelder SPD-Vorsitzenden Swen Bastian.
"Viele der aufgeworfenen Fragen sind noch immer unbeantwortet." Zurück bleibe
der Eindruck, "dass Christian Wulff zahlreiche Vergünstigungen für sich in
Anspruch genommen hat, für die jeder normale Bürger bereits zur Rechenschaft
gezogen worden wäre". Am meisten ärgert es Bastian, dass durch Wulffs "falsches
und uneinsichtiges Verhalten" sämtliche Politiker in ein schlechtes Licht
gerückt würden, auch die zahlreichen Kommunalpolitiker, die ehrenamtlich
arbeiten und dafür ihre Freizeit opfern. "Damit schadet der Bundespräsident
unserer Demokratie", unterstreicht der SPD-Vorsitzende und legt nahe: "Wenn
Christian Wulff sich an seinen eigenen früher geäußerten Maßstäben messen würde,
müsste er das Amt umgehend zurückgeben."Diese Entscheidung aber kann Wulff
niemand abnehmen, sagt Alsfelds Bürgermeister Ralf Alexander Becker und gibt zu
bedenken, dass das Amt des Bundespräsidenten "stark in Mitleidenschaft" gezogen
wurde. "Ich an seiner Stelle würde zurücktreten und ein Herr Gauck wäre auch
zurückgetreten", macht Becker deutlich. Dass Wulff nach fünf Jahren im Amt doch
noch eine positive Bilanz ziehen kann - diese am Mittwoch im Interview geäußerte
Einschätzung des Präsidenten teilt der Alsfelder Rathauschef nicht. Er nimmt
vielmehr Anlehnung an einen Kommentar von Heiner Bremer (n-tv): Christian Wulff
ist zu einem "Zwergenpräsidenten" verkommen, sagt er.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 102 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Hessens SPD und Linke von Wulff enttäuscht;
CDU lobt weitere Aufklärung durch den Bundespräsidenten im Fernsehinterview -
Grüne hüllen sich in Schweigen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusivinterview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen. Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang
miteinander, das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen
zustehenden Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die
Offenlegung von Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und
verbindlich regeln.

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen ,Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidentenkrise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidentenkrise auch eine Kanzlerinnenkrise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 103 von 500




                          Original text service (ots)

                      6. Januar 2012, Freitag 10:22 AM CET

Azubi im Amt: Der Fall des Christian Wulff / Peter Altmaier und Jakob Augstein
zu Gast bei "2+Leif" am 9. Januar 2012, 23 Uhr im SWR Fernsehen

LÄNGE: 239 Wörter

ORTSZEILE: Mainz


Frohes neues Jahr? Nicht fuer den Bundespraesidenten.  Noch klammert sich
Christdemokrat Christian Wulff an sein Amt.  Hauskredit zu guenstigen
Konditionen, telefonische Drohungen an die  "Bild"-Zeitung, dilettantisches
Krisenmanagement, Salamitaktik,  Uneinsichtigkeit in die eigene
Unzulaenglichkeit verursacht  Kopfschuetteln sogar in den eigenen Reihen ueber
den selbsternannten  Azubi im hoechsten politischen Amt. Wulff fuehrt inzwischen
einen  merkwuerdigen Kampf mit den Medien, vor allem mit der "Bild"-Zeitung,
die er frueher so gerne zur Inszenierung genutzt hat. Und laengst ist  die
Affaere Wulff zu einem Problem fuer die Frau geworden, die ihn zum  Praesidenten
gemacht hat: Angela Merkel.

Haelt Merkel weiter ihre Hand ueber den Bundespraesidenten? Wie  nachhaltig hat
Christian Wulff das Amt beschaedigt? Welche  Anforderungen sollte ein
Bundespraesident erfuellen? Welche Rolle  spielen die Medien in diesem
Schauspiel? Ueber diese und andere Fragen diskutiert Thomas Leif mit seinen
Gaesten am Montag, 9. Januar 2012,  in der Landesvertretung Baden-Wuerttemberg
in Berlin. Seine Gaeste  sind:

- Peter Altmaier, CDU, Erster Parlamentarischer Geschaeftsfuehrer  der
Unionsfraktion - Jakob Augstein, Journalist und Verleger der  Wochenzeitung "Der
Freitag"

"2+Leif" wird am Montag, 9. Januar, von 23.00 Uhr bis 23.30 Uhr im SWR Fernsehen
ausgestrahlt.

Pressekontakt: Heike Rossel, Tel 06131/929-3272,  Heike.Rossel@swr.de

UPDATE: 06. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
SWR - Suedwestrundfunk
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/7169
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_7169.rss2


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 104 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             6. Januar 2012 Freitag

Wulff hält Nachricht zurück

AUTOR: Von Birgit Marschall und Eva Quadbeck

LÄNGE: 598 Wörter


Die "Bild"-Zeitung wirft dem Bundespräsidenten vor, die Unwahrheit gesagt zu
haben: Er habe einen Bericht über seinen Hauskredit nicht verschieben, sondern
verhindern wollen. Wulff verweigert die Veröffentlichung seines Anrufs bei
"Bild".  Von Birgit Marschall und Eva Quadbeck  Berlin Bundespräsident Christian
Wulff ist nach seinem versuchten Befreiungsschlag in der Kredit- und
Medienaffäre erneut in Bedrängnis geraten. Wulff verweigerte der "Bild"-Zeitung
gestern die Veröffentlichung des Wortlauts seines Anrufs auf der Handy-Mailbox
von Chefredakteur Kai Diekmann.

Die Zeitung hatte zuvor der Darstellung Wulffs in seinem von 11,5 Millionen
Zuschauern verfolgten Fernsehinterview widersprochen, er habe mit seinem Anruf
den unliebsamen ersten Bericht über seinen umstrittenen Hauskredit nur um einen
Tag verschieben und nicht verhindern wollen. "Es war ein Anruf, der ganz klar
das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu unterbinden", sagte "Bild"-Vize
Nikolaus Blome. Doch nach dem Nein Wulffs verzichtete "Bild" auf die
Veröffentlichung.  Damit bleibt offen, ob Wulff in dieser Frage die Wahrheit
gesagt hat. Dies wirft ein ungutes Licht auf Wulff, nachdem er in dem Interview
erneut "größtmögliche Transparenz" bei der Beantwortung aller offenen Fragen
zugesagt hat. Politiker der Union stellten sich hinter Wulff; SPD, Grüne und
Linke verschärften ihre Kritik.  Die "Bild" hatte am 13. Dezember erstmals
berichtet, dass Wulff einen 500 000-Euro-Kredit von Edith Geerkens, der Ehefrau
seines langjährigen Freundes Egon Geerkens, zur Finanzierung seines
Einfamilienhauses erhalten hatte. Im niedersächsischen Landtag hatte Wulff als
Ministerpräsident jede Geschäftsbeziehung zum Unternehmer Geerkens verneint und
die Beziehung zu dessen Ehefrau verschwiegen. Nach Diekmanns Darstellung hatte
das Blatt den Bericht über den Kredit auf Bitten des Präsidialamtes bereits um
einen Tag auf den 13. Dezember verschoben. Der mittlerweile entlassene Sprecher
Wulffs, Olaf Glaeseker, hatte zunächst am 12. Dezember eine schriftliche
Stellungnahme auf einen Fragenkatalog vorgelegt, den Wulff jedoch kurz vor
Redaktionsschluss zurückziehen ließ.  Erst danach rief er bei Diekmann an,
erreichte aber nur dessen Mailbox. "Mit Verwunderung haben wir gestern Ihre
Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner Mailbox
sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu Ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben", schrieb dieser
an Wulff.  "Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen
Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden bestimmt", antwortete
Wulff gestern in einem Brief an Diekmann. "Ich habe mich Ihnen gegenüber kurz
darauf persönlich entschuldigt. Sie haben diese Entschuldigung
dankenswerterweise angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei
sollte es aus meiner Sicht bleiben."  In der Union wurde gemutmaßt, "Bild" wolle
Wulffs Rücktritt erzwingen. "Wer Bundespräsident ist, entscheidet aber immer
noch die Bundesversammlung", sagte Unionsfraktionsvize Michael Meister unserer
Zeitung. Massive Kritik erntete Wulff von den Grünen. "Es wird immer absurder.
Wenn Christian Wulff nichts zu verbergen hat, dann soll er der Veröffentlichung
zustimmen", sagte Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke. "Das ist keine
Privat-Angelegenheit zwischen Christian Wulff und Kai Diekmann mehr", so Lemke.
"Ob der Bundespräsident gestern die Wahrheit gesagt hat oder nicht, ist eine
Frage öffentlichen Interesses geworden."  Leitartikel Seite A 2  Politik Seiten
A 4 und A 5

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 105 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             6. Januar 2012 Freitag

CDU-Politiker halten zu Wulff

AUTOR: von gökÇen stenzel

LÄNGE: 420 Wörter


Die Union ist nicht einig in der Frage, ob die Affäre um den Bundespräsidenten
ihrer Partei schadet.  von gökÇen stenzel  hilden Sollte Bundespräsident
Christian Wulff sein Amt aufgeben, schade das dem Land: In dem Punkt sind sich
CDU-Politiker aus Hilden einig. Er solle sich keinesfalls aus dem Amt drängen
lassen, hieß es gestern.

Allerdings: Glücklich mit der Situation ist man bei der Union weder auf Stadt-
noch auf Landesebene - und noch nicht festgelegt in der Frage, ob die Affäre den
Christdemokraten schaden wird oder nicht. Wulff wird Undurchsichtigkeit bei den
Konditionen zu einem Privatkredit und ein versuchter Eingriff in die
Pressefreiheit vorgeworfen.  "Herr Wulff ist ein guter Politiker, der viel
erreicht hat", sagt Harald Giebels, CDU-Landtagsabgeordneter aus Hilden. "Man
muss ihm die Chance geben, Vertrauen zurückzugewinnen - und nach seiner Amtszeit
von fünf Jahren die Bilanz ziehen. Wir sind alle nur Menschen, und für
unglaubwürdig halte ich den Bundespräsidenten nicht." Giebels wirft Wulff aber
vor, "unklug" gehandelt zu haben. Zu spät und nur stückweise habe er sich
erklärt, damit in ihn gesetzte Erwartungen enttäuscht. "Das ist schwer zu
verstehen", so der Haaner, der nicht glaubt, dass sich die Affäre auf seine
Partei ausdehnen wird. "Das ist kein Problem der Christdemokraten, auch wenn die
Opposition in Berlin versucht, die Sache parteipolitisch auszunutzen und die
Kanzlerin hinein zu ziehen."  Das sieht Marion Buschmann, Fraktionsvorsitzende
der CDU Hilden, anders. "Die CDU hat genug Baustellen, wir können nicht
glücklich mit der Situation sein", so Buschmann. Sie will sich zu den Vorwürfen
gegen Wulff nicht äußern, sondern abwarten. "Zu den Vorgängen selbst habe ich
noch keine endgültige Meinung, ich wüsste erst einmal gern mehr darüber."
Buschmann hofft indes, dass es "harmloser ist, als es sich derzeit darstellt".
Sie möge Wulff und sei sicher, dass er sich die Frage des Rücktritts in vielen
schlaflosen Nächten überlegt habe. "Das ist seine Gewissensentscheidung."  Als
klare Privatangelegenheit bewertet Alexander Büttner, stellvertretender
Stadtverbandsvorsitzender der CDU Hilden, die Urlaubsreisen Wulffs zu Freunden:
"Das ist doch sein gutes Recht", so Büttner, der befürchtet, dass die Affäre
"hochgebauscht" wird. Auch er hofft, dass es nicht zu einem Rücktritt kommt.
"Das würde dem Land schaden", ist Büttner sicher.  Weitere Politskandale wie um
Ex-Minister Theodor zu Guttenberg und den Vorgänger Wulffs im Amt, Horst Köhler,
sollten vermieden werden.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 106 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                       6. Januar 2012 Freitag 6:32 PM CET

Kanzlerin Merkel hält zu Bundespräsident Wulff

AUTOR: MJ; DK; TM

LÄNGE: 539 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel hat die öffentlichen Erklärungen des
deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff in seinem Fernsehinterview begrüsst.
Dies sei ein wichtiger Schritt, Vertrauen der Bürger wiederherzustellen.

Die Kanzlerin habe "grosse Wertschätzung" für Christian Wulff als Mensch und als
Bundespräsident, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Freitag in Berlin.
Wulffs Entschuldigung sollte akzeptiert werden. Merkel hatte zuletzt zum Fall
Wulff geschwiegen.

Die Frage, ob ein umstrittener Anruf Wulffs auf den Anrufbeantworter von
"Bild"-Chefredaktor Kai Diekmann veröffentlicht werden solle, sei eine Sache
zwischen diesen beiden. Die Mitteilung Wulffs, dies nicht zu tun, sei zu
respektieren. Merkel kommentiere es nicht.

Wulff steht seit Mitte Dezember wegen seiner Kredite für den Kauf eines
Eigenheimes in seiner Zeit als Ministerpräsident in Niedersachsen in der Kritik.

Eine neue Dimension erhielt der Fall, als bekannt wurde, dass er mit einem Anruf
bei "Bild"-Chefredaktor Diekmann versucht haben soll, einen Bericht zu den
Krediten zu verschieben oder ganz zu verhindern. Gemäss Wulff wollte dieser die
Berichterstattung nur verschoben haben. Dieser Darstellung widerspricht die
"Bild"-Zeitung.

Die "Bild"-Zeitung übermittelte Wulff inzwischen eine Abschrift des Wortlauts.
Dies sei geschehen, damit sich Wulff "bei Aussagen darüber nicht nur auf seine
Erinnerung stützen muss", teilte der Springer-Verlag am Freitag mit.

Wulff möchte sich auf sein Amt konzentrieren

Bei seinem ersten öffentlichen Auftritt im neuen Jahr machte Wulff am Freitag
deutlich, dass er sich nun wieder verstärkt seinen Amtsgeschäften widmen wolle.

Die letzten Tage und Wochen seien so gewesen, dass er sich das "nicht noch mal
zumuten" müsse, sagte Wulff beim Empfang der Sternsinger im Schloss Bellevue auf
Zuruf eines Journalisten, wie es ihm gehe. Er sei froh, dass "das Jahr 2012 nun
losgeht und man sich wieder seinen eigentlichen Aufgaben zuwenden kann".

Demonstration geplant

Doch die Affäre scheint noch nicht ausgestanden: Wulff muss sich am Wochenende
auf Proteste vor seiner Haustür gefasst machen. Für Samstag sei eine
Demonstration vor Schloss Bellevue genehmigt worden, teilte ein Sprecher der
Berliner Polizei am Freitag mit.

Unter dem Motto "Wulff den Schuh zeigen - Shoe for you, Mr. President!" wollen
Menschen Wulff ihre Schuhe zeigen. In der arabischen Kultur werden mit dieser
Geste Menschen verhöhnt, aber auch Ärger und Verachtung werden so zum Ausdruck
gebracht.

Neue Vorwürfe

Probleme drohen Wulff auch von einer anderen Seite: Am Freitag wurden gegen
Wulff zudem Vorwürfe wegen seiner früheren Tätigkeit als VW-Aufsichtsrat laut.
VW-Investoren halten ihm nach einem Bericht der "Wirtschaftswoche" vor, während
der Übernahmeschlacht von Porsche und Volkswagen Pflichten verletzt zu haben.

Die BW Bank widersprach zudem einem Bericht zufolge der Darstellung Wulffs zum
Zeitpunkt des Vertragsschlusses über den Immobilienkredit. Wie die Zeitung "Die
Welt" am Freitag berichtete, kam der Vertrag für ein langfristiges Darlehen
anders als von Wulff in seinem Fernsehinterview geschildert nicht bereits im
November zustande.

Notiz an die Redaktion:

Neu: 5. Abschnitt ("Bild"-Wulff), letzte Abschnitte 2 (neue Vorwürfe)

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;DAPD;RTD;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 107 von 500



                                 Spiegel Online

                      6. Januar 2012 Freitag 6:26 PM GMT+1

Wulff bemüht sich um präsidialen Alltag

AUTOR: Philipp Wittrock

RUBRIK: BESUCH DER STERNSINGER

LÄNGE: 1110 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kreditaffäre setzt dem Bundespräsidenten zu, von seinem Amt aber
will er nicht lassen. Er setzt auf seine zweite Chance. Beim ersten öffentlichen
Termin nach dem umstrittenen TV-Interview versucht Christian Wulff präsidialen
Alltag zu simulieren. Doch dem Druck entkommt er nicht.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807561,00.html


Berlin - Er könnte den Zuruf einfach ignorieren, sich umdrehen, mit den Kindern
wie jetzt vorgesehen den Großen Saal verlassen. Damit hat eigentlich jeder hier
gerechnet. Doch Christian Wulff zögert kurz, dann wendet er sich noch mal dem
riesigen Pulk von Journalisten zu, aus dessen Mitte jemand gerade lauthals die
Frage nach seinem Wohlbefinden gestellt hat. "Wenn Sie sich das hier anschauen,
dann geht es einem doch gut", antwortet der Bundespräsident mit ausgebreiten
Armen.

Der Reporter lässt nicht locker. Ob die letzten Tage eine Belastung für ihn
gewesen seien? Erneut kommt Wulff ans Mikro zurück. Etwas verschwurbelt räumt er
ein, dass er sich die Erfahrungen der letzten Tage und Wochen in seinem Leben
jedenfalls nicht noch einmal zumuten müsse. "Insofern denke ich mal, werden Sie
Verständnis dafür haben, dass ich mich freue, dass das Jahr 2012 jetzt losgeht
und man sich wieder seinen eigentlichen Aufgaben zuwenden kann." Seine
Botschaft: Klar, mir ging's schon besser, aber ich laufe nicht davon, nicht vor
euch, und nicht aus dem Amt. Dann tritt er ab, um seinen Gästen das Schloss zu
zeigen.

Die eigentlichen Aufgaben: Dazu gehört zum Jahresauftakt traditionell der
Empfang der Sternsinger. 55 Jungen und Mädchen aus dem Bistum Essen sind an
diesem Freitagvormittag ins Schloss Bellevue gekommen, um ihren Segen fürs neue
Jahr ans Portal zu schreiben, den das Staatsoberhaupt wohl nie besser gebrauchen
konnte als jetzt. In ihren bunten Gewändern und mit ihren goldenen Pappkronen
haben sie für den Präsidenten und seine Frau gesungen, haben ein kleines Stück
über Kinderrechte aufgeführt, ihm ein Geschenk überreicht.

Es ist Wulffs erster öffentlicher Termin, seit er am Mittwochabend mit einem
TV-Interview den Befreiungsschlag aus der Kreditaffäre versucht hat. Dass dieser
Befreiungsschlag nicht recht gelungen ist, zeigt allein schon das gigantische
Interesse an dem Auftritt mit den Sternsingern. Rund 130 Pressevertreter sind
gekommen, so dass Wulff seinen kleinen Gästen die Nervosität nehmen muss.
Immerhin, er versucht dem Massenauflauf etwas Positives abzugewinnen, alles im
Leben habe zwei Seiten, und so werde die Arbeit der Sternsinger endlich einmal
angemessen gewürdigt. Dabei kann davon keine Rede sein, schließlich steht hier
nur einer unter Beobachtung: der Präsident selbst.

Angeknipstes Dauerlächeln

Tatsächlich wäre Wulff wohl nichts lieber, als wenn wie gewöhnlich nur eine
Handvoll Fotografen zu diesem Anlass erschienen wäre. Er möchte endlich wieder
zum präsidialen Alltag übergehen, die Affäre für erledigt erklären. Und so
simuliert er an diesem Freitag Normalität - so gut es eben geht. Der Präsident
wirkt während dieser eigentlich so bunten und harmlosen halben Stunden mit den
kleinen Caspars, Melchiors und Balthasars allerdings ziemlich angespannt. Fast
angestrengt versucht er, die große Kamerakulisse zu ignorieren, solange das
große Gruppenfoto nicht ansteht. Wulff gibt sich Mühe, stets freundlich
dreinzuschauen, Gattin Bettina gelingt es besser, sie hat ein Dauerlächeln
angeknipst. Wie echt es wohl ist?

Der Druck auf das Präsidentenpaar ist enorm - und es sieht derzeit nicht danach
aus, als würde er so schnell nachlassen. Jeden Tag kann Wulff in den Zeitungen
der Republik, egal ob links oder bürgerlich, nachlesen, warum er zu klein für
das Amt sei. Frank Schirrmacher, Herausgeber der "Frankfurter Allgemeinen
Zeitung", wirft dem Präsidenten am Freitag ein verstörendes Weltbild vor. "Die
Fiktion wird zur Weltordnung gemacht", heißt es da in Anspielung auf Kafka.

Nicht ausgefochten ist das Duell mit der "Bild"-Zeitung um die Deutungshoheit
der Nachricht, die Wulff dem Chefredakteur Kai Diekmann auf die Mailbox
gesprochen hat. Wulff will nicht, dass der Text veröffentlicht wird, womöglich
auch, weil er sich nicht Wort für Wort erinnern kann, was er gesagt hat, während
"Bild" es genau weiß. Deutschlands größtes Boulevardblatt, so sieht das aus, hat
Deutschlands Staatsoberhaupt in der Hand. Inzwischen heißt es, die Zeitung habe
Wulff eine Abschrift der Ansage übermittelt, solange sie aber nicht öffentlich
ist, muss der Mensch draußen im Land ganz für sich entscheiden, wem er glauben
soll: der "Bild"-Zeitung oder dem Präsidenten. Eine bizarre Situation.

Dazu werden immer neue Vorwürfe ausgebreitet. Jetzt widerspricht die BW-Bank
Wulffs Aussagen im Fernsehen zum erst jüngst abgeschlossenen Langfrist-Darlehen
für den Hauskauf: Nichts sei es mit dem "Handschlag"-Vertrag schon Ende November
gewesen, so wie Wulff es behauptet hatte. Und der "Focus" berichtet, Wulffs Frau
Bettina habe zum Teil kostenlos Kleider deutscher Luxus-Mode-Labels zur
Verfügung gestellt bekommen. Wulffs Anwalt bestätigt das, betont zugleich, dass
dies in der Steuererklärung berücksichtigt worden sei. Wie gewichtig oder
kleinkariert mancher Vorwurf nun auch daherkommen mag, ob justiziabel oder
nicht, stets bleibt ein fader Beigeschmack. Und es kostet Kraft, jeden einzelnen
Vorwurf zu entkräften oder sein Handeln zu rechtfertigen.

Wulff setzt auf die zweite Chance

Woher aber will Wulff diese Kraft nehmen? Lässt sich so auf Dauer ein Amt
ausfüllen, dessen Autorität gerade in seiner Integrität, Glaubwürdigkeit und
Überparteilichkeit begründet sein soll? Einsam und isoliert im Schloss wird das
kaum gehen, auch wenn seine Mitarbeiter zu ihm halten. Doch außerhalb des
Amtssitzes haben sich die Unterstützer zuletzt rar gemacht, selbst in der
Koalition, die Wulff einst nur mit Mühe zur Nummer eins gekürt hat. In der FDP
stellten sich in den vergangenen Tagen immer mehr die Frage, ob es richtig
gewesen sei, Angela Merkels Personalvorschlag 2010 zu unterstützen. Auch in der
Union kommen erst ganz allmählich wieder vereinzelte Fürsprecher Wulffs aus der
Deckung.

Immerhin, die Kanzlerin lässt ihren Präsidenten am Freitag nicht völlig hängen.
Zeitgleich zum Sternsinger-Empfang im Schloss Bellevue lässt Merkel über ihren
Regierungssprecher ihre "große Wertschätzung" versichern - "für Christian Wulff
als Mensch und für Christian Wulff als Bundespräsident". Das TV-Interview, zu
dem Merkel tags zuvor noch eisern schwieg, bezeichnet der Sprecher als wichtigen
Schritt, "um das Vertrauen der Bürger wiederherzustellen".

Genau darauf setzt der Bundespräsident. Er hofft, dass die Bürger ihm seine
Fehler als menschlich verzeihen, dass sie sich früher oder später mit ihm
solidarisieren. Ob die Rechnung aufgeht? Die Mehrheit der Deutschen findet
Wulffs Verhalten in der Affäre zwar peinlich, auch die Fernsehbuße hat sie nicht
überzeugt, zeigt der ARD-Deutschlandtrend. Aber: 60 Prozent finden auch, das
angeschlagene Staatsoberhaupt habe "jetzt eine zweite Chance verdient". Die will
Wulff auf jeden Fall nutzen.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 108 von 500



                                 Spiegel Online

                      6. Januar 2012 Freitag 9:17 AM GMT+1

BW-Bank widerspricht Wulff

RUBRIK: UMSTRITTENER KREDIT

LÄNGE: 815 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff steht weiter in der Kritik. Nach der "Bild"-Zeitung
widerspricht auch die BW-Bank der Darstellung des Bundespräsidenten im
TV-Interview. Der Kreditvertrag zur Finanzierung seines Hauses sei anders als
von Wulff geschildert nicht bereits im November besiegelt worden.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807490,00.html


Berlin - In der Affäre um die Hausfinanzierung von Christian Wulff ergeben sich
neue Fragen. Die BW-Bank widersprach der Darstellung des Bundespräsidenten in
dem TV-Interview, wie "Die Welt" berichtet. Demnach kam der Vertrag für ein
langfristiges Darlehen zur Finanzierung des Einfamilienhauses nicht bereits Ende
November 2011 zustande, wie es Wulff am Mittwoch bei ARD und ZDF gesagt hatte.
Denn im November hätten sich die Bank und Wulff nur mündlich geeinigt.

Wulff hatte bei ARD und ZDF erklärt, es habe bereits am 25. November 2011 eine
Einigung gegeben. "Es gilt auch Handschlagqualität in diesem Bereich, wenn man
sich mit einer Bank verständigt."

Die von Wulff behauptete "Handschlagqualität" reiche jedoch nach Auskunft der
Bank nicht aus, um den Vertrag wirksam werden zu lassen, schreibt die Zeitung.
"Ein Kreditvertrag mit Verbrauchern bedarf der Schriftform", so die Bank. Einen
schriftlichen Vertrag schickte das Geldinstitut erst am 12. Dezember an Wulff.
Er unterschrieb am 21. Dezember und damit rund eine Woche nach den ersten
Medienberichten über seine Hausfinanzierung.

Das bestätigte bereits am Donnerstag Günter Hörmann, Geschäftsführer der
Verbraucherzentrale Hamburg, spiegel ONLINE: "Die Aussage von Herrn Wulff im
Interview ist falsch. Ein Verbraucherkreditvertrag bedarf nach Paragraf 492
Bürgerliches Gesetzbuch der Schriftform."

Mehrheit der Deutschen will Wulff vorerst zweite Chance geben

Sein Auftreten bei ARD und ZDF hat die Mehrheit der Deutschen nicht überzeugt.
61 Prozent derjenigen, die das Gespräch gesehen hatten, fanden Wulff eher nicht
überzeugend. Nur 30 Prozent sahen ihn positiver, so das Ergebnis des aktuellen
"ARD-Deutschlandtrend extra". Die Mehrheit der Befragten zeigte sich dennoch
vorerst gnädig: 60 Prozent waren der Ansicht, das Staatsoberhaupt habe "jetzt
eine zweite Chance verdient". 36 Prozent sahen dies anders. 56 Prozent sprachen
sich in der ARD-Blitzumfrage von Infratest dafür aus, dass Wulff im Amt bleibt -
neun Punkte mehr als am Mittwoch vor dem Interview. 41 Prozent waren am
Donnerstag dafür, dass Wulff zurücktritt (Mittwoch: 50).

Der Bundespräsident konnte im Vergleich zum Mittwoch in punkto Glaubwürdigkeit
und Ehrlichkeit nur leicht zulegen und erzielt weiterhin schwache Werte. 57
Prozent geben sogar an, dass sie "das Verhalten unseres Bundespräsidenten
peinlich finden". Dies zeigen auch Abstimmungen und Zuschriften an spiegel
ONLINE, danach vertrauen immer weniger Leser dem Bundespräsidenten.

Homburger fordert Klarheit über Drohanruf

Keine Entspannung gibt es auch in der Affäre um Wulffs Drohanruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann. Dabei steht die Frage im Raum, ob es darum
ging, einen kritischen Bericht über den Hauskredit zu verzögern oder ganz zu
unterbinden.

Hier steht weiterhin Aussage gegen Aussage: Wulff sagt, er habe Diekmann nur um
einen Tag Aufschub gebeten; der "Bild"-Zeitung zufolge hat der Bundespräsident
den Bericht aber verhindern wollen.

Die stellvertretende FDP-Vorsitzende Birgit Homburger forderte den
Bundespräsidenten auf, Klarheit über sein Telefonat zu schaffen. Die Debatte
darum sei nicht gut für das Ansehen des Staatsoberhaupts. "Das höchste Staatsamt
ist in Mitleidenschaft gezogen worden. Die Debatte schadet auch dem Ansehen der
Bundesrepublik Deutschland", so Homburger.

Auch für den Vorsitzenden der Grünen im niedersächsischen Landtag in Hannover,
Stefan Wenzel, bleiben nach Wulffs TV-Gespräch wesentliche Fragen weiter offen.
"Dass Herr Wulff den Text seines Anrufs beim 'Bild'-Chef nicht gedruckt sehen
möchte, macht seine Ausführungen in dem Interview nicht glaubwürdiger", sagte
Wenzel der "Passauer Neuen Presse".

Diekmann: "Bild" will kein Duell mit Wulff

"Bild"-Chefredakteur Diekmann selbst stellte nun in einem "Bild"-Kommentar am
Freitag klar, dass es seine Zeitung keineswegs auf ein Duell mit Wulff anlege:
Wer "den Fall und die Probleme des Bundespräsidenten jetzt zu einem 'Machtkampf'
zwischen dem ersten Mann im Staat und der größten Zeitung im Land aufpumpt, der
geht wahrhaft völlig in die Irre."

Die Medien spielten in der Debatte eine Rolle, so Diekmann. "Sie stellen Fragen,
decken Fehler auf, legen Widersprüche bloß. Aber sie entscheiden nicht. Das tun
die politischen Parteien. Die Bürger, die sich ihr Urteil bilden. Und ganz
zuerst Christian Wulff selbst."

Wulff hatte am Donnerstag die Veröffentlichung seines Telefonanrufs bei der
"Bild"-Zeitung verweigert. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version widersprochen
und ihn gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf Diekmanns Mailbox verbreiten zu
dürfen. Wulff lehnte ab und erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen
Entschuldigung bei Diekmann belassen. "Bild" bedauerte die Entscheidung, will
aber auf eine Veröffentlichung verzichten.

Am Freitag begrüßt der Bundespräsident Kinder und Jugendliche aus dem Bistum
Essen zum traditionellen Sternsingerempfang im Schloss Bellevue.

heb/AFP/dpa7Reuters

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 109 von 500



                                 Spiegel Online

                      6. Januar 2012 Freitag 6:18 AM GMT+1

Mehrheit der Deutschen will Wulff vorerst zweite Chance geben

RUBRIK: KREDIT- UND ANRUFAFFÄRE

LÄNGE: 931 Wörter



HIGHLIGHT: "Peinlich" findet die Mehrheit der Deutschen das Verhalten von
Christian Wulff, sein Interview hat sie nicht überzeugt. Dennoch wollen 60
Prozent dem Bundespräsidenten einer Umfrage zufolge eine zweite Chance geben.
Neue Widersprüche gibt es bei Wulffs Aussagen zu seinem günstigen BW-Kredit.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807473,00.html


Berlin - Der erhoffte Befreiungsschlag für Christian Wulff ist ausgeblieben, der
Bundespräsident steht auch nach seinem Interview zur Kredit- und Medienaffäre
weiter unter großem Druck. Mit seinem Auftreten bei ARD und ZDF hat er die
Mehrheit der Deutschen nicht überzeugt. 61 Prozent derjenigen, die das Gespräch
gesehen hatten, fanden Wulff eher nicht überzeugend. Nur 30 Prozent sahen ihn
positiver, so das Ergebnis des aktuellen "ARD-Deutschlandtrend extra".

Die Mehrheit der Befragten zeigte sich dennoch vorerst gnädig: 60 Prozent waren
der Ansicht, das Staatsoberhaupt habe "jetzt eine zweite Chance verdient". 36
Prozent sahen dies anders. 56 Prozent sprachen sich in der ARD-Blitzumfrage von
Infratest dafür aus, dass Wulff im Amt bleibt - neun Punkte mehr als am Mittwoch
vor dem Interview. 41 Prozent waren am Donnerstag dafür, dass Wulff zurücktritt
(Mittwoch: 50).

Der Bundespräsident konnte im Vergleich zum Mittwoch in punkto Glaubwürdigkeit
und Ehrlichkeit nur leicht zulegen und erzielt weiterhin schwache Werte. 57
Prozent geben sogar an, dass sie "das Verhalten unseres Bundespräsidenten
peinlich finden". Dies zeigen auch Abstimmungen und Zuschriften an spiegel
ONLINE, danach vertrauen immer weniger Leser dem Bundespräsidenten.

Allerdings hat sich auch ein Schutzreflex eingestellt: 57 Prozent der Befragten
des "ARD-Deutschlandtrends extra" hat nämlich "den Eindruck, die Medien wollen
ihn fertig machen". Bei der Frage, ob Wulff Ende des Jahres noch im Amt sein
wird, sind die Deutschen gespalten: 45 Prozent glauben dies, 49 Prozent hingegen
nicht.

In einer ZDF-Blitzumfrage der Forschungsgruppe Wahlen verlangten 43 Prozent
Wulffs Rücktritt - 50 Prozent meinten hingegen, dass er dies nicht tun soll.
Wulffs TV-Erklärung zu seiner Kredit- und Medienaffäre wurde nur von 25 Prozent
der Befragten als überzeugend bewertet, 51 Prozent fanden dies nicht. Auf der
Skala von plus 5 bis minus 5 erhielt Wulff nur noch einen Durchschnittswert von
minus 0,3. Vor Bekanntwerden der Vorwürfe wegen seiner Hausfinanzierung kam er
noch auf einen Wert von 1,9.

BW-Bank widerspricht Wulffs Darstellung zu neuem Kredit

In der Affäre um Wulffs Hausfinanzierung ergeben sich neue Fragen. Die BW-Bank
widersprach laut einem Bericht der Zeitung "Die Welt" seiner Darstellung in dem
TV-Interview. Demnach kam der Vertrag für ein langfristiges Darlehen zur
Finanzierung des Einfamilienhauses nicht bereits Ende November 2011 zustande,
wie es Wulff am Mittwoch bei ARD und ZDF gesagt hatte. Denn im November hätten
sich die Bank und Wulff nur mündlich geeinigt.

Wulff hatte erklärt, es habe bereits am 25. November 2011 eine Einigung gegeben.
"Es gilt auch Handschlagqualität in diesem Bereich, wenn man sich mit einer Bank
verständigt." Die von Wulff behauptete "Handschlagqualität" reiche jedoch nach
Auskunft der Bank nicht aus, um den Vertrag wirksam werden zu lassen, schreibt
die Zeitung. "Ein Kreditvertrag mit Verbrauchern bedarf der Schriftform", so die
Bank. Einen schriftlichen Vertrag schickte das Geldinstitut erst am 12. Dezember
an Wulff. Er unterschrieb am 21. Dezember und damit rund eine Woche nach den
ersten Medienberichten über seine Hausfinanzierung.

Homburger fordert Klarheit über Drohanruf

Keine Entspannung gibt es auch in der Affäre um Wulffs Drohanruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann. Dabei steht die Frage im Raum, ob es darum
ging, einen kritischen Bericht über den Hauskredit zu verzögern oder ganz zu
unterbinden.

Hier steht weiterhin Aussage gegen Aussage: Wulff sagt, er habe Diekmann nur um
einen Tag Aufschub gebeten; der "Bild"-Zeitung zufolge hat der Bundespräsident
den Bericht aber verhindern wollen.

Die stellvertretende FDP-Vorsitzende Birgit Homburger forderte den
Bundespräsidenten auf, Klarheit über sein Telefonat zu schaffen. Die Debatte
darum sei nicht gut für das Ansehen des Staatsoberhaupts. "Das höchste Staatsamt
ist in Mitleidenschaft gezogen worden. Die Debatte schadet auch dem Ansehen der
Bundesrepublik Deutschland", so Homburger.

Auch für den Vorsitzenden der Grünen im niedersächsischen Landtag in Hannover,
Stefan Wenzel, bleiben nach Wulffs TV-Gespräch wesentliche Fragen weiter offen.
"Dass Herr Wulff den Text seines Anrufs beim 'Bild'-Chef nicht gedruckt sehen
möchte, macht seine Ausführungen in dem Interview nicht glaubwürdiger", sagte
Wenzel der "Passauer Neuen Presse".

Diekmann: "Bild" will kein Duell mit Wulff

"Bild"-Chefredakteur Diekmann selbst stellte nun in einem "Bild"-Kommentar am
Freitag klar, dass es seine Zeitung keineswegs auf ein Duell mit Wulff anlege:
Wer "den Fall und die Probleme des Bundespräsidenten jetzt zu einem 'Machtkampf'
zwischen dem ersten Mann im Staat und der größten Zeitung im Land aufpumpt, der
geht wahrhaft völlig in die Irre."

Die Medien spielten in der Debatte eine Rolle, so Diekmann. "Sie stellen Fragen,
decken Fehler auf, legen Widersprüche bloß. Aber sie entscheiden nicht. Das tun
die politischen Parteien. Die Bürger, die sich ihr Urteil bilden. Und ganz
zuerst Christian Wulff selbst."

Wulff hatte am Donnerstag die Veröffentlichung seines Telefonanrufs bei der
"Bild"-Zeitung verweigert. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version widersprochen
und ihn gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf Diekmanns Mailbox verbreiten zu
dürfen. Wulff lehnte ab und erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen
Entschuldigung bei Diekmann belassen. "Bild" bedauerte die Entscheidung, will
aber auf eine Veröffentlichung verzichten.

Am Freitag begrüßt der Bundespräsident Kinder und Jugendliche aus dem Bistum
Essen zum traditionellen Sternsingerempfang im Schloss Bellevue.

heb/dpa/AFP/Reuters

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 110 von 500




                                  Der Standard

                             Freitag 6. Januar 2012
                                  Ausgabe 2 NÖ

"Nicht nochmal zumuten" ;
Wulff klagt beim Besuch der Sternsinger sein Leid

RUBRIK: APO; International; S. 4

LÄNGE: 287 Wörter


Berlin  - Die Sternsinger brachten dem deutschen Bundespräsidenten Christian
Wulff am Freitag in seinem Berliner Amtssitz eine willkommene Ablenkung. Dennoch
kam auch dabei die Kredit- und Medienaffäre zur Sprache. Die letzten Tage und
Wochen seien so gewesen, dass er sich das "nicht nochmal zumuten" müsse, sagte
Wulff auf Zuruf eines Journalisten, wie es ihm gehe.

Zuvor hatte es eine leichte Entlastung für Wulff gegeben. In seiner umstrittenen
Mailboxnachricht an Bild-Chefredakteur Kai Diekmann soll der Bundespräsident
laut einem Bericht des ARD-Morgenjournals tatsächlich um Aufschub der
Berichterstattung über seinen Hauskredit gebeten haben. Unklar sei aber, ob
Wulff vielleicht im Gesamtkontext der Nachricht verlangt habe, dass überhaupt
nicht berichtet werde.

Bild hatte angegeben, Wulff habe die Berichterstattung völlig unterbinden
wollen. Die Zeitung schlug Wulff am Donnerstag öffentlich vor, die
Mailboxnachricht zu veröffentlichen. Wulff lehnte, ebenfalls öffentlich, ab.

Bundeskanzlerin Angela Merkel begrüßte Wulffs Erklärungen in seinem
Fernsehinterview vom Mittwoch. Dies sei ein wichtiger Schritt, Vertrauen
wiederherzustellen, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Freitag.

Neue Vorwürfe

Inzwischen gibt es neue Vorwürfe gegen Wulff. Im Zusammenhang mit ihrer
Schadenersatzforderung gegen VW und Porsche sehen Investoren eine
Mitverantwortung des damaligen  niedersächsischen Ministerpräsidenten. Die
Wirtschaftswoche berichtet, 67 Banken, Versicherer und Fonds würfen Wulff vor,
er habe als Ministerpräsident und VW-Aufsichtsrat während der Übernahmeschlacht
von VW und Porsche nicht die Interessen der Aktionäre, sondern die der
Porsche-Eigner, der Familien Piech und Porsche, vertreten. (red)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ausnahmsweise nicht von Medienleuten belagert: Christian Wulff empfängt
die Sternsinger auf Schloss Bellevue.
Foto: Reuters/Peter

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 111 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                             Freitag 6. Januar 2012

Lasst endlich den Wulff in Ruhe!

AUTOR: Von David Nauer, Berlin

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 7

LÄNGE: 670 Wörter


Es gab mal eine Eurokrise, sie hat viele Zeitungsseiten gefüllt. Es gab mal eine
Atomkatastrophe in Japan, eine Energiewende. Es gab den Klimawandel, einen Krieg
in Afghanistan. Im Moment aber gibt es in Deutschland nur die Causa Wulff. Seite
Mitte Dezember beherrscht die Affäre um das deutsche Staatsoberhaupt die mediale
Öffentlichkeit.

Auch das TV-Interview von vorgestern, in dem sich der Präsident rechtfertigte,
bringt keine Ruhe. «Das war nichts», urteilte das viel gelesene Online-Portal
des «Spiegels». Die «Bild»-Zeitung, die seit Beginn an vorderster Front steht
bei der «Aufklärung» der Geschehnisse, senkt die Daumen ebenfalls. «Chance
vertan!», lautet der Titel des Hauptkommentars von gestern.

Nun ist es nicht einfach, Wulff zu verteidigen. Selbst seine politischen Freunde
verspüren dazu nur wenig Lust. Und tatsächlich hat sich der Bundespräsident
alles andere als präsidial verhalten. In die unterste Schublade gehört sein
Anruf bei «Bild», mit dem er einen Artikel über seinen Haus-Kredit verhindern
wollte. Offenbar war es Wulff - wie zahlreiche andere Politiker auch - gewohnt,
von dem einflussreichen Boulevard-Blatt bevorzugt behandelt zu werden. Dass die
Redaktion inzwischen gegen ihn arbeitet, merkte er zu spät - jetzt hat er den
Schaden.

Auch der Kredit an sich ist heikel. Wulff hat sich das Geld von einem Freund
geliehen statt zu einer Bank zu gehen. Selbst als er das Darlehen umwandelte,
liess er sich von einem Finanzinstitut besonders gute Konditionen geben, solche,
von denen andere nur träumen. Dazu kommen zahlreiche Urlaubsreisen zu reichen
Freunden, ein Upgrade bei Air Berlin in die Business-Klasse.

Der nette Onkel ist Kleinbürger


In der letzten Woche ist ein Bild von Wulff entstanden, das viele enttäuscht.
Der vermeintlich perfekte Schwiegersohn, der nette Onkel-Präsident ist ein
Kleinbürger, der sich so manches Mal von Geld und Macht verführen liess.  Da ein
paar Tausend Euro gespart, dort schick Ferien gemacht. Auch sein Amt als
Staatsoberhaupt bestreitet Wulff mit sichtlicher Freude am Glamour, an den
Limousinen, dem weitläufigen Schloss Bellevue. Der Zensur-Versuch bei der «Bild»
passt dazu. Wulff scheint seine Position etwas in den Kopf gestiegen. Dennoch
ist die mediale Aufregung um Wulff übertrieben. Der letzte Provinzredaktor hat
inzwischen schon den Rücktritt des Staatsoberhaupts gefordert. Zwar können ihm
keine handfesten Verfehlungen nachgewiesen werden, nichts ist strafrechtlich
relevant, ja nicht einmal politisch ein Killer-Argument. Niemand glaubt im
Ernst, Wulff sei korrupt oder er gefährde irgendwie die Pressefreiheit. Doch aus
der Summe der Vorwürfe lässt sich bestens irgendeine ungefähre Empörung
kleistern. Er sei «moralisch» nicht in der Lage, ein so wichtiges Staatsamt
auszuüben, heisst es dann; er habe ein «fragwürdiges» Verständnis von
Pressefreiheit, er sei in seinem Amt «überfordert».Inzwischen wird schon
kritisiert, dass er «nur» dem ZDF und der ARD ein Interview gab, statt allen
Journalisten; ihm werden «schaurige Menscheleien» vorgeworfen, weil er erklärte,
er wolle auch seine Familie schützen. Es entsteht der Eindruck: Was Wulff auch
macht, es ist nicht recht. Die deutschen Medien, und diesmal scheinen es
wirklich alle Medien zu sein, haben sich auch auf Wulff eingeschossen. Ganz nach
dem Motto: Der Präsident muss weg, egal wie.Dieses Spektakel ist selbstgerecht
und heuchlerisch. Gerade Journalisten in Deutschland geniessen haufenweise
Privilegien: Sie fahren günstiger mit der Bahn, sie fliegen günstiger, sie
kommen gratis ins Museum, sie werden von Parteien gefüttert und herumkutschiert.
Keiner schert sich darum. Alle tun es. Von Wulff dagegen wird eine
übermenschliche Sauberkeit verlangt, bei ihm wird wie besessen auch noch nach
dem letzten Staubkorn auf der Weste gesucht. Ganz so, als gäbe es keine anderen
Themen, keine Eurokrise, keine Energiewende, nix. Langsam nervt die ganze Sache.
Lasst also, bitte, endlich den Wulff in Ruhe!

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK:
Die deutschen Medien haben sich auf Wulff eingeschossen. Nach dem Motto: Der
Präsident muss weg, egal wie. Foto: Getty Images

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 112 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Freitag 6. Januar 2012

"Der Bundespräsident kann nicht drohen";
Ex-Verfassungsrichter Udo Di Fabio über die Grenzen der Kritik an Christian
Wulff, ein NPD-Verbotsverfahren und die Euro-Krise

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21206

LÄNGE: 1155 Wörter


Herr Di Fabio, was ist besser für Deutschland: ein beschädigter Präsident oder
lieber gar kein Präsident?

Das Amt des Bundespräsidenten ist wichtig. Der Bundestag repräsentiert das Volk,
der Bundespräsident den Staat, nach innen und außen. Beides gehört zusammen. Das
Amt verlangt allerdings einen sorgsamen Umgang. Das gilt für die Öffentlichkeit
und den Präsidenten.

Wie beschädigt ist Christian Wulff?

Man sollte unterscheiden zwischen dem Verhalten vor der Wahl zum
Bundespräsidenten und dem danach. Die Zeit davor ist zwar nicht sakrosankt.
Allerdings sollte man bei der Erforschung der Vergangenheit Respekt vor dem Amt
zeigen - was gewiss keinen Freibrief bedeutet, aber auch keine akribische
Untersuchungsmentalität nahelegt. Im Amt kommt es dann darauf an, ob sich der
Präsident so verhält, wie man es von einem Staatsoberhaupt erwarten darf. Wer in
einer Demokratie die von den Bürgern abgeleitete Würde des Amtes für sich in
Anspruch nimmt, darf kritisiert werden. Wenn er aber fast nur durch Worte und
Symbole das Gemeinwesen repräsentiert, sollte er nicht mit derselben Elle
gemessen werden wie Kanzler und Minister, die über politische Macht verfügen.

Ein drohender Anruf eines Staatsoberhaupts bei einem Chefredakteur gilt als
Skandal. Ein Angriff auf die Pressefreiheit?

Nicht nur das Bundesverfassungsgericht hat die Pressefreiheit am Vorbild
Englands und der USA immer sehr hochgehalten. Wir beobachten heute in Europa,
dass Pressefreiheit, einmal errungen, nicht für immer heilig sein muss.
Wachsamkeit ist also berechtigt. Bei einer Antwort auf die Frage, ob schon ein
Anruf im Verlag ein Eingriff in die Freiheit ist, sollte man aber eine mittlere
Tonlage anstimmen. Der Bundespräsident verfügt über keine echte eigene Macht. Er
kann nicht wirklich drohen.

Anders als andere Bürger kann er behaupten, er werde verunglimpft...

Die vom Strafgesetzbuch untersagte Verunglimpfung des Staatsoberhauptes hat eine
erstaunlich lange Geschichte, schon der letzte Kaiser war Gegenstand heftiger
Kontroversen, die Beleidigungen des Reichspräsidenten Friedrich Ebert waren ein
früher Tiefpunkt der Weimarer Republik. Parallelen zu Christian Wulff sehe ich
nicht. Bundespräsidenten können in einer offenen Gesellschaft Gegenstand
öffentlicher Auseinandersetzungen werden.

Wie haben Sie sich gefühlt, als Ihr Senat 2003 das NPD-Verbotsverfahren
einstellte - gegen Ihre Überzeugung als Richter, der das Verfahren weitergeführt
hätte?

Ich hatte ein gewisses Verständnis für die Gründe der Kollegen mit anderer
Meinung, aber ich fühlte mich auch etwas hilflos. Mit der knappen Mehrheit der
Richter teilte ich damals die Sorge, ein verfassungsrechtlich legitimes und vom
Gericht monopolisiertes Verfahren könne wirkungslos werden, wenn die Hürden im
Blick auf die nachrichtendienstliche Beobachtung der Partei zu hoch und
unkalkulierbar würden.

Ist es sinnvoll, der Partei mit einer Gesetzesänderung die staatliche
Finanzierung abzuschneiden?

Das wäre im Wege einer Verfassungsänderung zumindest denkbar, aber in der Sache
schwierig und ein womöglich schlechter Präzedenzfall. Es gilt aus gutem Grund,
dass alle Parteien gleich zu behandeln sind, so dass nur der Verbotsantrag
bleibt, wenn man eine Gruppe ausschließen will.

Welche Hürde für ein Verbotsverfahren sind die V-Leute?

Der Begriff V-Mann ist schillernd. Ein V-Mann ist in der Regel ein Informant.
Einer, der vielleicht gegen Geld etwas aus dem Innenleben der Partei preisgibt.
Damit wird er nicht ohne Weiteres zum staatlichen Akteur. Aber nach dem
Einstellungsbeschluss des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2003 liegt hier
ein prozessuales Risiko.

Wie hoch wäre das Risiko des Scheiterns?

Aus dem Prinzip der Unabhängigkeit der Rechtsprechung folgt, dass dies niemand
genau abschätzen kann. Es gehört zur politischen Erwägung eines Verbotsantrages
dazu, dass man eine Partei womöglich noch stärkt, wenn der Antrag scheitert. Im
Übrigen sollte man nicht nur auf den Staat schauen, auch die Zivilgesellschaft
ist wachsam und aktiv. Deutschland ist allen Unkenrufen zum Trotz eine
gefestigte Demokratie.

Ist der jetzt bekannt gewordene rechte Terror ein Grund für ein Verbot?

Wenn eine nicht nur zufällige Verbindung von Terrorismus zu einer Partei
besteht, ist das gewiss ein wichtiger Umstand. Hier sollte man die
strafrechtlichen Ermittlungen abwarten.

Warum wurde der Terror nicht entdeckt?

Ich weiß es nicht, aber es ist beunruhigend. Vielleicht ist die Beantwortung
dieser Frage dringlicher als eine neue Diskussion über das Für und Wider eines
Parteiverbots.

2003 wurde erwogen, mögliche V-Leute könnten in einem sogenannten
In-camera-Verfahren unter Ausschluss der Öffentlichkeit vernommen werden. Der
Einstellungsbeschluss hat dem eine Absage erteilt. Gilt das heute noch?

Das In-camera-Verfahren ist gesetzlich vorgesehen und verfassungsrechtlich
grundsätzlich zulässig.

Die NPD könnte sich, würde sie in Karlsruhe verboten werden, beim Europäischen
Menschenrechtsgerichtshof dagegen wehren. Welche Chance hätte sie?

Die Maßstäbe beim EGMR sind etwas andere als die des Grundgesetzes, und auch die
Richter sind andere. Allerdings ist zu beachten, dass das
Bundesverfassungsgericht gehalten ist, eine Verletzung der
Menschenrechtskonvention zu vermeiden. Trotzdem könnte es zu unterschiedlichen
Urteilen kommen. Dies erhöht das Risiko für den Ausgang des Verfahrens.

In der Diskussion um den Euro hat Bundestagspräsident Norbert Lammert
vorgeschlagen, die nationalen Haushaltsentwürfe der EU-Kommission vorzulegen
oder dafür einen Währungskommissar einzurichten. Ein gangbarer Weg?

Das Verfassungsgericht hat Bereiche festgelegt, die in der nationalen
Verantwortung verbleiben müssen, dazu gehört das Budgetrecht. Ein Eingriff in
dieses Recht liegt allerdings nicht notwendig vor, wenn man Aufsichtsmaßnahmen
etabliert, die dasjenige sicherstellen, zu dem man sich zuvor aus freien Stücken
verpflichtet hat. Das ist kein Freibrief für alle Formen der Aufsicht. Aber wer
die Stabilitätskriterien einhält, braucht nicht mit Interventionen zu rechnen.

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble spricht davon, die Politik müsse
angesichts des Tempos der Märkte schnell handeln können. Die Regierung könne
dies leisten, das Parlament brauche oft zu viel Zeit. Hat er recht?

Wir beschäftigen uns seit fast zwei Jahren mit der Staatsschuldenkrise und haben
lange gebraucht, die richtigen Maßnahmen zu finden - und es ist auch heute noch
offen, ob es die richtigen sind. In der Krise befinden sich doch gerade unsere
langfristig wirksamen Einstellungen, etwa zu der Frage, in welchem Umfang der
Staat durch Kreditschöpfung Wirtschaftswachstum erzeugen sollte. Dies zu
erörtern, ist das Parlament der richtige Ort. Die Politik hat seit den siebziger
Jahren häufig viel zu schnell agiert, immer mit Blick auf Markt und Konjunktur.
Die grundsätzliche Orientierung ist dabei manchmal zu kurz gekommen.
Entschleunigung kann sehr heilsam sein.

Das Gespräch führten Frank Jansen und Jost Müller-Neuhof.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Udo Di Fabio ist einer der profiliertesten Staatsrechtler in
Deutschland. Er war Berichterstatter beim NPD-Verbotsverfahren und im Prozess um
den Lissabon-Vertrag. Foto: Uli Deck/dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 113 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Freitag 6. Januar 2012

Der Charme des Relativen Schon lange war die CSU nicht mehr so entspannt.;
In Umfragen endlich wieder gut: bei 44 Prozent. Der Fall Guttenberg nur noch
eine Fußnote. Und der Fall Wulff? Man steht halt zu ihm

AUTOR: Robert Birnbaum, Wildbad Kreuth

RUBRIK: DRITTE; S. 3 Ausg. 21206

LÄNGE: 1708 Wörter


Die CSU, sagt einer ihrer Oberen, sei nun einmal eine höfliche Partei. Im
Kaminzimmer im alten Wildbad von Kreuth ist deshalb am Mittwochabend kein
Fernsehgerät angeschaltet gewesen. Die CSU-Landesgruppe hat sich vielmehr dem
anderen Präsidenten zugewandt, dem des Bundesverfassungsgerichts nämlich.
Andreas Voßkuhle ist der Ehrengast der Bundestagsabgeordneten in diesem Jahr.
Einen Ehrengast versetzt man nicht, nicht mal um ein paar Minuten.

Trotzdem hat sich natürlich jeder auch den anderen Präsidenten angeschaut, den
mit dem Amtssitz im Schloss Bellevue - per Smartphone, in kleinerem Kreis nach
dem Abendessen anstelle des Nachtischs oder, notfalls, später in der
Wiederholung. Geredet worden ist über Christian Wulff in der Traditionsklausur
ansonsten amtlich gar nicht und untereinander in einem Sinne, den nachher die
meisten so zusammenfassen: Ab jetzt stehe man halt zum Herrn Bundespräsidenten.

Bei den Leuten draußen, glaubt ein Spitzenmann der Partei, werde von Wulffs
Fernsehauftritt sowieso bloß das Menschelnde haften bleiben, also ein halbwegs
zerknirscht sich gebender Schwiegersohntyp, der Schwächen und Fehler wie du und
ich reklamiert.

Nur einer ist davon noch nicht überzeugt. Jeder kleine Beamte wisse, dass er
sich nicht von Leuten einladen lassen dürfe, die etwas von ihm wollen könnten -
und der erste Mann im Staate erklärt zu harmlosen Freundschaftsdiensten, was bei
jedem anderen Staatsdiener zu Disziplinarstrafen führen würde? Der Mann
schüttelt den Kopf. Lauten Einspruch erheben wird er nicht. "Wir wollen den ja
halten", sagt ein anderer Parteifunktionär. "Und im Übrigen hat der
Parteivorsitzende gesagt, dass wir zu ihm Vertrauen hätten. Also: Schluss."

Das hat Horst Seehofer in der Tat gesagt, schon bevor Christian Wulff überhaupt
in Berlin vor die Kamera getreten war. Hinterher sagt er nichts mehr. Die
Pressekonferenz zur Mitte der Klausur findet zum ersten Mal seit
Menschengedenken ohne den Parteivorsitzenden statt. Der sei, sagt Hasselfeldt,
verhindert wegen anderer Termine. Die CSU kann, wenn es ihr gerade passt, also
auch eine äußerst unhöfliche Partei sein.

Vor allem ist sie aber eine relativ erleichterte Partei, die sich ihre
vergleichsweise gute Laune nicht durch einen Präsidentenrücktritt verderben
lassen mag. Die Erleichterung hat einen Grund. Pünktlich zur traditionellen
Winterklausur der Landesgruppe im traditionsbewusst tief verschneiten Tegernseer
Tal hat der Bayerische Rundfunk eine Umfrage unter den Bayern veröffentlicht.
Die taxiert die CSU auf 44 Prozent und den gesamten Rest auf 43 Prozent, wobei
in diesem Rest die FDP nicht mehr und die Piraten noch nicht nennenswert
vorkommen.

Für die frühere Staatspartei CSU wären 44 Prozent eine glatte Katastrophe
gewesen. Die CSU im Jahre vier der neuen Zeitrechnung nach dem Verlust der
absoluten Mehrheit hat aber den Charme des Relativen entdeckt. "Zwei Prozent
besser als bei der Landtagswahl 2008", rechnet die Landesgruppenchefin Gerda
Hasselfeldt nach. Vor allem aber viel besser, als zu befürchten stand. "Das
vergangene Jahr war äußerst schwierig", merkt Hasselfeldt an. Seehofer zitiert
in der Sitzung den Klassiker Herder: "Die größten Tyrannen sind der Zufall und
die Zeit." Wie recht der Herder hat, wird nirgendwo erleichterter aufgenommen
als im abgelegenen Hochtal von Kreuth.

Man muss dazu nur kurz an die kleine Szene erinnern, die sich hier vor genau
einem Jahr abgespielt hat. Der Schnee lag damals noch höher als heute; draußen
war es schon dunkel, als sich zwei Männer am Haupteingang sozusagen die Klinke
in die Hand gaben. Der eine, Horst Seehofer, hatte gerade im Schnee ein
Fernsehinterview absolviert. Der andere, Karl-Theodor zu Guttenberg, war auf dem
Weg zu einem solchen. "Ich gehe", witzelte Seehofer, "du kommst." Guttenberg
blieb stehen, überlegte kurz und wies dann mit großer Geste auf seinen
Vorsitzenden: "Was soll ich sagen - ein Prophet!"

Seehofer ist damals sehr schnell durch die Tür verschwunden. Der weitere Gang
der Geschichte ist bekannt. Seither haben sich die Rollen verkehrt: Es ist jetzt
Seehofer, der sein Spiel mit Guttenberg treibt. Am Dienstagnachmittag steht der
Vorsitzende unter einem Regenschirm vor dem Tagungsgebäude und sperrt dem
gefallenen Hoffnungsträger gewissermaßen die Tür einen Spalt weit auf.
Karl-Theodor, das sei einer, den die CSU "zu gegebener Zeit in einer aktiven
Rolle sehen möchte", sagt Seehofer. "Wir wollen, dass er sich einreiht in unser
Team." Seehofer lächelt sein Beißzahnlächeln.

Er hat solche Sätze schon früher gesagt, gleich nach dem Abgang von KT. Damals
steckte mehr die Angst dahinter, bloß keinen der Anbeter des gefallenen Barons
zu vergrätzen. Seit Guttenbergs blamabel gescheitertem Versuch, sich per
Interviewbuch zurück ins Rampenlicht zu katapultieren, wirkt Seehofers Umgang
mit der Personalie entspannt. Der Freiherr hat den Fehler gemacht, sich nicht
reumütig zurückzumelden, sondern uneinsichtig, und den doppelten Fehler, sich
über die eigene Partei zu erheben. Das fanden nicht mal seine wenigen Freunde
witzig.

Auf allseitiges Kichern kann hingegen einer wie Seehofers General Alexander
Dobrindt rechnen, der seit kurzem eine sehr auffällige Brille trägt. Er brauche
die jetzt, hat Dobrindt in der Klausursitzung angemerkt, weil er leider keine
indische Wunderheilerin kenne. Alle wussten, was gemeint ist. Der neuerdings
unbebrillte Guttenberg hat in seinem Buch behauptet, dass ihm eine indische
Ärztin eröffnet habe, dass er gar keine Sehhilfe brauche.

Guttenberg, das zeigt das Gekichere an, ist für Seehofer kein Konkurrent mehr,
sondern Spielmasse. "Er hat ein rein taktisches Verhältnis zu der Frage", sagt
ein Christsozialer über seinen Chef. "Keine Partei kann es sich leisten, einen
Mann zu ignorieren, dessen Rückkehr sich mindestens die Hälfte der eigenen
Bevölkerung wünscht", sagt ein anderer, der dem Chef nahesteht. Einige fragen
sich zwar, ob sich die CSU einen Wahlkampf leisten könnte, in dem dann eventuell
weniger ihre Leistungen für das Land Bayern als vielmehr Guttenbergs
Fehlleistungen für die Wissenschaft zum Hauptthema würden. Aber selbst solche
Skeptiker sagen: Wenn er will, wird er zurückkommen. Als was?

"Als Bundestagsabgeordneter", sagt ein Hochrangiger trocken. Als einer, der sich
ins Team einreiht, sagt Seehofer. Zweite, dritte Reihe, Hoffnung auf späteren
Aufstieg nicht ausgeschlossen, aber auch nicht garantiert und in jedem Fall nur
von Seehofers Gnaden.

Wobei - das ist vielleicht doch ein etwas kühner Satz. Ob Horst Seehofer nach
jenem Tag im Jahr 2013, an dem Bayern seinen Landtag neu wählt, noch irgendetwas
in der CSU zu sagen hat, ist ja längst nicht ausgemacht. Umfragen, auch günstige
- Seehofer vermerkt es ebenso wie Hasselfeldt -, sind Momentaufnahmen.
Entscheiden wird sich das weitere Schicksal der CSU vermutlich kurz vor der
Bundestagswahl.

Der Münchner Koalitionspartner FDP hat bis vor kurzem darauf bestanden, dass
Bayern und der Bund sogar am selben Tag wählen; seit die Dinge bei der
Bundes-FDP sind, wie sie sind, glauben Christsoziale bei den bayerischen
Liberalen einen Trend zur Absetzbewegung zu beobachten, auch und gerade was das
Wahldatum angeht: Man will da lieber nicht in einen Topf geworfen werden mit den
Röslers, Dörings oder wie immer sie bis dahin heißen mögen.

Seehofer wäre der frühere Termin ebenfalls recht. Wenn es nämlich gut läuft im
Bund mit Angela Merkel, kann er im Windschatten immer noch punkten. Hasselfeldt
hat in Kreuth für diesen Fall schon mal den Slogan "Partei der Stabilität in
Europa, Deutschland und Bayern" ausprobiert, und Seehofer hat in seiner Rede
einen Haufen "Markenkerne" aufgezählt, für die die CSU stehe, von Steuerpolitik
über Familie bis Innovation. Hinterher schwanken die Angaben seiner Zuhörer ein
bisschen, wie viele Kerne die CSU denn nun habe, fünf, sieben oder acht; klar
scheint nur, dass sie bis auf die Seeherrschaft praktisch alle Fachgebiete
abdecken.

Funktioniert der friedliche Weg nicht, kann Seehofer sich immer noch von den
Berlinern absetzen. Es spricht viel dafür, dass es so kommen wird. Als
Landesvater mit neuen Ideen für Bayern ist der Ministerpräsident bisher nicht
aufgefallen; die positive Bilanz ist ererbt. Dafür spielt der CSU-Chef umso
lieber das Spiel auf der Berliner Bühne. Er übt ja schon wieder.

Pünktlich vor der Kreuther Klausur hat er die Rente mit 67 infrage gestellt. Man
braucht nicht viel Fantasie, um sich auszumalen, welche von ihm selbst mit
gefassten Beschlüsse Horst Seehofer noch infrage stellen wird, wenn das ein,
zwei halbe Prozentpünktchen versprechen könnte. Der Horst, sagt einer, werde am
Ende nicht mehr Freund noch Feind kennen, um seinen Hals zu retten.

Und um den Hals kann es durchaus gehen. Die CSU hat ja im abgelaufenen Jahr
schon kurz das Fürchten gelernt. Als die SPD den Münchner Oberbürgermeister
Christian Ude als ihren Spitzenkandidaten nominiert hat, zogen viele bedenkliche
Mienen. Ude ist populär über München hinaus, ein Mann mit den Qualitäten eines
väterlichen Volkstribuns. Das mag der SPD nicht viel nutzen, schwach wie sie
hierzulande immer war. Aber der Münchner ist der Erste seit langem, dem alle
zutrauen, dass er aus SPD, Grünen und freien Wählern eine Koalition schmiedet.
Sie könnte das Ende einer Regierungspartei CSU bedeuten, der die FDP als Partner
zu entschwinden droht.

Vor diesem Hintergrund wird klar, weshalb ein magerer Prozentpunkt Vorsprung
eine stolze Volkspartei fast schon ins Träumen bringt. Was, wenn der Christian
Ude es nicht schafft? Was, wenn es so bleibt, wie es diese erfreuliche Umfrage
anzeigt, mit einer stagnierenden Opposition und einer CSU, die auf 44 Prozent
klettert? Und das trotz Chaosjahr? Und das, obwohl keiner sagen kann, woher die
neuerliche Zuneigung der Wähler eigentlich rührt? "Ich wüsste", sagt ein
Bundestagsabgeordneter, "keine größeren Verdienste unsererseits zu benennen."

Deshalb misstrauen sie den Werten auch noch. Aber ein bisschen zu träumen,
erlauben sie sich. "Das öffnet eine Perspektive ohne die FDP", sinniert einer
aus der engeren Parteiführung. Er nimmt das magische Wort nicht in den Mund,
vorsichtshalber. Aber dass man mit 44 Stimmprozenten, wenn es günstig auskommt,
sogar eine absolute Mehrheit der Sitze im Landtag erringen könnte, das kann sich
ja nun jeder leicht selber ausrechnen.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: So friedlich kommen wir nicht wieder zammen. Horst Seehofer und Gerda
Hasselfeldt bei der Klausurtagung der CSU-Landesgruppe in Wildbad Kreuth. Foto:
Reuters

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 114 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Freitag 6. Januar 2012

Wulff mag sein Telefonat nicht lesen;
"Bild" wollte Abschrift der Mailbox-Nachricht drucken / Ex-Richter Di Fabio
verteidigt den Präsidenten

AUTOR: F. Jansen, H. Monath, J. Müller-Neuhof und S. Pohlmann

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21206

LÄNGE: 490 Wörter


Berlin - Einen Tag nach seinem Fernsehauftritt sieht sich Bundespräsident
Christian Wulff mit dem Vorwurf konfrontiert, er habe falsche Angaben zu seinem
Anruf bei der "Bild"-Zeitung gemacht. Wulff widersetzte sich am Donnerstag der
Aufforderung zur Veröffentlichung jener Nachricht, die er im Zusammenhang mit
Recherchen zu seinem Hauskredit Mitte Dezember auf der Mailbox des
Chefredakteurs Kai Diekmann hinterlassen hatte. Die "in einer außergewöhnlich
emotionalen Situation gesprochenen Worte" seien nur für Diekmann "und für sonst
niemanden" bestimmt gewesen, schrieb Wulff an den Chefredakteur. Dieser hatte
ihn um Zustimmung zur Veröffentlichung des Textes gebeten.

In dem TV-Interview vom Mittwoch hatte Wulff volle Transparenz in allen
strittigen Fragen versprochen. Ziel des Anrufs bei Diekmann sei nicht die
Verhinderung des Berichts über seinen Hauskredit, sondern lediglich ein Aufschub
gewesen, sagte er.

Dieser Darstellung widersprach die "Bild"-Zeitung. "Es war ein Anruf, der ganz
klar das Ziel hatte, die Berichterstattung zu unterbinden", sagte der
stellvertretende Chefredakteur der Zeitung, Nikolaus Blome, dem Deutschlandfunk.
Die Redaktion bedauerte die Entscheidung Wulffs gegen eine Veröffentlichung der
Nachricht. Damit könnten die entstandenen "Unstimmigkeiten" nicht im Sinne der
versprochenen Transparenz geklärt werden, erklärte die Zeitung.

Die SPD forderte Kanzlerin Angela Merkel (CDU) zum Einschreiten auf. Wenn die
Kanzlerin ein Interesse habe, "dieses scheinheilige Schauspiel zu beenden", dann
solle sie Wulff davon überzeugen, der Veröffentlichung der Mailbox-Nachricht
zuzustimmen, sagte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe warf der Opposition vor, sie betreibe mit
ihren Attacken auf Wulff "ein schäbiges Spiel". Sie versuche, "die Debatte
künstlich zu verlängern, um politisches Kapital daraus zu schlagen". Allerdings
kritisierte Unions-Fraktionschef Volker Kauder (CDU) das Krisenmanagement von
Wulff. Dieser hätte besser sofort "reinen Tisch" machen sollen, sagte Kauder der
"Frankfurter Allgemeinen Zeitung". In einer Umfrage "ARD-Deutschlandtrend extra"
vom Donnerstag vertraten derweil 60 Prozent derjenigen, die das Fernsehinterview
gesehen hatten, die Ansicht, Wulff habe "jetzt eine zweite Chance verdient".

Der ehemalige Bundesverfassungsrichter Udo Di Fabio mahnte die Kritiker Wulffs
zur Zurückhaltung. Wer in der Demokratie ein Amt bekleide, "darf kritisiert
werden", sagte er dem Tagesspiegel. "Wenn er aber fast nur durch Worte und
Symbole das Gemeinwesen repräsentiert, sollte er nicht mit derselben Elle
gemessen werden, wie Kanzler und Minister, die über politische Macht verfügen."
Zugleich meldete Di Fabio Zweifel an, ob der Anruf Wulffs beim Chefredakteur als
Attacke auf die Pressefreiheit zu werten sei. "Der Bundespräsident verfügt über
keine echte eigene Macht. Er kann nicht wirklich drohen", sagte Di Fabio.

Seiten 2, 4 und Meinungsseite

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 115 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 06. Januar 2012

Bild dir deine Meinung;
TELEFON-KRIEG Bundespräsident Christian Wulff will die "Bild" nur um
Verschiebung der kritischen Berichte gebeten haben. Die widerspricht heftig
Bundespräsident Christian Wulff im TV-Interview zu der Frage, ob es ein Zeichen
der Besonnenheit ist, wenn er "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann anruft, um
kritische Berichterstattung zu verhindern, und ihn auf seiner Mailbox
beschimpft: "Wenn man im Ausland ist [] und erfährt, dass Dinge während dieser
Zeit in Deutschland veröffentlicht werden sollen, [] dann muss man sich auch vor
seine Familie stellen. [] Ich habe dann gebeten, um einen Tag die
Veröffentlichung zu verschieben, damit man darüber reden kann, damit sie
sachgemäß ausfallen kann". "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann am Donnerstag in
einem Brief an den Bundespräsidenten: "Mit Verwunderung haben wir gestern Ihre
Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner Mail-Box
sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu Ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben. [] Einer
solchen Bitte hatten wir bereits einmal entsprochen. [] Dann erfolgte Ihr Anruf
auf meiner Mail-Box."

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 15 Wörter



HIGHLIGHT: TELEFON-KRIEG Bundespräsident Christian Wulff will die  Bild  nur um
Verschiebung der kritischen Berichte gebeten haben. Die widerspricht heftig
Bundespräsident Christian Wulff im TV-Interview zu der Frage, ob es ein Zeichen
der Besonnenheit ist, wenn er  Bild -Chefredakteur Kai Diekmann anruft, um
kritische Berichterstattung zu verhindern, und ihn auf seiner Mailbox
beschimpft:  Wenn man im Ausland ist [ ] und erfährt, dass Dinge während dieser
Zeit in Deutschland veröffentlicht werden sollen, [ ] dann muss man sich auch
vor seine Familie stellen. [ ] Ich habe dann gebeten, um einen Tag die
Veröffentlichung zu verschieben, damit man darüber reden kann, damit sie
sachgemäß ausfallen kann .  Bild -Chefredakteur Kai Diekmann am Donnerstag in
einem Brief an den Bundespräsidenten:  Mit Verwunderung haben wir gestern Ihre
Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner Mail-Box
sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu Ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben. [ ] Einer
solchen Bitte hatten wir bereits einmal entsprochen. [ ] Dann erfolgte Ihr Anruf
auf meiner Mail-Box.




Der Niedersachsensumpf SEITE 2

Der Bild-Wulff-Krieg SEITE 3

Die Rolle der TV-Medien SEITE 15

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 116 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 06. Januar 2012

Belohnte Wulff fleißige Unterstützer?;
AFFÄRE Neues aus der Provinz: Eine Mittelständlerin wurde vom Land Niedersachsen
unter Ministerpräsident Christian Wulff in den Aufsichtsrat der Nord/LB
entsandt. Ihr Vater war eifriger Spendensammler für die CDU

AUTOR: MALTE KREUTZFELDT

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 648 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE Neues aus der Provinz: Eine Mittelständlerin wurde vom Land
Niedersachsen unter Ministerpräsident Christian Wulff in den Aufsichtsrat der
Nord/LB entsandt. Ihr Vater war eifriger Spendensammler für die CDU


VON MALTE KREUTZFELDT

BERLIN taz Jürgen R. Viertelhaus ist ein besonders aktiver Unternehmer. Der
Vorstandschef des mittelständischen Automobilzulieferers Vierol aus Oldenburg
unterstützt die CDU nicht nur mit Spenden, er kümmert sich auch darum, dass
andere Unternehmen es ihm gleich tun. Für den  Club 2013 , eine seit 2006
innerhalb der niedersächsischen CDU organisierte, eher öffentlichkeitsscheue
Gruppe von Mittelständlern, lud er regelmäßig zu Veranstaltungen ein, bei denen
spendable Unternehmer auf diverse Mitglieder der Landesregierung treffen
konnten.

Auch mit Sachleistungen war Viertelhaus behilflich: Auf Einladungskarten des
Clubs, die der taz vorliegen, prangt neben Landeswappen, CDU-Logo und einem Foto
von dem damaligen Ministerpräsidenten Christian Wulff (CDU) der Hinweis:
Copyright und Design: VIEROL-Aktiengesellschaft, D-26121 Oldenburg . Und die
Kontaktpflege hatte Erfolg: Mal hielt Wulff eine Rede bei einer Grundsteinlegung
bei Vierol, mal nahm er den Unternehmer mit auf eine Reise nach China. So weit,
so normal: Kontakte zu Unternehmen im Land pflegt jeder Ministerpräsident.
Spenden mögen hilfreich sein, dass Gegenleistungen erwartet werden, ist kaum
nachzuweisen. Doch Vierol durfte sich noch über eine weitere Aufmerksamkeit
freuen   eine, die das Land Niedersachsen nur selten zu vergeben hat: Einen
Aufsichtsratsposten bei der Norddeutschen Landesbank (Nord/LB). Fünf der 18
Sitze dort stehen dem Land als Miteigentümer zu. Neben dem Finanzminister, der
das Gremium qua Amt leitet, kann die Regierung die vier übrigen für jeweils vier
Jahre frei bestimmen. Nur zwei Personen wurden während der Amtszeit von Wulff
neu entsandt: Der Bürgermeister von Braunschweig, Gert Hoffmann, und Ende 2009
Mirja Viertelhaus-Koschig, Vorstandsmitglied bei der Vierol AG   und Tochter von
Wulffs Spendensammler Jürgen R. Viertelhaus. Kann das Zufall sein?

Die 40-jährige Betriebswirtin ist bei dem Automobilzulieferer mit 120
Mitarbeitern für Finanzwesen und Personal verantwortlich. Ihr Vorgänger im
Aufsichtsrat war mit TUI-Chef Michael Frenzel eine deutlich wichtigere Person
eines deutlich größeren Konzerns. Während dieser sich mit viel Know-how
eingebracht habe, ist Viertelhaus-Koschig im Aufsichtsrat nach Angaben anderer
Teilnehmer bisher weder positiv noch negativ aufgefallen. Vergütet wird die
Position nach taz-Informationen mit 7.800 Euro im Jahr.

Mirja Viertelhaus-Koschig teilte auf taz-Anfrage mit, sie sei vom
niedersächsischen Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) gefragt worden, ob sie
bereit sei, Aufsichtsratsmitglied bei der Nord/LB zu werden.  Mir ist nicht
bekannt, dass es einen Zusammenhang zwischen den privaten politischen
Aktivitäten meines Vaters und meiner Nominierung gibt. Das wäre für mich auch
nicht akzeptabel.  Ihr Vater Jürgen R. Viertelhaus erklärte zu seinem Engagement
als Spendenorganisator für die CDU, seine politischen Aktivitäten seien eine
Privatangelegenheit, über die er grundsätzlich keine Auskunft gebe.

Die von Wulff beauftragte Anwaltskanzlei äußerte sich zunächst nicht zu der
Angelegenheit. Das niedersächsische Finanzministerum bestätigte, dass Wulff die
Kabinettssitzung 2009 geleitet hatte, in der Viertelhaus-Koschig berufen wurde.
Einen möglichen Zusammenhang zwischen dem Spendenengagement ihres Vaters und der
Auswahl wies Sprecher Carsten Pilz als  ausgeschlossen  zurück.
Viertelhaus-Koschig sei  von der Ausbildung und der derzeit ausgeübten Tätigkeit
hervorragend qualifiziert , und das Land sei bemüht, den Anteil von Frauen in
Gremien zu erhöhen. Wie Möllring auf die Oldenburgerin aufmerksam geworden war,
konnte Pilz nicht sagen. Der Kontakt vom Finanzminister zu ihrem Vater ist
hingegen dokumentiert: Auch dieser trat bei mindestens zwei Veranstaltungen des
Club 2013  auf, zu denen Jürgen R. Viertelhaus eingeladen hatte.

Ein Zusammenhang wäre für mich nicht akzeptabel

MIRJA VIERTELHAUS-KOSCHIG

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 117 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 06. Januar 2012

HEILIGE DREI KÖNIGE: STERNSINGER TRÖSTEN CHRISTIAN WULFF

RUBRIK: DIE WAHRHEIT; S. 20

LÄNGE: 184 Wörter


Wie jedes Jahr ziehen auch heute am Dreikönigstag die Sternsinger von Haus zu
Haus und sammeln für die Bedürftigen. Sichtbares Zeichen ihres Besuchs sind die
Buchstaben  C + M + B , die sie an der Hauswand hinterlassen. Irrtümlich glauben
die meisten Menschen, es handle sich bei diesen Abkürzungen um einen
Segensspruch:  Christus mansionem benedicat , was übersetzt  Christus segne
dieses Haus  heißen soll. Was ebenso falsch ist wie die Vermutung, dass sich
hinter den Kürzeln die Namen der heiligen drei Könige Caspar, Melchior und
Balthasar verbergen. Richtig ist hingegen, dass die Sternsinger auf diesem Weg
traditionell die bösen Geister des aktuellen politischen Geschehens bannen. Wenn
sie also nun das Berliner Schloss Bellevue besuchen, um dem von seiner
Kreditaffäre arg gebeutelten Bundespräsidenten Christian Wulff Beistand zu
leisten, dann stehen die ans Schloss gekritzelten Buchstaben  C + M + B  in
diesem Jahr für drei Hauptakteure der Hannover-Connection:  Christian +
Maschmeyer + Bettina . Wobei  B  allerdings auch Bild-Zeitung bedeuten könnte.
Da streiten sich noch die Gelehrten.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 118 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 06. Januar 2012

Eine Frage der Freundschaft;
COUCHSURFER ZDF-Journalistin Bettina Schausten kritisierte Christian Wulff
dafür, dass er bei Freunden kostenlos übernachtete. Für sie sei normal, dafür zu
zahlen

AUTOR: MLA

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 206 Wörter



HIGHLIGHT: COUCHSURFER ZDF-Journalistin Bettina Schausten kritisierte Christian
Wulff dafür, dass er bei Freunden kostenlos übernachtete. Für sie sei normal,
dafür zu zahlen


DAS ENTSCHEIDENDE DETAIL

Ganz aus Versehen hat Christian Wulff mit einem rhetorischen Uralt-Trick einen
Coup gelandet: Als ZDF-Journalistin Bettina Schausten ihn fragte, warum er
Freunden für Übernachtungen nicht 150 Euro pro Nacht angeboten habe, konterte
der:  Machen Sie das bei Ihren Freunden so?  Was Schausten wie aus der Pistole
geschossen bejahte.

Ein Knaller, fanden viele Internetnutzer. Wer kennt das schließlich nicht:
Freunde oder auch  Freunde , die sich monatelang unentgeltlich auf Couch oder
Klappmatratze einrichten. Und jetzt (kicherkicher) diese Journalistin, die für
so was     vielleicht sollte man Frau Schausten auch mal zu sich (gnihihi)
Chuck Norris hat bei Bettina Schausten übernachtet, ohne zu zahlen (LOL)   auf
diesem Niveau bewegten sich viele Facebook-Gruppen am Tag danach.

Und auch Übernachtungsvermittlungsportale kalauerten mit: Der Dienst airbnb gibt
Rabatt, wenn man mit dem Code  Frauschausten  bucht. Und Konkurrenzfirma
9flats.com klärt Schausten und ihre Freunde auf, welche gewerblichen und
steuerlichen Details bei solchen Deals zu beachten sind.

Glück gehabt, Christian Wulff: Dass Ihre Urlaubsdomizile mit Klappcouchnächten
so gut wie nichts zu tun haben, interessiert plötzlich keinen mehr. MLA

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 119 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 06. Januar 2012

Der präsidiale Showdown;
AFFÄRE "Bild"-Chef Diekmann attackiert Christian Wulff per Fax. Der schießt
zurück. Chronik eines historischen Schlagabtauschs

AUTOR: S. GRIMBERG / G. REPINSKI / U. SCHULTE

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 03

LÄNGE: 1322 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE  Bild -Chef Diekmann attackiert Christian Wulff per Fax. Der
schießt zurück. Chronik eines historischen Schlagabtauschs


AUS BERLIN S. GRIMBERG, G. REPINSKI UND U. SCHULTE

Die offene Schlacht beginnt Donnerstag mit einem Fax, das Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann an den Bundespräsidenten schickt.  Mit Verwunderung haben wir gestern
Ihre Aussage zur Kenntnis genommen , schreibt Diekmann am Morgen nach Christian
Wulffs denkwürdigem Fernsehauftritt,  bei Ihrem Anruf auf meiner Mailbox sei es
nicht darum gegangen, Berichterstattung zu Ihrem Hauskredit zu verhindern,
sondern diese lediglich zu verschieben . Und weil man ja Missverständnisse
verhindern wolle,  halten wir es für notwendig, den Wortlaut Ihrer Nachricht zu
veröffentlichen .

Es ist eine einzigartige Kampfansage an den Bundespräsidenten. Bild, Kai
Diekmann, die Freunde von früher, die Christian Wulff über Jahre hofiert haben,
wollen den Bundespräsidenten erledigen. Eine solche Konfrontation zwischen einem
Medium und dem Verfassungsorgan hat es in der deutschen Geschichte noch nicht
gegeben.

Der erhoffte Befreiungsschlag für Wulff verkehrt sich damit ins Gegenteil. Am
Vortag hatte sich ein reuiger Präsident im Fernsehen den Fragen von ARD und ZDF
gestellt. Wulff entschuldigte sich für den  schweren Fehler  des Anrufs bei
Diekmann, durch den Beobachter die Pressefreiheit gefährdet sahen.

Doch Wulff sagte auch einen folgenschweren Satz über die geplante
Berichterstattung der Bild-Zeitung:  Ich habe nicht versucht, sie zu verhindern.
Ich habe darum gebeten, einen Tag abzuwarten.

Das war der Startschuss für einen irrwitzigen Showdown: Noch am selben Abend
meldete sich Bild-Politikchef Nikolaus Blome im Deutschlandfunk zu Wort,
widersprach Wulff:  Es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese
Berichterstattung zu unterbinden.  Damit an dieser Version kein Zweifel besteht,
legte Bild am Donnerstagmorgen mit dem Fax ans Bundespräsidialamt nach.
Angehängt war eine Mail aus der Redaktion an Wulffs damaligen Sprecher Olaf
Glaeseker. Aus der geht pikanterweise hervor, dass die Zeitung auf Bitten des
Bundespräsidialamts bereits einen Tag mit der Veröffentlichung gewartet hatte.

Am Vormittag macht Bild die Attacke öffentlich: Das Blatt stellt das Schreiben
auf die eigene Website und verweist auf die Transparenz, die der Bundespräsident
am Vorabend angekündigt hatte. Und Wulff? Er schweigt zu der offenen
Herausforderung. Zunächst. In der Pressestelle des Bundespräsidialamts werden
bis zum Nachmittag Anrufe nicht entgegengenommen oder weggedrückt. Die
Mitarbeiter wollen nichts sagen. Mit Hochdruck bereiten sie die Reaktion auf den
Frontalangriff aus dem Hause Springer vor.

Selbst die Opposition ist unsicher, wie sie mit dieser historischen Eskalation
umgehen soll. SPD, Grüne und Linkspartei suchen intern nach einer Linie, keiner
weiß, ob und wie Wulff reagiert.  Ein bizarres Spektakel  nennt Grünen-Chefin
Claudia Roth mittags die Show. Mehr will sie nicht sagen. Ebenfalls gegen Mittag
schickt SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann seine Bewertung herum.
Die Affäre ist nicht ausgestanden. Wollte Bundespräsident Wulff die
Veröffentlichungen verhindern oder nur verschieben? , fragt er. Diese Fragen
seien nach wie vor nicht geklärt.

Während sich diverse Spitzenleute der schwarz-gelben Koalition kurz nach seinem
Interview vor Wulff stellen (siehe Text unten), herrscht jetzt wieder betretenes
Schweigen. Kanzlerin Angela Merkel empfängt als Könige und Sternsinger
verkleidete Kinder, eine Stellungnahme sei nicht geplant, heißt es.

Am Nachmittag geht es dann Schlag auf Schlag. Um 15.15 Uhr läuft eine Eilmeldung
über die Nachrichtenagenturen. Dpa meldet unter Berufung auf informierte Kreise:
Wulff lehnt die Veröffentlichung des umstrittenen Telefonanrufs bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann ab.  Elf Minuten später bestätigt das das
Bundespräsidialamt. Es schickt Wulffs Antwortschreiben an Diekmann an die
Redaktionen: Er wiederholt fast wortgleich Sätze vom Vortag, betont, er habe
sich für den Anruf entschuldigt und Diekmann habe dies  dankenswerterweise
angenommen.  Damit war die Sache zwischen uns erledigt.  Und er beschreibt seine
Version der Forderung nach einem Aufschub. Sein Sprecher habe den Redakteur um
eine Verschiebung der Frist gebeten, um die Fragen zum Eigenheimkredit zu
beantworten. Dieser habe jedoch nur eine Verlängerung bis zum Nachmittag des
Montags, 12. Dezember, zugesagt.  Es gab für mich keinen ersichtlichen Grund,
warum die Bild-Zeitung nicht noch einen Tag warten konnte, wo die erfragten
Vorgänge schon Jahre, zum Teil Jahrzehnte zurückliegen.

Wulff geht volles Risiko   und kämpft weiter mit aller Macht um sein Amt.

Es ist eine absurde Situation. Jetzt könnte sein Rücktritt von dem Wortlaut der
Mailbox-Nachricht abhängen. Wulff zieht in seinem Brief bereits eine
Verteidigungslinie ein.  Das habe ich , schreibt er weiter,  nach meiner
Erinnerung auf der Mailbox-Nachricht trotz meiner emotionalen Erregung auch zum
Ausdruck gebracht.  Nach seiner Erinnerung. Bild weiß, was Wulff sagte   er
nicht. Niemals hatte ein Medium eine größere Macht über den Präsidenten als
Bild.

Gleichzeitig fährt Wulff eine scharfe Gegenattacke: Ihn erstaune, dass Teile
seiner Nachricht  über andere Presseorgane den Weg in die Öffentlichkeit
gefunden haben . Diekmann, lautet seine Botschaft, spielt über Bande und
instrumentalisiert andere Medien für seine Zwecke.

In Kreisen der Unionsfraktion heißt es, es hänge alles davon ab, was Wulff genau
gesagt habe.  Wenn er nur einen Aufschub gefordert hat, ist er gerettet. Wenn er
die Berichte komplett verhindern wollte, muss er gehen.

Der Medienberater Michael Spreng weiß, wie sich politische Affären entwickeln.
Für ihn ist die Causa einzigartig:  Wir erleben einen echten Western-Showdown.
Dabei heißt das Duell aber Wasserpistole gegen scharf geladenen Colt.  Spreng,
Exchef der Bild am Sonntag, kritisiert Diekmanns Vorgehen.  Die Veröffentlichung
der Mailbox-Nachricht ist grenzwertig, denn derartige Gespräche sind
vertraulich.

Daran sei Wulff jedoch nicht schuldlos, schließlich habe er im TV-Interview
betont, dass er nur Aufschub der Veröffentlichung der Geschichte erbeten habe,
nicht aber das Vorhaben unterbinden wollte.  Wulff hat die Veröffentlichung mit
dem Fernsehauftritt provoziert.

Deftige Wortwahl

Der genaue Wortlaut der Mailbox-Nachricht wird im politischen Berlin hinter
vorgehaltener Hand weitererzählt. Aus dem Springer-Hochhaus dringen Gerüchte. So
war nach taz-Informationen Wulffs Wortwahl deftig. Wenn Bild Krieg führen wolle,
könne sie ihn haben, soll Wulff gesagt haben. Aber sie solle warten, bis er
zurückkomme, damit sie entscheiden könnten, wie der Krieg geführt werden solle.
Er soll mit einem Strafantrag und einer eigenen Pressekonferenz mit seiner Frau
gedroht haben.

Am späten Nachmittag schickt Diekmann einen Springer-Sprecher vor. Er gibt
bekannt:  Bild veröffentlicht den Wortlaut nicht.  Die Redaktion bedauere das
so könne der von Wulff versprochenen Transparenz nicht genügt werden. Mit dem
Schachzug beweist die Bild-Spitze erneut, wie perfekt sie den medialen Zirkus
beherrscht: Wieder steht Wulff als Aufklärungsverhinderer da, Bild als seriöse
Zeitung, die seine Privatsphäre und sein Wort respektiert.

Dabei kämpfen Diekmann und seine Redaktionsspitze schon lange mit allen Tricks,
um ihren Spin der Geschichte durchzusetzen. Seit Tagen, erfuhr die taz aus
anderen Medien, streut die Bild-Spitze Sätze von der Mailbox an andere
Zeitungen. In der Hoffnung, dass andere die Schmutzarbeit erledigen? Wie
gelangten die ersten Infos an FAZ und Süddeutsche Zeitung? Hat ein unbedarfter
Bild-Redakteur einfach getratscht, oder steckt Strategie dahinter?

Diekmann wollte sich dazu auf taz-Anfrage offiziell nicht äußern. Das ist das
Schmutzig-Perfide an dieser Geschichte: Bild ist bei der Jagd auf Wulff längst
nicht mehr neutrales Medium, sondern selbst zum politischen Akteur geworden.
Eine Rolle, die Christian Wulff mehr und mehr entgleitet.

Ich habe nicht versucht, die Berichterstattung zu verhindern

BUNDESPRÄSIDENT CHRISTIAN WULFF

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 120 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 06. Januar 2012

Pirat: Wulff im Amt nicht haltbar

RUBRIK: BERLIN AKTUELL; S. 22

LÄNGE: 169 Wörter


Der Fraktionschef der Piraten im Abgeordnetenhaus, Andreas Baum, sieht den
Verbleib von Bundespräsident Christian Wulff im Amt skeptisch. Er gehe davon
aus, dass das Staatsoberhaupt  nicht zu halten  sei, sagte Baum am Donnerstag.
Wulff sei durch eigenes Fehlverhalten zum  Spielball der Medien  geworden und
habe  keinen Handlungsspielraum  mehr, sagte Baum. Auch das Interview für ARD
und ZDF am Mittwochabend sei  kein Befreiungsschlag  gewesen. Das Setzen auf den
Mitleidsfaktor  bezeichnete Baum als  nicht angemessen , weil Wulff sich selbst
in diese missliche Lage gebracht habe.  Ein Bundespräsident kann sein Amt eben
nicht einfach an der Abendgarderobe oder im Urlaub abgeben.  Der Bundespräsident
steht seit Wochen wegen eines umstrittenen Privatkredits in der Kritik. Zum
Wochenbeginn geriet er verstärkt unter Druck, weil er nach Angaben der
Bild-Zeitung versucht hatte, unter Androhung von strafrechtlichen Konsequenzen
einen kritischen Bericht über den Kredit zu verhindern. (dapd)

Schwerpunkt SEITE 3

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 121 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Hessens SPD und Linke von Wulff enttäuscht;
CDU lobt weitere Aufklärung durch den Bundespräsidenten im Fernsehinterview -
Grüne hüllen sich in Schweigen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 435 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusivinterview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen. Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang
miteinander, das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen
zustehenden Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die
Offenlegung von Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und
verbindlich regeln.

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen ,Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidentenkrise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidentenkrise auch eine Kanzlerinnenkrise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 122 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Freitag 6. Januar 2012 1:59 PM GMT+1

Wulff-Affären;
Bettina Wulff lässt sich Luxus-Bekleidung sponsern

AUTOR: WON

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 283 Wörter



HIGHLIGHT: Die Frau des Bundespräsidenten hat mehrfach kostenlos Kleider
deutscher Luxus-Modehersteller getragen. Kanzlerin Merkel hatte diese Praxis
immer abgelehnt.


Nach dem Fernsehinterview von Bundespräsident Christian Wulff mit ARD und ZDF am
Mittwoch gibt es neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten und seine Ehefrau
Bettina. Wie das Nachrichtenmagazin "Focus" am Freitag vorab berichtete, hat
Wulffs Ehefrau zum Teil kostenlos Kleider deutscher Luxus-Modehersteller zur
Verfügung gestellt bekommen. Wulffs Anwalt Gernot Lehr habe dies bestätigt.

Lehr bestätigte, dass die Frau des Bundespräsidenten mehrfach kostenlos
aufwändige Kleider deutscher Luxus-Modehersteller zur Verfügung gestellt
bekommen habe. "Frau Wulff wurden von verschiedenen deutschen Modehäusern
Bekleidung aus den im Handel käuflichen Kollektionen zur Verfügung gestellt."

Die Bekleidung sei gekauft oder gegen Gebühr geliehen worden. "Einige Kleider
wurden kostenlos bereitgestellt", so Wulffs Anwalt zu "Focus". Bei der
Erstellung der Steuererklärung seien sie jedoch berücksichtigt worden. Die
Hersteller Basler und Rena Lange, deren Kleider Bettina Wulff häufig bei
offiziellen Anlässen trägt, wollten sich zu dem Vorgang nicht äußern.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) lehnt "Focus" zufolge seit Jahren Vorstöße
von Luxus-Modeherstellern ab, sie kostenlos mit Kleidung für öffentliche Anlässe
auszustatten. Prominente sind begehrte Werbeträger für die Unternehmen: Sie
werten aus, was eine Verbreitung ihres Namens in derselben Reichweite als
Anzeige gekostet hätte.

Im Fall von Bettina Wulff handle es sich um mehrere 100.000 Euro. Selbst der
Bundespräsident hatte sich in der Vergangenheit zur Kleidung seiner Frau
geäußert: "Dieses Label trug sie bereits bei der Hochzeit von Fürst Albert und
Fürstin Charlène in Monaco", kommentierte Wulff ein Ensemble seiner Frau vor
Journalisten.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 123 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Freitag 6. Januar 2012 12:57 PM GMT+1

Vorsicht, Satire!;
Witzfiguren gegen Rücktritt von Christian Wulff

AUTOR: Peter Schwall-Lemur

RUBRIK: SATIRE

LÄNGE: 344 Wörter



HIGHLIGHT: Endlich mal wieder gute Nachrichten: Der in die Kritik geratene
Bundespräsident kann sich auf die Solidarität von Gleichgesinnten verlassen.


Immer mehr Witzfiguren machen sich dafür stark, dass der unter Beschuss geratene
Bundespräsident Christian Wulff im Amt bleibt. So verlangt Dumbo Müller,
Sprecher des Deutschen Hansel- und Kasper-Verbandes (DHKV), ein Ende der
Forderungen nach einem Rücktritt des Bundespräsidenten.

Großer Respekt

"Die extrem alberne Show, die Wulff seit Wochen abzieht, nötigt größten Respekt
ab", so Müller in einem Interview mit Bettina Schausten und Ulrich Deppendorf.
Viele Bundesbürger, die mit Unverständnis auf Wulffs komisches Lavieren
reagierten, seien offenbar nicht dazu in der Lage, diese Leistung entsprechend
zu würdigen.

"Bei Wulff handelt es sich um einen Vollprofi", ist Müller überzeugt. "Vom
Standpunkt des Deutschen Hansel- und Kasper-Verbandes muss man sagen, dass der
Bundespräsident die derzeit denkbar beste Werbung für unseren Berufsstand macht
- und zwar ohne, dass unsere Frauen ihm dafür einen Kredit zu Sonderkonditionen
gewährt hätten. Nicht mal ein Furzkissen wollte er dafür."

Vorbildfunktion

Der DHKV-Sprecher hebt die wichtige Vorbildfunktion Wulffs hervor. "Sein
Beispiel könnte viele Kinder und Jugendliche dazu anregen, auch Witzfigur werden
zu wollen. Dann wäre endlich Schluss mit der grassierenden Politik- und
Vollpfostenverdrossenheit."

Unterstützung bei seiner Forderung nach einem Ende der Wulff-Diskussion erfährt
der Deutschen Hansel- und Kasper-Verband inzwischen nicht nur vom langjährigen
Krankenhausclown Philipp Rösler, sondern auch vom Zentralrat der Kabarettisten
und Spaßvögel (ZKS). Dort hebt man hervor, dass Wulffs Verhalten Arbeitsplätze
im Kleinkunstbereich sichere und derzeit die wichtigste Blödel-Rohstoffquelle
auf Facebook und Twitter darstelle.

Rücktritt katastrophal

"Ein Ausscheiden Wulffs aus dem Amt würde augenblicklich dazu führen, dass man
sich in Deutschland wieder Gedanken um ernste Dinge machen müsste", glaubt Dumbo
Müller, "und das kann ja nun nicht wirklich in dem Interesse des Landes liegen."

Werden Sie trotzdem Fan von GLASAUGE auf Facebook - und verpassen künftig keinen
Artikel und billige Zusatzscherze!

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 124 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Freitag 6. Januar 2012 11:15 AM GMT+1

Wahres Staatsoberhaupt;
Wie Kanzlerin Merkel vom Wulff-Desaster profitiert

AUTOR: Robin Alexander

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1116 Wörter



HIGHLIGHT: Das Präsidenten-Desaster nutzt Merkel, die Wulff ins Amt gebracht
hat. Die Kanzlerin profiliert sich als unabhängig und überparteilich. Dafür
schätzen sie die Bürger.


"Seht ihr unseren Stern dort stehen/ helles Licht in dunkler Nacht" sang
Bundeskanzlerin Angela Merkel am Donnerstag im Kanzleramt.

So beginnt das traditionelle Lied der katholischen Sternsinger, die Merkel einer
von Helmut Kohl eingeführten Tradition folgend an ihrem ersten Arbeitstag in
diesem Jahr empfing.

"Helles Licht in dunkler Nacht", das beschreibt wohl auch, wie eine Mehrheit der
Bundesbürger gerade die Kanzlerin empfindet: Mitten in der Krise des
Staatsoberhauptes und während das Endspiel um die gemeinsame Währung in die
nächste Runde geht, steigen ihre Beliebtheitswerte.

Mit plus neun Prozentpunkten schoss sie schon Anfang der Woche in einer Umfrage
im Ranking der populärsten Politiker kometenhaft an die Spitze. Den gleichen
Zuwachs erreichte sie jetzt im Deutschlandtrend.

Wulff büßt 14 Prozentpunkte ein

Nur bei einem verschoben sich die Werte noch dramatischer: Bundespräsident
Christian Wulff büßte 14 Prozentpunkte ein - und das war noch bevor seine
Versuche, Presseberichterstattung zu unterdrücken, bekannt wurden.

Seither dürfte es noch schlimmer geworden sein: Unmittelbar vor seinem
Fernsehinterview erhob der Deutschlandtrend erschreckende Werte: Für
"glaubwürdig" hielten Wulff nur noch 27 Prozent der Befragten, für "ehrlich" gar
nur noch 22 Prozent.

Eine Mehrheit von 50 zu 47 Prozent meinte, er solle zurücktreten. Diese Werte
sind historisch einmalig und desaströs: Denn in normalen Zeiten sind die
Deutschen wild entschlossen, ihren Präsidenten zu lieben - egal was er tut.

Wulff fällt, Merkel hebt ab. Hier kann man durchaus einen Zusammenhang vermuten.
Der Kanzlerin ist es im vergangenen Jahr gelungen, sich in der Wahrnehmung der
Bürger vom politischen Alltagsgeschäft zu lösen. Die Zerstrittenheit ihrer
Koalition wird nicht ihr angelastet, sondern mit niederen Chargen identifiziert.


Merkel gilt nicht einmal als CDU-Kanzlerin

Sie gilt nicht als schwarz-gelbe Kanzlerin, ja nicht einmal als eine richtige
CDU-Kanzlerin. Sie machte mit Atomausstieg, Mindestlohn und
nationalpazifistischer Außenpolitik (Libyen) im vergangenen Jahr ja auch keine
solche Politik.

In der entscheidenden Frage ihrer Kanzlerschaft, der Euro-Rettung durch deutsche
Bürgschaften, kann sie sich im Bundestag auf die SPD verlassen. Die Stimmung in
der Bevölkerung ist: Merkel rettet unser Geld, mit wem, das ist egal.

Eine Wiederwahl der Koalition gilt als unmöglich, aber eine Wechselstimmung gibt
es nicht: Gegen wen sollte Merkel auch ausgewechselt werden? Sigmar Gabriel, der
seinen Stil genau wie Wulff bei Gerhard Schröder gelernt hat? Peer Steinbrück,
der die Selbstinszenierung übertreibt?

Frank-Walter Steinmeier gilt zwar als eskapadensicherer Mann. Er würde freilich
im Wesentlichen die gleiche Politik wie Merkel machen, nur dass er seine SPD
weniger im Griff hat als sie ihre CDU. Merkel hat geschafft, was keinem ihrer
Vorgänger gelungen ist: Sie ist eine Kanzlerin über den Parteien geworden.

Wulff ist Merkels Präsident

Genau in diese Abgehobenheit gehört aber eigentlich der Bundespräsident. Der
fällt - ob er bleibt oder nicht - als ernsthafte Figur zumindest auf mittlere
Sicht aus, also kann sich Merkel in der überparteilichen Höhe noch besser
ausbreiten.

Das ist eigentlich paradox: Denn die Opposition merkt ja völlig zu Recht an:
Wulff ist Merkels Präsident. Sie hat ihn im Alleingang ausgewählt. Sie hat
Bedenken in den Wind geschlagen, dass Wulff in einer eher langen als steilen
Karriere weniger durch Worte oder Gedanken, als durch Zähigkeit und
Hinterzimmertricks aufgefallen war.

Befriedete die Reste einer alten Konkurrenten-Riege (Andenpakt) und blockierte
eine talentiertere Konkurrentin (Ursula von der Leyen). Im Staatsgeschäft sollte
er nicht stören.

Und eine Schwäche Merkels kompensieren: Die Kanzlerin hat keinen Glamour. Das
öffentliche Getue um Frauchen, Kleidchen, Küsschen-Küsschen ist ihr fremd. Dafür
ist Merkel in Erscheinung und Auftreten nicht geeignet und auch schlicht ein zu
ernsthafter Mensch.

Im Untergang Guttenbergs liegt Merkels Chance

Der kometengleiche Aufstieg des Paares Guttenberg in den vergangenen beiden
Jahren zeigte ihr aber, welches Potenzial in solche "bunte Geschichten"
(Politikersprache) mittlerweile auch im lange auf diesem Gebiet
unterentwickelten Deutschland steckt.

Und genau hier hatte Wulff wirklich Kompetenz bewiesen: Die erfolgreiche mediale
Vermarktung der Trennung von seiner Ehefrau als Gründung einer besonders
modernen Familie galt besonders in Unionskreisen, wo einige Politiker mit
interessantem Privatleben in Angst vor ihren vermeintlich konservativen Wähler
leben, als Meisterstück.

Herr und Frau Wulff für die medialen Mätzchen, Merkel für die Arbeit - so war
das (auch) gedacht. Ironischerweise liegt aber auch im Niedergang des fotogenen
Duos in Bellevue wieder eine Chance für Merkel. "Jetzt kommt die Zeit der
Drögen", prophezeite eine Ministerin und Parteifreundin Merkels schon nach dem
Guttenberg-Abgang.

Und tatsächlich: Dem Scheitern des schillernden Barons folgte der Aufstieg des
sich gänzlich auf die Rolle des Pflichterfüllers reduzierenden Thomas de
Maizière.

An Wulffs Sturz ist Merkel nicht gelegen

Eine Ebene höher könnte sich jetzt das gleiche abspielen: In gewisser Weise ist
Merkel als Politikertyp ein Anti-Wulff: Er drängte der Öffentlichkeit seine
Familienverhältnisse auf, ihr Mann spielt keine Rolle in ihrer öffentlichen
Inszenierung.

Er baute auf dubiosen Krediten das zweite Eigenheim, sie lebt in einer Wohnung.
Er nennt Menschen aus den Klatschspalten Freunde, Merkel geht mit dem Begriff
auch bei langjährigen Vertrauten nur vorsichtig um.

An Wulffs Sturz ist Merkel selbstverständlich nicht gelegen. Schon weil sie
offene Gefechtslagen nicht schätzt, wie sie unweigerlich entstünden, wenn eine
Bundesversammlung mit unsicherer Mehrheit zusammenkäme.

Kandidaten kursieren freilich schon in der Union: Der eine wäre Klaus Töpfer,
der ehemalige Direktor des Umweltprogramms der Vereinten Nationen.

Töpfer gilt als Überzeugungstäter

Er hat Merkel zuletzt als Vorsitzender der Ethik-Kommission geholfen, die ihre
Atomwende legitimieren sollte. Töpfer gilt allerdings auch als Überzeugungstäter
in der Sache.

Er war schon als Umweltminister ambitionierter als seine Nachfolgerin Angela
Merkel. Töpfer könnte die einstige "Klimakanzlerin" an ihre ambitionierten Ziele
zur CO2-Reduzierung erinnern, auch wenn sich die Öffentlichkeit gerade einmal
vor anderen Dingen als vor kalbenden Eisbergen fürchtet.

Der andere Name wäre eine "Lösung im System": Thomas de Maizière, der nach
Guttenberg auch Wulff schnell vergessen machen könnte. Der Nachteil wäre eine
nicht vollendete Bundeswehrreform und eine weitere Schwächung des Kabinetts. Das
heimliche Staatsoberhaupt Angela Merkel könnte das hinnehmen.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 125 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Freitag 6. Januar 2012 9:17 AM GMT+1

Deutschlandtrend;
Die Mehrheit der Deutschen findet Wulff peinlich

AUTOR: WON

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 447 Wörter



HIGHLIGHT: In einer Blitzumfrage hat die ARD die Zufriedenheit der Deutschen mit
ihrem Bundespräsidenten abgefragt. Das Ergebnis zeigt ein gespaltenes
Verhältnis.


Die Mehrheit der Deutschen will Bundespräsident Christian Wulff noch eine zweite
Chance geben: Einen Tag nach dem Fernsehinterview mit Wulff zur Kreditaffäre und
den Umgang mit der Presse hat die ARD die Bevölkerung in einem "DeutschlandTrend
extra" zum jüngsten Auftritt des Bundespräsidenten befragt.

Über die Hälfte der Befragten war nicht überzeugt vom Auftreten Wulffs. Von den
80 Prozent der Deutschen, die angegeben haben, das Interview gesehen zu haben,
fanden 61 Prozent das Auftreten Wulffs während des Interviews eher nicht
überzeugend, 30 Prozent fanden es überzeugend. Trotz der Unzufriedenheit sind 60
Prozent der Befragten der Ansicht, "Christian Wulff hat jetzt eine zweite Chance
verdient". 36 Prozent sind nicht dieser Ansicht.

Ähnlich ist das Ergebnis zur Frage nach einem möglichen Rücktritt Wulffs. Eine
Mehrheit von 56 zu 41 Prozent spricht sich dafür aus, dass Christian Wulff im
Amt bleiben sollte. Dies sind neun Punkte mehr im Vergleich zum Stand vor dem
TV-Interview. Am Mittwoch hatte sich noch die Hälfte der Deutschen (50 Prozent)
für den Rücktritt Wulffs ausgesprochen.

Wulff kann im Vergleich zum Mittwoch auch in punkto Glaubwürdigkeit und
Ehrlichkeit leicht zulegen, erzielt aber weiterhin schwache Werte. Über die
Hälfte der Deutschen (56 Prozent) hält Wulff für nicht glaubwürdig, 37 Prozent
waren am Donnerstag von seiner Glaubwürdigkeit überzeugt.

Das sind 10 Prozentpunkte mehr als am Vortag. Eine Mehrheit der Deutschen von 57
Prozent gibt an, "das Verhalten des Bundespräsidenten peinlich zu finden". 40
Prozent sind nicht dieser Meinung.

Dass Christian Wulff "sein privates Wohlergehen wichtiger zu sein scheint als
sein Amt", finden 40 Prozent der Befragten. Die Hälfte der Deutschen ist mit der
Prioritätenverteilung des Bundespräsidenten zufrieden.

Die Mehrheit der Deutschen (57 Prozent) hat hingegen "den Eindruck, die Medien
wollen Wulff fertig machen". 37 Prozent haben nicht diesen Eindruck. Bei der
Frage, ob Bundespräsident Christian Wulff am Ende des Jahres noch im Amt sein
wird, sind die Deutschen gespalten. 45 Prozent glauben dies, 49 Prozent glauben
dies nicht.

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das mit Spannung
erwartete Interview gesehen.

Wulff war wegen eines 500.000-Euro-Kredits für sein Privathaus von der
Unternehmergattin Edith Geerkens in die Kritik geraten. Später hatte Wulff
diesen Kredit durch ein Darlehen der BW-Bank abgelöst. Der Präsident muss sich
gegen Vorwürfe wehren, die genauen Umstände der Kreditaufnahme verschwiegen zu
haben.

Eine neue Dimension bekam der Fall, als bekannt wurde, dass Wulff telefonisch
versucht hatte, die unliebsame Berichterstattung der "Bild"-Zeitung zu
beeinflussen.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 126 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Freitag 6. Januar 2012 9:02 AM GMT+1

Wulff im Faktencheck;
Das verbirgt sich hinter der Wahrheit des Präsidenten

AUTOR: WON

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1952 Wörter



HIGHLIGHT: Im Interview hat Wulff aus seiner Sicht Klarstellungen vorgenommen.
Doch es gibt Ungereimtheiten. "Welt Online" zeigt, an welchen Stellen.

Wulff im Interview über die "Bild"-Zeitung:

"Ich habe nicht versucht, sie zu verhindern. Ich habe darum gebeten, einfach
abzuwarten"

DIE FAKTENLAGE:

Am 12. Dezember 2011 , so hat die "Bild"-Zeitung bestätigt, hat Wulff, noch auf
Reisen in der Golfregion, bei Chefredakteur Kai Diekmann angerufen.

Der war außer Landes, und Wulff hinterließ eine Nachricht auf der Mailbox des
Journalisten. Mehrere Minuten soll der Monolog gedauert haben, sehr
nachdrücklich und empört sei der Bundespräsident gewesen. Von "Krieg führen" sei
die Rede gewesen und davon, dass der "Rubikon überschritten" sei.

Zudem soll Wulff mit strafrechtlichen Konsequenzen gedroht haben, falls ein
Beitrag über seinen Kredit veröffentlicht werden sollte. Die "Bild"-Zeitung geht
davon aus, dass der Anruf "ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden", sagte Nikolaus Blome, Leiter des Hauptstadtbüros der Zeitung, im
Deutschlandfunk am Mittwoch. Ob der Anruf als Drohung verstanden werden könne
oder nicht, sei vielleicht eine Geschmacksfrage, sagte Blome: "Aber klar war das
Ziel dieses Anrufes, die Absicht und das Motiv, nämlich: diese
Berichterstattung, diesen ersten ,Breaking'-Bericht über die Finanzierung seines
privaten Hauses, zu unterbinden."

Am Donnerstag erläuterte zudem Diekmann in einem offenen Brief an das
Staatsoberhaupt, dass dem Bundespräsidenten entgegen Wulffs Darstellung ohnehin
ein Tag Aufschub gewährt worden sei: Am 11. Dezember habe die Zeitung Wulff
einen Fragenkatalog zum Kredit übermittelt.

Das Bundespräsidialamt habe die Antworten in Absprache mit der Zeitung einen Tag
später geschickt, aber die Antworten kurz vor Redaktionsschluss zurückgezogen.

Wulff im Interview über die "Welt am Sonntag":

"...dann ist es doch normal, dass man darum bittet, noch einmal ein Gespräch zu
führen. Und der Redakteur hat sich über die Gelegenheit gefreut, er hat mit mir
gesprochen. Und es ist dann nichts zurückgeblieben. Aber dass man die
Möglichkeit hat, dort auch darüber ein Gespräch zu führen, ich glaube, das
würden Sie doch genauso sehen, wenn solche Dinge, wie sie damals im Raum
standen, dann in die Öffentlichkeit gebracht werden."

DIE FAKTENLAGE:

Die Zeitung hatte dem Bundespräsidialamt am Donnerstag, den 23. Juni 2011 ,
einen umfangreichen Fragenkatalog übermittelt. Das war drei Tage vor der
geplanten Veröffentlichung einer Geschichte zu den Familienverhältnissen von
Christian Wulff und wie dieser Privates für seine politische Karriere einsetzte.

Die erbetenen Auskünfte wurden der Redaktion für den nächsten Tag um die
Mittagszeit versprochen. Tatsächlich versuchte Wulffs Staatssekretär am Freitag,
die Geschichte mit Anrufen in der Chefetage der Zeitung zu verhindern.

Als die Redaktion auf Beantwortung der Fragen insistierte, wurden die erbetenen
Informationen gegen 17.30 Uhr übermittelt - entgegen der vorherigen Absprache
aber nicht zur Veröffentlichung, sondern ausschließlich als
Hintergrundinformationen.

Am Freitagabend schließlich wurde einer der an der Recherche beteiligten
Reporter für Samstag zu einem Treffen mit dem Bundespräsidenten ins Schloss
Bellevue gebeten. Die Redaktion hat diese Möglichkeit, persönlich mit Wulff zu
sprechen, gern angenommen.

Gegen Ende des Gesprächs, das zunächst in angenehmer Atmosphäre stattfand,
drohte der Bundespräsident mehrfach und vehement mit unangenehmen Konsequenzen
im Falle einer Veröffentlichung. Er werde zum einen eine Pressekonferenz
einberufen und dort die "Welt am Sonntag" öffentlich kritisieren und zum anderen
jede Zusammenarbeit mit der "Welt"-Gruppe beenden.

Danach intervenierte Wulff an höchsten Verlagsstellen, darunter beim
Vorstandsvorsitzenden. Chefredakteur Jan-Eric Peters entschied trotzdem, die
Geschichte zu veröffentlichen. Die angedrohten Sanktionen blieben aus.

Wulff im Interview über Transparenz:

"Und wenn sie 400 scheibchenweise Fragen bekommen, wo sie sich manchmal wirklich
fragen müssen, was sich dahinter verbirgt, dann können sie auch nur
scheibchenweise antworten. (...) Morgen früh werden meine Anwälte alles ins
Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger jedes Details zu den
Abläufen sehen und sie auch rechtlich bewerten."

DIE FAKTENLAGE:

Das Verfahren, das der Bundespräsident und seine Anwälte gewählt haben, ließ bis
zum Interview nur schriftliche Antworten auf schriftliche Anfragen zu. Es
bestand keine Möglichkeit, auf missverständliche oder ausweichende Antworten hin
unmittelbar nachzufragen.

So blieben heikle Fragen tagelang unbeantwortet. Eines von mehreren Beispielen:
Ob der Bundespräsident bereit sei, die BW-Bank vom Bankgeheimnis zu befreien, um
die Umstände und Konditionen eines Kredits aufzuklären. Antwort vom 17.12 .:
"Der Bundespräsident hat die BW-Bank bereits im Wesentlichen vom Bankgeheimnis
befreit."

"Im Wesentlichen" hieß nicht, dass die Bank Journalisten Auskunft erteilen
durfte. "Welt Online" fragte deshalb noch zweimal nach - beide Male gab es
ausweichende Antworten. So kam erst spät heraus, dass Wulff auffallend günstige
Bankkonditionen für den Kredit, Zinsen etc. bekommen hat. Der Bundespräsident
versprach weiterhin Transparenz, noch einmal im Interview.

Sie sollte so umfassend sein, dass sie als beispielhaft gelten könne. Wer den
Satz des Bundespräsidenten, seine Anwälte würden "alles ins Internet einstellen"
so verstand, man könne dort Dokumente finden, die die Kreditvorgänge
nachvollziehbar erscheinen ließen, musste enttäuscht sein. Zu finden war eine
fünfeinhalb DIN-A4-Seiten umfassende Stellungnahme, die das bisher Bekannte
zusammenfasste.

Wulff im Interview über Egon Geerkens:

"Ja, das ist ja nun langsam, finde ich jedenfalls, sehr, sehr klar. Frau
Geerkens hat mir das angeboten, hat mir die 500000 Euro zur Verfügung gestellt
von ihrem Konto. Ich habe auf ihr Konto die Zinsen gezahlt und auf ihr Konto ist
der Betrag von der Bank dann abgelöst worden."

DIE FAKTENLAGE:

Egon Geerkens spielte doch eine Rolle bei der Kreditvergabe an Christian Wulff.
Zunächst berichtete der "Spiegel" kurz nach der Erstveröffentlichung der
"Bild"-Zeitung über sein Wirken rund um den Kredit. Demnach hatte Egon Geerkens
selbst eingestanden, er sei an den Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt
gewesen.

Ein paar Tage später teilte der Anwalt des Bundespräsidenten "Welt Online" mit,
dass "Modalitäten" zwischen Wulff und dem Ehepaar Geerkens "gemeinsam
besprochen" worden seien, das Darlehen dann aber von Edith Geerkens gewährt
wurde.

Damit stellt sich die Frage, ob Wulff im Februar 2010 die Wahrheit gesagt hat,
als die Grünen im niedersächsischen Landtag nach geschäftlichen Beziehungen mit
Egon Geerkens gefragt hatten. Damals ließ Wulff erklären, dass er mit Geerkens
und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen"
unterhalten habe.

Im Interview wurde nicht genauer nach den Beziehungen zu Egon Geerkens gefragt.
Tatsächlich kam inzwischen heraus, dass Egon Geerkens in den vergangenen Jahren
Wulff dreimal bei offiziellen Auslandsreisen begleitet hatte - in seiner Zeit
als Ministerpräsident von Niedersachsen. Wulff legt Wert darauf, dass sein
väterlicher Freund Egon Geerkens zu diesen Zeitpunkten kein Unternehmer mehr,
sondern Privatperson gewesen sei.

Wulff im Interview über den BW-Kredit:

"Es sind ganz normale übliche Konditionen. Das ist keine Immobilienfinanzierung,
keine Hausfinanzierung, sondern es ist eine Kreditmarktbereitstellung. Jeweils
immer für drei Monate."

DIE FAKTENLAGE:

Wulffs Kredit war nach Einschätzung mehrerer Banken alles andere als normal. Ein
Durchschnittsverdiener jedenfalls finanziert keinen Immobilienkauf über ein
Geldmarktdarlehen. Solche rollierenden Kredite sind Unternehmen oder sehr
reichen Privatkunden vorbehalten.

Banken sprechen von Leuten mit mehreren Millionen Euro Vermögen und exzellenter
Bonität. Denn der Kunde muss in der Lage sein, das Risiko einer kurzfristigen
Zinsänderung selbst zu tragen. Im Gegenzug kann man Zinsen sparen. Das kam auch
Wulff in den rund 22 Monaten zugute, in denen er das Geldmarktdarlehen nutzte:
Nach Berechnungen von "Welt Online" hat er etwa 26.000 Euro an Zinsen
eingespart. Schließlich hätte eine Immobilienfinanzierung mit mehr als zehn
Jahren Laufzeit, wie er sie später vereinbart hat, im März 2010 nach
Bundesbankstatistiken etwa 4,3 Prozent an Zinsen gekostet - das
Geldmarktdarlehen nur 0,9 bis 2,1 Prozent.

Wulffs Aussagen zum neuen, langfristigen BW-Kredit stehen gar im Widerspruch zu
Auskünften der Bank. Dieser Vertrag ist nach seiner Darstellung am 25. November
2011 per Handschlag geschlossen worden. Tatsächlich bekommt nach Auskunft
mehrerer Banken selbst ein vermögender Kunde allenfalls eine vorbehaltliche
Kreditzusage in mündlicher Form, danach muss die interne Risikoprüfung
zustimmen.

Die BW-Bank bestätigte "Welt Online", dass zwar alle Konditionen für den Kredit
am 25. November vereinbart worden seien. Der Vertrag kam damit aber noch nicht
zustande: "Ein Kreditvertrag mit Verbrauchern bedarf der Schriftform", heißt es
in der Stellungnahme der Bank. Unterschrieben hat Wulff den Vertrag erst am 21.
Dezember.

Wulff im Interview über die Reisen:

"Es ist eindeutig kein Verstoß gegen das Ministergesetz, weil - wo ich gewohnt
habe, in fast zehn Jahren sechs Mal oder so - das sind Freunde, die ich aus
Schulzeiten habe."

DIE FAKTENLAGE:

Die Antwort verengt die Frage der Interviewer auf einen von zwei Aspekten: die
Urlaube, die Wulff laut seinen Anwälten auf Einladung bei Freunden verbracht
hat. Sechs Urlaube zwischen 2003 und 2010 , in Spanien, Italien, auf Norderney
und in Florida.

Nach Angaben seines Anwalts bezahlte Wulff dafür nichts. Wulff hat mehrfach
betont, dass diese Besuche privater Natur gewesen seien - also nichts mit seinem
Amt zu tun gehabt hätten. So wertet er auch den Kredit von Edith Geerkens. Diese
Sichtweise hat in den vergangenen Wochen - ungeachtet der rechtlichen Bewertung
- einige Fragen aufgeworfen.

Zum Beispiel die, ob der Präsident ausreichend zwischen privaten und
dienstlichen Belangen trennt. Denn unter den Freunden, von denen nun die Rede
ist, sind viele wohlhabende Unternehmer wie der umstrittene AWD-Gründer Carsten
Maschmeyer. Und nicht in jedem Fall handelt es sich um sehr lange
Freundschaften.

Was offen bleibt:

Woher kam das Geld für den Privatkredit von Edith Geerkens, gemäß Christian
Wulff alleinige Erst-Geldgeberin für das Haus? Laut "Spiegel", der mit ihrem
vermögenden Mann Egon Geerkens sprach, hat Edith Geerkens kein eigenes Vermögen
in die Ehe gebracht und bald nach der Hochzeit aufgehört zu arbeiten.

Wie könnte sie dann aus eigener Kraft eine halbe Million Euro aufbringen? Der
Argwohn wuchs, als ihr Mann dem "Spiegel" sagte, das Geld sei per anonymisierten
Bundesbankscheck gezahlt worden, damit man in Osnabrück nicht merke, dass "so
viel Geld von mir an Wulff fließt". Von "mir", nicht "von meiner Frau".

Auf die Frage, woher seine Frau so viel Geld habe, sagte er dem "Focus": "Das
geht niemanden etwas an." Der "Spiegel" schrieb, Egon Geerkens habe für alle
Konten seiner Frau Vollmacht. Dazu teilten Wulffs Anwälte "Welt Online" mit
Blick auf das Osnabrücker Konto sibyllinisch mit: "Über die dortige
Vollmachtslage bestehen keine Kenntnisse."

Unklar ist auch, warum Wulff bei der BW-Bank sofort "gehobener Privatkunde" war.
Zuerst sagte die Bank "Welt Online", das sei "nach der hier vorliegenden
Kredithöhe" erfolgt. Später präzisierte sie, die Einstufung beruhe "auf den
wirtschaftlichen Verhältnissen, den persönlichen und wirtschaftlichen
Entwicklungsmöglichkeiten".

Tags darauf ergänzte sie, die Aussage zu den Entwicklungsmöglichkeiten "bezieht
sich nicht konkret auf Herrn Wulff".

Das vollständige Interview mit Christian Wulff können Sie HIER nachlesen.

Aufgezeichnet von Manuel Bewarder, Sebastian Jost, Torsten Krauel, Uwe Müller
und Marc Neller.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 127 von 500



                                    Die Welt

                             Freitag 6. Januar 2012

Die Bewertung der Wulff-Anwälte

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 5

LÄNGE: 89 Wörter


Die Anwälte von Wulff haben eine „zusammenfassende Stellungnahme" zu den
mehreren Hundert Medienanfragen in der Kreditaffäre vorgelegt. Die Kanzlei
Redeker Sellner Dahs veröffentlichte dazu eine sechsseitige rechtliche
Bewertung, wonach ein Verstoß gegen das niedersächsische Ministergesetz nicht
vorliege. Weder der Privatkredit noch die Urlaubsreisen stünden mit den
Amtspflichten Wulffs als Ministerpräsident in Zusammenhang. „Die privaten
Freundschaften von Herrn Wulff haben seine Amtsführung nicht beeinflusst."

welt.de/wulffanwälte

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 128 von 500



                                    Die Welt

                             Freitag 6. Januar 2012

Wie ich mir einen Wulff gesessen habe;
Das etwas andere Watergate: Der Fernsehauftritt des Bundespräsidenten glich
einer Parodie.

AUTOR: Hellmuth Karasek

RUBRIK: KULTUR; S. 21 Ausg. 5

LÄNGE: 660 Wörter


Nur einmal, am Ende des Kreuzverhörs, bei dem ihn Bettina Schausten vom ZDF und
Ulrich Deppendorf von der ARD ihn 15 Minuten lang hochnotpeinlich, aber höflich
in eine sanfte Mangel nahmen, nur einmal am Ende muckte der Präsident auf. Da
hatte ihn Schausten gefragt, ob er nun ein „Präsident auf Bewährung" sei. Wulff,
der die ganze Zeit sonst vorwiegend den reuigen Sünder gegeben hatte, den
Menschen unter Menschen, dem leider auch als Präsident nichts Menschliches fremd
ist, sagte da aufbegehrend, wenn auch leise, „auf Bewährung", das sei ein
unpassender Ausdruck, das sei unangemessen, er habe schließlich keine Straftat
begangen.

Trotzdem wirkte der gesamte Fernsehauftritt so, als wolle Wulff seine
verbleibende Amtszeit, mindestens noch drei Jahre, zur Wiedergutmachung dessen
verwenden, dass er einmal im Leben die Contenance verloren habe, dass ihm auf
dem Weg zum Emir von Katar der Geduldsfaden gerissen sei (er sei ja an vier
Tagen in fünf Hauptstädten gewesen) und er sich als Opfer statt als
Staatsoberhaupt gefühlt habe. Und dieser Wutausbruch, in dem Wulff qua Amt
„Bild" bedroht hatte, als handele es sich um eine feindliche Macht und er wäre
Caesar, der den Rubikon überschreiten und Rom zurückerobern müsse (darunter tat
er es in seiner panischen Angst nicht), dieser Wutausbruch war für ihn jetzt nur
noch menschliche Schwäche. Er habe sich als Opfer, nicht als Hüter der
Pressefreiheit gefühlt.

Das wirkte, so sehr sich Wulff um eine staatsmännische Miene bemühte, dann doch
ein wenig kläglich. Um es in ein deutliches Bild zu übersetzen: Es war, als ob
sich ein Schrankenwärter, der sich aus Liebeskummer besoffen hat und daher
vergessen hat, eine Schranke herunterzulassen, nach einem schweren Unfall auf
diese menschliche Schwäche beruft. Übertrieben? Nicht wirklich, denn die
Pressefreiheit und ihre Bedrohung auf einem Anrufbeantworter ist ein Vorfall,
bei dem ein Präsident in seinem Amt buchstäblich entgleist oder vergisst, die
Schranken herunterzukurbeln.

Nun wolle er, so sein Fazit, im Rest seiner Amtszeit beweisen, dass er
lernfähig, also zur Bewährung bereit sei. Mich erinnerte das an den
Schwiegermuttermörder des Kabarettisten Jürgen von Manger, der sagte, er bereue
seine Tat auf das Tiefste und sei bereit, sie durch ein angenehmes Leben künftig
gut zu machen. Notfalls auch bei fünf Staatsbesuchen in vier Ländern.

Der ganze Fernsehauftritt hatte für mich den Charakter einer unfreiwilligen
Parodie. Da fuhr einer in dunkler Staatskarosse, und von dunklen Staatskarossen
begleitet, bedeutungsschwer vor dem ARD-Fernsehstudio vor, da wurde die
Ausstrahlung für 20.15 Uhr bundesweit als Sondersendung annonciert, da wurden
für 18.20 Uhr Vorausmeldungen aus dem Interview, die aber nicht drei Minuten
O-Ton überschreiten dürften, angekündigt. Ich habe mir als pflichtbewusster
Fernsehzuschauer den ganzen Abend „einen Wulff gesessen", von den
unheilschwangeren Ankündigungen bis zu den „Tagesthemen", wo für den nächsten
Tag erste Umfragen angekündigt waren, und dabei gedacht: Es ist alles wie
Watergate, nur eben Watergate in Hannover an der Leine oder Osnabrück an der
Osse. Wulff sagte, dass er im Amt bleibe und lernen wolle, kein Mensch mehr zu
sein, und die Medien rätselten eigentlich nur darüber, ob Merkel ihn im Amt
belassen würde - als wäre der Präsident nur der Hampelmann der Kanzlerin.

So kann Fernsehen aufschlussreich sein, auch wider Willen. Die Zwischenzeit
konnte man sich im Internet damit vertreiben, wo es Filmtitel gab. „Jäger des
verlorenen Anrufs", „Der sich den Wulff tanzt" und „Einer flog übers Eigenheim".
Sixt, immer für eine gute Anzeige wert, warb mit Wulffs Foto für
Autovermietungen: „Spaß kann man auch ohne reiche Freunde haben." Aber da war
dann die Limousine mit dem Präsidenten schon wieder abgerauscht, auf drei
weitere Amtsjahre. „Wulffen" heißt übrigens laut Twitter: jemandem den
Anrufbeantworter vollsabbeln.

Immerhin fuhr die Staatskarosse bedeutungsschwer vor dem ARD-Studio vor

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 129 von 500



                                    Die Welt

                             Freitag 6. Januar 2012

Scheibchenweise zur Wahrheit: Mit dem TV-Interview versucht Christian Wulff den
Befreiungsschlag.Der Präsident liefert zahlreiche Antworten. Aber viele Fragen
bleiben nach wie vor offen;
Die Wahrheit des Präsidenten;
Im Interview mit ARD und ZDF hat Christian Wulff sich wieder entschuldigt und
aus seiner Sicht Klarstellungen vorgenommen. Doch es gibt Ungereimtheiten. Die
„Welt" zeigt, an welchen Stellen

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 5

LÄNGE: 4020 Wörter


Am Mittwoch um 17.15 Uhr stellte sich Bundespräsident Christian Wulff im
ARD-Hauptstadtstudio den Fragen von Bettina Schausten (ZDF) und Ulrich
Deppendorf (ARD). Das 21-minütige Gespräch wurde um 20.15 Uhr ausgestrahlt. Nach
kurzer Einleitung begann das Interview, das wir in leicht gekürzter Fassung
wiedergeben.

Bettina Schausten:

Sie sind heute am ersten Tag wieder in Schloss Bellevue am Arbeitsplatz. Der
Jahreswechsel liegt hinter Ihnen. Haben Sie in den letzten Tagen auch mal
ernsthaft an Rücktritt gedacht?

Christian Wulff:

Nein. Denn ich hatte die ganzen Wochen über große Unterstützung von vielen
Bürgerinnen und Bürgern, meiner Freunde und auch der Mitarbeiter. Ich nehme
meine Verantwortung gerne wahr, ich habe sie für fünf Jahre übernommen. Und ich
möchte nach fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich ein guter, erfolgreicher
Bundespräsident war; und ich mache das mit Freude und aus Überzeugung und weiß,
dass ich nichts Unrechtes getan habe, aber nicht alles richtig war, was ich
getan habe.

Schausten:

Waren Sie es bisher nicht, ein guter Bundespräsident?

Doch, aber es wird ja im Moment gerade über die letzten Wochen gesprochen, und
da steht es in Abrede. Und man muss am Ende nach fünf Jahren bewerten und
beurteilen. Und ich glaube auch, vor drei Wochen wäre über die ersten anderthalb
Jahre ein gutes Urteil ausgefallen.

Ulrich Deppendorf:

... Sie sind in den letzten Tagen besonders in die Kritik geraten wegen der
Anrufe bei dem Chefredakteur der „Bild"-Zeitung, Kai Diekmann, und beim
Vorstandsvorsitzenden des Springer-Konzerns, Herrn Döpfner. Ihnen wird
Verletzung des Grundrechts der Pressefreiheit vorgeworfen. Sie sollen auf dem
Band beide Herren bedroht haben. Sie sprechen von Krieg führen, vom endgültigen
Bruch. Ist so etwas nicht unwürdig für einen Präsidenten ...?

Der Anruf bei dem Chefredakteur der „Bild"-Zeitung war ein schwerer Fehler, der
mir leidtut, für den ich mich entschuldige. Ich habe das auch sogleich nach der
Rückkehr aus dem Ausland persönlich getan, es ist auch akzeptiert worden. Ich
habe mich in der Erklärung vor Weihnachten ausdrücklich zum Recht der Presse-
und Meinungsfreiheit bekannt und halte das für mein eigenes Amtsverständnis
nicht vereinbar. Denn ich will natürlich besonnen, objektiv, neutral, mit
Distanz als Bundespräsident agieren. Und ich möchte vor allem Respekt vor den
Grundrechten, auch dem der Presse- und Meinungsfreiheit haben, und habe mich
offenkundig in dem Moment eher als Opfer gesehen (denn) als denjenigen, der eine
Bringschuld hat gegenüber der Öffentlichkeit, Transparenz herzustellen und auch
berechtigte Fragen zu beantworten.

Deppendorf:

Aber besonnen ... wollen Sie agieren. Das ist aber kein Zeichen von
Besonnenheit, wenn dann ein Präsident zu einem Telefonhörer greift und einen
Chefredakteur mehr oder weniger auf der Mailbox beschimpft.

Nein. Ich muss mein Verhältnis zu den Medien herstellen, neu ordnen, anders mit
den Medien umgehen, sie als Mittler stärker einbinden und anerkennen. Sie haben
eine wichtige Aufgabe in der Demokratie. Die Medien haben auch ihre
Verantwortung, aber die müssen sie selber unter sich ausmachen. Vielleicht muss
man die Situation auch menschlich verstehen. Wenn man im Ausland ist, in vier
Ländern in fünf Tagen, zehn Termine am Tag hat und erfährt, dass Dinge während
dieser Zeit in Deutschland veröffentlicht werden sollen, wo man mit Unwahrheit
in Verbindung, wo man also Vertrauensverlust erleidet, dann muss man sich auch
vor seine Familie stellen. Wenn das Innerste nach außen gekehrt wird, private
Dinge, eine Familienhaus-Finanzierung, wenn Freunde, die den Kredit gegeben
haben, in die Öffentlichkeit gezogen werden, dann hat man eine Schutzfunktion,
und man fühlt sich hilflos. Und ich habe dann gebeten, um einen Tag die
Veröffentlichung zu verschieben, damit man darüber reden kann, damit sie
sachgemäß ausfallen kann. Und ich hatte vor meiner Auslandsreise - nachdem in
meinem Umfeld, im Dorf, recherchiert worden war von den Redakteuren. Es ging um
Korruption, das hat das ganze Dorf aufgeschreckt - den Vertrag offengelegt, die
Bedingungen gezeigt und die private Kreditgeberin genannt und war dann doch
erstaunt, dass während meines Auslandsaufenthaltes diese Veröffentlichung
erfolgen sollte. Trotzdem, das ist keine Entschuldigung, das ist auch keine
ausreichende Erklärung, aber vielleicht der Impuls, der dazu geführt hat. Das
wiederum ist menschlich, aber man muss als Bundespräsident die Dinge so im Griff
haben, dass einem das eben nicht passiert. Und trotzdem ist man Mensch, und man
macht Fehler.

Schausten:

Nun sagen Sie, an der Stelle haben Sie sich offenbar als Opfer gefühlt. Sie
achten die Pressefreiheit, was schon ein bisschen erstaunlich ist, dass ein
Bundespräsident das betonen muss. Nun hat man aber das Gefühl, das ist
vielleicht nur ein Lippenbekenntnis. Wir haben ja auch gehört, dass sie vor
einem halben Jahr einen Redakteur der „Welt am Sonntag" auch bereits im Schloss
Bellevue ... bearbeitet haben, dass er eine bestimmte Berichterstattung nicht
bringt.

Wenn sie die Erfahrung machen, dass privateste Dinge aus dem privatesten Bereich
- zum Teil Jahrzehnte zurückliegend -, aus einer schwierigen Kindheit, einer
schwierigen Familie, öffentlich gemacht werden, und sie kurz vor der
Veröffentlichung mit den Fakten konfrontiert werden, dann ist es doch normal,
dass man darum bittet, noch einmal ein Gespräch zu führen. Und der Redakteur hat
sich über die Gelegenheit gefreut, er hat mit mir gesprochen. Und es ist dann
nichts zurückgeblieben. Aber dass man die Möglichkeit hat, dort auch darüber ein
Gespräch zu führen, ich glaube, das würden Sie doch genauso sehen, wenn solche
Dinge, wie sie damals im Raum standen, dann in die Öffentlichkeit gebracht
werden. ... Ich musste ja auch einen Lernprozess machen. Ich bin vom
Ministerpräsidenten zum Bundespräsidenten ja sehr schnell gekommen, ohne
Karenzzeit, ohne Vorbereitungszeit, das ging sehr schnell. Und ich bin aus
Hannover nach Berlin gekommen. ... Aber trotzdem ist es noch etwas anderes, ob
man als Ministerpräsident Akteur ist oder ob man als Staatsoberhaupt den
präsidialen Anforderungen genügt.

Deppendorf:

Können Sie jetzt glaubwürdig zum Beispiel die Pressefreiheit in anderen Ländern,
auch in Ungarn, verteidigen?

Ich habe das ja gerade getan, auch bei dieser Reise in der arabischen Welt. Und
habe dort vor Studenten und Studentinnen gesagt, das ist schmerzhaft. Das ist
für die Betroffenen schmerzhaft, das kann für die Familien sehr schmerzhaft
sein. Das ist eben dann auch der Preis der Popularität, der Bekanntheit, der
Öffentlichkeit, dass man Dinge offenbaren muss, wo viele anderen sagen: ,Das
würde ich doch niemals offenbaren; ich möchte doch niemals, dass über meine
Stiefschwestern, Kinder, Verwandten Geschichten in der Zeitung stehen.' ... Auch
im Internet, wenn Sie da sehen, was da über meine Frau alles verbreitet wird an
Fantasien - dann kann ich nur sagen, da müssen wir doch auch sehen, dass die
Menschen noch bereit sind, sich der Öffentlichkeit zu stellen, in die
Öffentlichkeit zu gehen. Insofern ist das ein schwieriges Feld, aber ich sage,
ich habe einen Fehler gemacht, aus innerer Überzeugung. Ich hatte nun über
Weihnachten Zeit, diese Dinge auch zu reflektieren, und räume diesen Fehler ein,
hatte ihn allerdings auch gleich nach Rückkehr in einer Entschuldigung gegenüber
dem Chefredakteur zum Ausdruck gebracht.

Schausten:

Müsste aber nicht umso mehr für einen Bundespräsidenten, der die Grundrechte ja
nun vertritt und zu achten hat, der Versuch, unliebsame Berichterstattung im
Vorhinein zu verhindern, tabu sein?

Ich habe nicht versucht, sie zu verhindern. Ich habe darum gebeten, einfach
abzuwarten und in der Berichterstattung aufzunehmen, dass ich den Vertrag
offenbart habe, die private Kreditgeberin genannt habe, und nicht zu berichten,
man habe das recherchiert. Darüber gab es die Auseinandersetzung. Letztlich gibt
es natürlich auch Persönlichkeitsrechte, es gibt auch Menschenrechte selbst für
Bundespräsidenten - auch deren Freunde, deren Angehörige. Und ich möchte nicht
Präsident in einem Land sein, wo sich jemand von Freunden kein Geld mehr leihen
kann. ...

Deppendorf:

Ihre Glaubwürdigkeit hat ja vor allem deswegen Schaden genommen, da Sie zwar
vollständige Aufklärung in ihren Fällen versprochen haben, die Fakten aber immer
nur scheibchenweise herausgekommen sind, die Sie nur scheibchenweise auf den
Tisch gelegt haben. Warum diese Salami-Taktik? Das war doch eigentlich auch
unwürdig.

Wenn Sie 400 Fragen bekommen, wir haben inzwischen 400 Fragen durch die von mir
beauftragten Anwälte. Ich habe ja Anwälte gebeten, weil das Ganze nicht in
meiner Amtszeit spielt, es ist alles vorher, geht zum Teil in die 70er-Jahre
zurück. ... Die haben jetzt rund 400 Fragen beantwortet, alle sachgemäß nach
bestem Wissen und Gewissen. Und wenn Sie 400 scheibchenweise Fragen bekommen, wo
Sie sich manchmal wirklich fragen müssen, was sich dahinter verbirgt, dann
können Sie auch nur scheibchenweise antworten. Die Grunddaten der Finanzierung
unseres Einfamilienhauses habe ich von Anfang an genannt. Mit der privaten
Finanzierung, mit der Geldmarktfinanzierung, mit der Umwandlung in langfristige
Hypothekenfinanzierung. Alles ist erwähnt in der ersten Erklärung nach Rückkehr
aus dem Ausland.

Schausten:

Aber am Anfang stand eine Auskunft an den Niedersächsischen Landtag, die ...
mindestens unvollständig war. Sie haben das eingeräumt, haben sich dafür auch
entschuldigt. Aber warum haben Sie nicht von Anfang an klipp und klar gesagt,
dass Herr Egon Geerkens auch ... an diesem Kreditgeschäft beteiligt war?

Ja, das ist ja nun langsam, finde ich jedenfalls, sehr, sehr klar. Frau Geerkens
hat mir das angeboten, hat mir die 500 000 Euro zur Verfügung gestellt von ihrem
Konto. Ich habe auf ihr Konto die Zinsen gezahlt und auf ihr Konto ist der
Betrag von der Bank dann abgelöst worden.

Schausten:

Aber warum diese spitzfindige ...

Ich habe bereits am 15. Dezember gesagt, dass Herr Geerkens, der langjährige
Freund seit Schulzeiten, väterlicher Freund, den ich seit 35 Jahren als
Begleiter habe, ... auch die Verbindung zur Bank hergestellt hat, was dann auch
als Neuigkeit verkündet wurde. Im Landtag hätte ich sagen sollen. Es ist zwar
nicht nach Frau Geerkens gefragt, sondern nach Herrn Geerkens, seinen Firmen,
seinen Unternehmungen. Da habe ich keine Beziehung. Aber ich räume hier ein,
dass ich Beziehungen zu Frau Geerkens habe. ... Wenn ich es heute noch mal
entscheiden könnte von vornherein, dann würde ich heute in dem Moment, wo ich
dieses Haus kaufe, ein Interview geben und sagen, ich habe dieses Haus gekauft
mithilfe von Freunden, die mir für die Anfangszeit und Sanierung Geld zur
Verfügung gestellt haben - ordentlich verzinst.

Schausten:

Warum haben Sie es nicht gesagt? Weil es Ihnen unangenehm war, weil ... Sie das
Gefühl hatten, das ist nicht in Ordnung?

In einer parlamentarischen Auseinandersetzung, wenn sozusagen die Stimmung
aufgebracht ist über ein Upgrade beim Urlaubsflug mit ihrer Familie und sie dort
die Dinge einräumen, ... die sie nicht einräumen müssten, wo sie Urlaub gemacht
haben, und dann diese weitergehenden Fragen kommen, dann stehen sie immer unter
der Abwägung: Was ist privat, was ist öffentlich, was muss hier genannt werden,
und was geht nicht alle etwas an? Ich glaube, diese Erfahrung, dass man die
Transparenz weitertreiben muss, die setzt auch neue Maßstäbe. Morgen früh werden
meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder
Bürger jedes Details zu den Abläufen sehen und sie auch rechtlich bewerten. Und
ich glaube nicht, dass es das oft in der Vergangenheit gegeben hat. Und wenn es
das in Zukunft immer gibt, wird es auch unsere Republik offenkundig ... zu mehr
Transparenz positiv verändern.

Deppendorf:

Sie haben gerade die Bank erwähnt, die BW-Bank in Baden-Württemberg. Herr
Geerkens war es ja wohl auch, der dort für Sie ein gutes Wort eingelegt hat. Sie
haben einen Privatkredit bekommen zu ungewöhnlich günstigen Bedingungen, über
den jeder normale Bürger ja nur neidisch sein kann. Wie kam es zu diesen
besonderen Konditionen? Und haben Sie eigentlich eine Sicherheit gegeben für
Ihren Kredit?

Es sind ganz normale übliche Konditionen. Das ist keine Immobilienfinanzierung,
keine Hausfinanzierung, sondern es ist eine Kreditmarktbereitstellung. Jeweils
immer für drei Monate. Und man muss es doch sehen: 2008 war die Bankenkrise. Da
wollte Frau Geerkens das Geld bei mir anlegen zu diesen Zinsen, weil in der
Bankenwelt das so auch gar nicht ohne Weiteres realisierbar war. Dann sind wir
zur Bank gegangen auf Vermittlung von Herrn Geerkens. Die machen eine Bewertung:
der Sicherheiten, Steuererklärung, Doppelverdiener, Einkommensverhältnisse,
keine sonstigen Kredite, zwei unbelastete Immobilien - also eine insgesamt
60-Prozent-Finanzierung. Und dann bewerten die das Risiko. Und bei dieser
Sicherheitenlage, die ich natürlich nachgewiesen habe mit all den Unterlagen,
mit einem Sachverständigengutachten über das Haus, was sie haben anfertigen
lassen, gibt's dann diesen Zinssatz, angekoppelt an den Geldmarktzins. Das
gesamte Zinsentwicklungsrisiko lag doch bei mir. ...

Deppendorf:

Wie sind Sie eigentlich auf die BW-Bank gekommen? Hat das etwas mit Ihrer
Aufsichtsratsmitgliedschaft bei VW zu tun? Denn in der Zeit der Übernahme - also
durch Porsche - da war die BW-Bank ja in große Schwierigkeiten geraten.

Nach meiner Kenntnis nicht. Über Aufsichtsratsanlegenheiten darf ich ja nicht
reden. Da kann nur der Aufsichtsratsvorsitzende reden. Wenn ich das richtig
erinnere, dann hat das VW-Unternehmen mit allen Banken in Deutschland Kontakte.
Das heißt, ich könnte als Aufsichtsrat ... mit keiner Bank mehr überhaupt
Geschäfte machen. Wenn ich es richtig sehe, geht's da immer um die LBBW und
nicht um die BW-Bank. Und die BW-Bank war Bank von Herrn Geerkens und hat
gesagt, wir sind auch interessiert, uns die Sache bei Herrn Wulff anzugucken.
Und sie haben dann dieses Geldmarktangebot gemacht. Und das ist so, wie andere
die Bedingungen auch haben. Die Sicherheitenlage hat das so hervorgebracht. Und
dann haben wir es umgewandelt auf Empfehlung der BW-Bank. Nach dem Motto: Jetzt
steigen die Zinsen. Und am 25.11. haben wir es umgewandelt, haben uns geeinigt.
Die haben sich abgesichert an den Finanzmärkten für diesen Kredit. Und zum 16.
Januar wird er jetzt umgewandelt in ein langfristiges Darlehen.

Schausten:

Am 15. Dezember ... war es so, dass Sie auch schon erklärt haben, dass Sie ...
inzwischen das Ganze in ein langfristiges Bankdarlehen festgeschrieben hätten.
Und da ist wieder so ein Punkt, Herr Bundespräsident, dass man das Gefühl hat,
Sie müssen auch zu Transparenz getrieben werden. Denn es gab bis dato eben noch
keine Unterschriften. Sie haben den Eindruck erweckt, das ist längst alles schon
in trockene Tücher gebracht. Aber es beginnt eben jetzt überhaupt erst am 16.
Januar, und auch das müssen dann erst Medien sozusagen wieder nachweisen.
Dadurch entsteht der Eindruck von scheibchenweiser Salami-Taktik.

Ich glaube, manchmal ist sozusagen die Suche vielleicht auch von einem
Misstrauen geprägt, das die Sachlage nicht rechtfertigt. Denn wenn Sie am 25.
November sich geeinigt haben und die Bank das eingebucht hat, sich dafür
abgesichert hat, dann ist der Vertrag geschlossen. Am 25.11.! Dass der dann noch
sozusagen vertraglich unterschrieben wird, die Bank mir das zuschickt, ich das
zurückschicke, ist eine Durchführung, die aber gar nicht notwendig ist, weil ein
mündlicher Vertragsschluss reichen würde. Es gilt auch Handschlagqualität in
diesem Bereich, wenn man sich mit einer Bank verständigt.

Deppendorf:

... Die einen sagen, es waren ziemliche Zinsvorteile, Sie sagen nein. Aber es
gibt auch teilweise unbezahlte Urlaube bei Industriellen. Kritiker werfen Ihnen
da nun einen Verstoß gegen das niedersächsische Ministergesetz vor. Der
Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann, fordert Sie nun auf,
diese Frage durch Sie selbst klären zu lassen. Werden Sie dem nachkommen?

Die Landesregierung wird sich dazu äußern. Und dann ist jedem freigestellt, den
Staatsgerichtshof anzurufen. Es ist eindeutig kein Verstoß gegen das
Ministergesetz, weil - wo ich gewohnt habe, in fast zehn Jahren sechs Mal oder
so - das sind Freunde, die ich aus Schulzeiten habe. Und wenn aus einem netten
Menschen mit seiner Frau, die einen Süßwarenladen auf Norderney haben, ein
Luxusferiendomizil wird, die ein Gästezimmer haben, und wir in diesem
Gästezimmer Urlaub machen, wo selbst dort noch vor der Tür Fotografen sozusagen
dann sind, um die Familie im Urlaub zu fotografieren, dann ist es so, dass wenn
die bei uns in Berlin sind, wir keine Rechnung stellen für die benutzte
Bettwäsche. Und umgekehrt, wenn wir bei denen auf Norderney sind, die kenne ich
seit dem 14. Lebensjahr!

Deppendorf:

Sie waren auch Gast beim Vorstandsvorsitzenden einer großen deutschen
Versicherungsfirma!

Mit dem ich seit Jahren eng befreundet bin. Der ausgeschieden ist, der heute
sozusagen Pensionär ist. Und der gesagt hat: Wenn Sie jetzt gerade die Scheidung
geheim gehalten haben, die Hochzeit geheim gehalten haben und alle sozusagen
Ihnen auf den Fersen sind. ...

Deppendorf:

Aber haben Sie kein Unrechtsbewusstsein gehabt als Ministerpräsident, sich
sozusagen einladen zu lassen bei Freunden?

Wenn man als Ministerpräsident keine Freunde mehr haben darf, und wenn alle
Politikerinnen und Politiker in Deutschland ab sofort nicht mehr bei Freunden
übernachten dürfen, sondern, wenn Sie bei den Freunden im Gästezimmer
übernachten, nach einer Rechnung verlangen müssen, dann verändert sich die
Republik zum Negativen. Davon bin ich fest überzeugt. Und deswegen stehe ich zu
diesen sechs Urlauben - bei Freunden auf Norderney oder fünf, sechs Tage dort in
Italien oder sieben Tage bei Freunden, mit den Freunden zusammen zu kochen, zu
frühstücken, im Gästezimmer zu schlafen. Da erhebe ich auch keine Rechnung, wenn
mich die Freunde hier in Berlin besuchen.

Schausten:

Aber da hätten Sie natürlich auch sagen können: Ich gebe euch mal pro Nacht 150
Euro. So was. Was spricht dagegen eigentlich?

Machen Sie das bei Ihren Freunden so?

Schausten:

Ja.

Dann unterscheidet Sie das von mir im Umgang mit den Freunden. Jetzt, als
Bundespräsident, habe ich ja gesagt, war es ein Fehler, überhaupt bei einem
Unternehmer zu übernachten.

Deppendorf:

Was sagen Sie eigentlich Ihren Beamten? Oder was sagen Sie den Beamten, wenn sie
so was machen würden?

Dass die Beamten bei Ihren Freunden übernachten dürfen.

Deppendorf:

Nein, bei ... möglichen Verhandlungspartnern. Es gibt ja auch den Anschein. Was
sagen Sie den Beamten, die da möglicherweise konsequent sind?

Das ist genau der Unterschied. Wenn es dienstliche Kontakte gibt, ... dann kommt
es überhaupt nicht infrage. So ist genau die Regelung. Aber dies wird nicht in
Bezug auf das Amt gemacht, denn ich bin in Norderney schon gewesen oder in
Spanien, als ich noch gar nicht im Amt war. Ich kenn den Herrn Geerkens, seit
ich 14, 15, 16 bin. Den kannte mein Vater, der war mit dem eng befreundet. Und
wenn man den seitdem kennt und ihn besucht hat und er uns besucht hat und man
sich ein Leben lang begleitet, dann ist das nicht auf das Amt bezogen. Sondern
dann ist das eine private Beziehung, die auch Politikern möglich sein muss.

Schausten:

Wenn wir mal alles zusammennehmen, ist natürlich ein Problem ..., dass Sie in
der Vergangenheit allerhöchste Maßstäbe selbst an alles angelegt haben. Ich darf
Sie einmal zitieren im Zusammenhang mit Johannes Rau, der damals mit einer
Flugaffäre konfrontiert war. Es ging um die Flugbereitschaft der WestLB. Da
haben Sie gesagt: „Es ist tragisch, dass Deutschland in dieser schwierigen Zeit
keinen unbefangenen Bundespräsidenten hat, der seine Stimme mit Autorität
erheben kann." Man findet noch viele andere entsprechend hochstehende Sätze von
Ihnen. Haben Sie noch diese Unbefangenheit, haben Sie noch Autorität jetzt?

Also, wir müssen alle hohe Ansprüche haben in dem Wissen, dass wir alle fehlbar
sind. Und natürlich denkt man viel jetzt über die Bibelstelle nach: „Derjenige,
der ohne Schuld ist, werfe den ersten Stein." Und alle gingen bei dieser
Steinigung. Weil allen klar wurde: Also Vorsicht, wenn du mit einem Finger auf
andere zeigst, zeigen andere auf dich selbst. Insofern wird man auch
lebensklüger. Und heute kann ich Johannes Rau besser verstehen, als ich ihn
damals verstanden habe.

Schausten:

Demütiger?

Und man wird auch ein bisschen demütiger. Man wird lebensklüger. Und man muss
aus eigenen Fehlern lernen. Und gerade die Glaubwürdigkeit, die man als
Bundespräsident braucht, die wird man nur zurückerlangen, wenn man auch im
Umgang mit seinen eigenen Fehlern Lernfortschritte unter Beweis stellt. Darauf
wird es jetzt ankommen, gerade auch bei Diskussionen mit jungen Leuten. Wir
machen in diesem Jahr einen Jugendtag zur Stärkung der Demokratie. Oder bei
anderen Aktivitäten. Dass man auch selber berichtet, wie schnell man sozusagen
in der Frage sein kann - privat, beruflich, politisch Verantwortung anscheinend
hat. Dass man hier einfach ... vor sich selbst immer wieder Rechenschaft ablegen
muss.

Deppendorf:

Haben Sie ... nicht durch Ihr Verhalten in den letzten Wochen das Amt des
Bundespräsidenten schwer beschädigt?

Das Amt des Bundespräsidenten ist aus vielerlei Gründen in Deutschland
schwieriger geworden. Und durch diese Art von Umgang mit den Dingen hat man dem
Amt sicher nicht gedient. Aber ich bin fest davon überzeugt, dass ich durch eine
ganze Reihe von Aktivitäten in der Amtszeit das Amt des Bundespräsidenten wieder
gestärkt habe. Dass es eine hohe Anerkennung genießt. Ich bin geradezu
überrascht, wie stark die Bürgerinnen und Bürger es von mir selbst auch erklärt,
erläutert bekommen wollen und letztlich darauf setzen, dass ich Bundespräsident
bleibe. Denn ich nehme meine Verantwortung wahr. Ich habe mich bewusst dafür
entschieden, und ich habe ein nachhaltiges Interesse an unserem Land, es
voranzubringen. Und wir brauchen auch jetzt die Kraft, uns wieder um Politik zu
kümmern in diesem Jahr, wenn dieses Jahr jetzt beginnt. Denn es kommen
schwierige Aufgaben auf uns zu. Und da braucht es eben auch einen
Bundespräsidenten, der sich diesen Aufgaben zuwenden kann.

Schausten:

Dann sind wir gespannt, was wir da hören. Können Sie denn garantieren, dass
nicht noch etwas anderes nachkommt in der Affäre, über die wir jetzt sprechen?

Also bei 400 Fragen - und wenn gefragt wird, was es zu essen gab bei Ihrer
ersten Hochzeit und wer Ihre zweite bezahlt hat und ob Sie den Unterhalt für
Ihre Mutter gezahlt haben. Und ich könnte jetzt 1000 Sachen mehr nennen: Und wer
die Kleider für Ihre Frau bezahlt hat, welche geliehen waren, welche sozusagen
als geldwerter Vorteil versteuert werden. Dann kann ich nur sagen: Ich geb Ihnen
gern auf die 400 Fragen 400 Antworten. Da ist jetzt etwas, was einen dann
innerlich auch nach solchen drei Wochen irgendwo frei macht, dass man sagt: Also
jetzt ist wirklich alles von innen nach oben und umgekehrt gewendet. Und man
muss sich dann auch fragen, ob nicht dann auch es irgendwann akzeptiert wird,
dass auch ein Bundespräsident ein privates Leben haben darf.

Schausten:

Heißt das, dass Herr Christian Wulff vorerst ein Bundespräsident auf Bewährung
bleibt?

Die Begrifflichkeit finde ich völlig daneben. Weil wir diesen Begriff kennen,
wenn gegen Gesetze verstoßen wurde. Ich habe weder jetzt im Amt als
Bundespräsident gegen irgendein Gesetz verstoßen noch vorher. Es geht nicht um
Rechtsverstöße, sondern es geht um die Frage von Transparenz, von Darlegung, von
Erklärung. Dazu nutze ich auch diese Gelegenheit, um zu erklären, was ist und
was war. Aber wie gesagt: Den Begriff der Bewährung halte ich für abwegig.
Sondern ich bin jetzt schweren Herausforderungen ausgesetzt. Aber man muss eben
auch wissen, dass man nicht gleich bei der ersten Herausforderung wegläuft,
sondern dass man sich der Aufgabe stellt. Und auch weiß, wem es in der Küche zu
heiß ist, der darf nicht Koch werden wollen - wie es Harry S. Truman gesagt hat.
Und deswegen muss man offenkundig auch durch solche Bewährungsproben hindurch.

Schausten:

Herr Bundespräsident, wir danken Ihnen für dieses Gespräch. Tschüss.

Deppendorf:

Tschüss.

Tschüss.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: REUTERS/PAWEL KOPCZYNSKI
Christian Wulff im ARD-Hauptstadtstudio

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 130 von 500



                                    Die Welt

                             Freitag 6. Januar 2012

„Der Bundespräsident hat nicht klug agiert";
Die stellvertretende FDP-Vorsitzende Birgit Homburger über die Affäre Wulff und
die Bedeutung des Dreikönigstreffens für die Liberalen

AUTOR: Jochen Gaugele

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 5

LÄNGE: 784 Wörter


Die Welt:

Frau Homburger, wer macht Ihnen die größeren Sorgen: Christian Wulff oder
Philipp Rösler?

Birgit Homburger:

Sorgen bereitet mir vor allem der Euro. Wir brauchen eine stabile Währung und
dürfen nicht in eine Haftungsunion abrutschen.

Schämen Sie sich heimlich, wenn Sie daran denken, welches Bild unser
Staatsoberhaupt gerade abgibt?

Der Bundespräsident hat nicht klug agiert. Das weiß er selber. Er hat aber nun
mit weitreichenden Schritten zur Transparenz beigetragen.

Wie haben Sie seinen jüngsten Fernsehauftritt erlebt?

Er hat Fehler eingeräumt und um Entschuldigung gebeten. Das verdient Respekt.

Sind jetzt alle Fragen beantwortet?

Die „Bild"-Redaktion hat eine neue Frage aufgeworfen...

... nach der Absicht des Drohanrufs beim Chefredakteur von „Bild".

Auch diese muss beantwortet werden.

Wie groß ist der Schaden für das höchste Staatsamt?

Die Debatte der letzten Wochen ist nicht gut für das Ansehen des
Bundespräsidenten. Das höchste Staatsamt ist in Mitleidenschaft gezogen worden.
Die Debatte schadet auch dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland. Sie sollte
schnell beendet werden.

SPD-Chef Gabriel sagt: „Das ist keine Causa Wulff mehr, das ist eine Causa
Merkel." Die Kanzlerin habe bei der Wahl von Wulff parteipolitische Interessen
über die Interessen des Landes gestellt ...

Mit dieser Aussage verfolgt Herr Gabriel ganz offensichtlich eigene
parteipolitische Interessen.

Gabriel hat auch vor einer Staatskrise gewarnt, sollte innerhalb von zwei Jahren
zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurücktreten. Wäre das so?

Es wäre mit Sicherheit keine gute Situation. Aber wir haben in Deutschland eine
stabile Demokratie. Die Bundesregierung nimmt ihre Aufgabe kraftvoll und
erfolgreich wahr ...

... mit einer FDP, die Auflösungserscheinungen zeigt.

Die FDP hat eine schwierige Zeit hinter sich. Der Mitgliederentscheid zur
Euro-Rettung hat uns zerrissen erscheinen lassen. Beim Dreikönigstreffen hat der
Bundesvorsitzende die Chance, die Partei inhaltlich klar zu positionieren und
ihr Profil zu schärfen. Die Personaldiskussionen müssen beendet werden. Wir
brauchen Geschlossenheit - und solide, seriöse Sacharbeit. Nur so wird sich die
Lage der FDP wieder verbessern. Ich rate meiner Partei, von Baden-Württemberg zu
lernen.

Dort sind die Liberalen abgewählt worden. Schönes Vorbild ...

Ich spreche von vielen Jahrzehnten, in denen wir Baden-Württemberg geprägt
haben. Der baden-württembergische Liberalismus zeichnet sich durch
Geradlinigkeit und Verlässlichkeit aus.

Als Westerwelle abgelöst wurde, lag die FDP in Umfragen über der
Fünfprozentmarke, jetzt liegt sie klar darunter. Hat sich das Großmanöver
gelohnt?

Die Lage ist, wie sie ist. Es nützt nichts, die Frage zu erörtern, ob das damals
richtig oder falsch war. Wenn wir verloren gegangenes Vertrauen zurückgewinnen
wollen, müssen wir Inhalte in den Mittelpunkt stellen und für die Menschen
wieder erkennbar werden.

Der neue Generalsekretär Patrick Döring sagt, Rösler sei „kein Kämpfer", sondern
„ein Wegmoderierer". Reicht das?

Ich habe schon oft genug erlebt, dass Philipp Rösler erfolgreich kämpfen kann -
so zum Beispiel als Spitzenkandidat im Landtagswahlkampf in Niedersachsen. Dort
hat er die Regierungsverantwortung verteidigt. Es kommt bei uns jetzt auf das
ganze Team an. Wir müssen die Stärken der einzelnen Persönlichkeiten so
einsetzen, dass wir wieder schlagkräftig werden. Der neue Generalsekretär
beherrscht die Abteilung Attacke. Der Parteichef hat damit den Rücken frei, die
Partei insgesamt zu führen.

Was kann die Union zum Erfolg der FDP beitragen?

Zunächst kommt es auf uns selbst an. Wir müssen selbstbewusst unsere Erfolge
kommunizieren. Nehmen Sie nur die Aussetzung der Wehrpflicht. Das war nicht die
Idee von Herrn zu Guttenberg, sondern eine langjährige Forderung der FDP. Ich
habe die Verkürzung der Wehrpflicht klug in den Koalitionsvertrag
hineinverhandelt. So kam es zu dem Rutschbahneffekt.

Welche Bedeutung hat der Koalitionsvertrag denn noch?

Vieles ist bereits umgesetzt. Er muss weiter abgearbeitet worden.

Sind weitere Entlastungen für die Bürger drin?

Wir haben die Bürger schon in erheblichem Umfang entlastet. Auch 2012 steigen
die Nettolöhne. Und 2013 erfolgt eine weitere Entlastung bei den unteren
Einkommensgruppen. Danach ist das Thema wegen der Schuldenkrise in Europa für
diese Wahlperiode erledigt. Und ich möchte eines anfügen: Für mich ist mit
diesem Dreikönigstreffen die Verengung in der öffentlichen Wahrnehmung auf ein
Thema beendet. Wir werden andere Themen in den Mittelpunkt stellen. Die FDP ist
mehr als eine Steuersenkungspartei. Die Liberalen stehen für einen
freiheitlichen Lebensentwurf, der von keiner anderen Partei in Deutschland
vertreten wird.

Das Interview führte Jochen Gaugele

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 131 von 500



                                    Die Welt

                             Freitag 6. Januar 2012

Wulff und die Koalition: Die Bundeskanzlerin bleibt von der Krise unberührt. Die
FDP murrt, hat aber genug eigene Probleme;
Das wahre Staatsoberhaupt;
Das Desaster des Bundespräsidenten nutzt bisher ausgerechnet Angela Merkel, die
ihn ins Amt gebracht hat

AUTOR: Robin Alexander

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 5

LÄNGE: 1104 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kanzlerin hat sich von ihrer schwarz-gelben Koalition abgekoppelt
und scheint über allen Parteien zu schweben


Seht ihr unseren Stern dort stehen/ helles Licht in dunkler Nacht„, sang
Bundeskanzlerin Angela Merkel am Donnerstag im Kanzleramt. So beginnt das
traditionelle Lied der katholischen Sternsinger, die Merkel einer von Helmut
Kohl eingeführten Tradition folgend an ihrem ersten Arbeitstag in diesem Jahr
empfing.

"Helles Licht in dunkler Nacht„, das beschreibt wohl auch, wie eine Mehrheit der
Bundesbürger gerade die Kanzlerin empfindet: Mitten in der Krise des
Staatsoberhauptes und während das Endspiel um die gemeinsame Währung in die
nächste Runde geht, steigen ihre Beliebtheitswerte.

Mit plus neun Prozentpunkten schoss sie schon Anfang der Woche in einer Umfrage
im Ranking der populärsten Politiker kometenhaft an die Spitze. Den gleichen
Zuwachs erreichte sie jetzt im Deutschlandtrend (siehe Grafik). Nur bei einem
verschoben sich die Werte noch dramatischer: Bundespräsident Christian Wulff
büßte 14 Prozentpunkte ein - und das war noch bevor seine Versuche,
Presseberichterstattung zu unterdrücken, bekannt wurden. Seither dürfte es noch
schlimmer geworden sein: Unmittelbar vor seinem Fernsehinterview erhob der
Deutschlandtrend erschreckende Werte: Für "glaubwürdig„ hielten Wulff nur noch
27 Prozent der Befragten, für "ehrlich„ gar nur noch 22 Prozent. Eine Mehrheit
von 50 zu 47 Prozent meinte, er solle zurücktreten. Diese Werte sind historisch
einmalig und desaströs: Denn in normalen Zeiten sind die Deutschen wild
entschlossen, ihren Präsidenten zu lieben - egal was er tut.

Wulff fällt, Merkel hebt ab. Hier kann man durchaus einen Zusammenhang vermuten.
Der Kanzlerin ist es im vergangenen Jahr gelungen, sich in der Wahrnehmung der
Bürger vom politischen Alltagsgeschäft zu lösen. Die Zerstrittenheit ihrer
Koalition wird nicht ihr angelastet, sondern mit niederen Chargen identifiziert.
Sie gilt nicht als schwarz-gelbe Kanzlerin, ja nicht einmal als eine richtige
CDU-Kanzlerin. Sie machte mit Atomausstieg, Mindestlohn und
nationalpazifistischer Außenpolitik (Libyen) im vergangenen Jahr ja auch keine
solche Politik. In der entscheidenden Frage ihrer Kanzlerschaft, der
Euro-Rettung durch deutsche Bürgschaften, kann sie sich im Bundestag auf die SPD
verlassen. Die Stimmung in der Bevölkerung ist: Merkel rettet unser Geld, mit
wem, das ist egal.

Eine Wiederwahl der Koalition gilt als unmöglich, aber eine Wechselstimmung gibt
es nicht: Gegen wen sollte Merkel auch ausgewechselt werden? Sigmar Gabriel, der
seinen Stil genau wie Wulff bei Gerhard Schröder gelernt hat? Peer Steinbrück,
der die Selbstinszenierung übertreibt? Frank-Walter Steinmeier gilt zwar als
eskapadensicherer Mann. Er würde freilich im Wesentlichen die gleiche Politik
wie Merkel machen, nur dass er seine SPD weniger im Griff hat als sie ihre CDU.
Merkel hat geschafft, was keinem ihrer Vorgänger gelungen ist: Sie ist eine
Kanzlerin über den Parteien geworden. Genau in diese Abgehobenheit gehört aber
eigentlich der Bundespräsident. Der fällt - ob er bleibt oder nicht - als
ernsthafte Figur zumindest auf mittlere Sicht aus, also kann sich Merkel in der
überparteilichen Höhe noch besser ausbreiten.

Das ist eigentlich paradox: Denn die Opposition merkt ja völlig zu Recht an:
Wulff ist Merkels Präsident. Sie hat ihn im Alleingang ausgewählt. Sie hat
Bedenken in den Wind geschlagen, dass Wulff in einer eher langen als steilen
Karriere weniger durch Worte oder Gedanken als durch Zähigkeit und
Hinterzimmertricks aufgefallen war. Sie befriedete die Reste einer alten
Konkurrentenriege (Andenpakt) und blockierte eine talentiertere Konkurrentin
(Ursula von der Leyen).

Im Staatsgeschäft sollte Wulff nicht stören. Und eine Schwäche Merkels
kompensieren: Die Kanzlerin hat keinen Glamour. Das öffentliche Getue um
Frauchen, Kleidchen, Küsschen-Küsschen ist ihr fremd. Dafür ist Merkel in
Erscheinung und Auftreten nicht geeignet und auch schlicht ein zu ernsthafter
Mensch. Der kometengleiche Aufstieg des Paares Guttenberg in den vergangenen
beiden Jahren zeigte ihr aber, welches Potenzial in solchen "bunten Geschichten„
(Politikersprache) mittlerweile auch im lange auf diesem Gebiet
unterentwickelten Deutschland steckt. Und genau hier hatte Wulff wirklich
Kompetenz bewiesen: Die erfolgreiche mediale Vermarktung der Trennung von seiner
Ehefrau als Gründung einer besonders modernen Familie galt besonders in
Unionskreisen, wo einige Politiker mit interessantem Privatleben in Angst vor
ihren vermeintlich konservativen Wählern leben, als Meisterstück.

Herr und Frau Wulff für die medialen Mätzchen, Merkel für die Arbeit - so war
das (auch) gedacht. Ironischerweise liegt aber auch im Niedergang des fotogenen
Duos in Bellevue wieder eine Chance für Merkel. "Jetzt kommt die Zeit der
Drögen„, prophezeite eine Ministerin und Parteifreundin Merkels schon nach dem
Guttenberg-Abgang. Und tatsächlich: Dem Scheitern des schillernden Barons folgte
der Aufstieg des sich gänzlich auf die Rolle des Pflichterfüllers reduzierenden
Thomas de Maizière.

Eine Ebene höher könnte sich jetzt das Gleiche abspielen: In gewisser Weise ist
Merkel als Politikertyp ein Anti-Wulff: Er drängte der Öffentlichkeit seine
Familienverhältnisse auf, ihr Mann spielt keine Rolle in ihrer öffentlichen
Inszenierung. Er baute auf dubiosen Krediten das zweite Eigenheim, sie lebt in
einer Wohnung. Er nennt Menschen aus den Klatschspalten Freunde, Merkel geht mit
dem Begriff auch bei langjährigen Vertrauten nur vorsichtig um. An Wulffs Sturz
ist Merkel selbstverständlich nicht gelegen. Schon weil sie offene Gefechtslagen
nicht schätzt, wie sie unweigerlich entstünden, wenn eine Bundesversammlung mit
unsicherer Mehrheit zusammenkäme.

Kandidaten kursieren freilich schon in der Union: Der eine wäre Klaus Töpfer,
der ehemalige Direktor des Umweltprogramms der Vereinten Nationen. Er hat Merkel
zuletzt als Vorsitzender der Ethik-Kommission geholfen, die ihre Atomwende
legitimieren sollte. Töpfer gilt allerdings auch als Überzeugungstäter in der
Sache. Er war schon als Umweltminister ambitionierter als seine Nachfolgerin
Angela Merkel. Töpfer könnte die einstige "Klimakanzlerin„ an ihre
ambitionierten Ziele zur CO2-Reduzierung erinnern, auch wenn sich die
Öffentlichkeit gerade einmal vor anderen Dingen als vor kalbenden Eisbergen
fürchtet. Der andere Name wäre eine "Lösung im System„: Thomas de Maizière, der
nach Guttenberg auch Wulff schnell vergessen machen könnte. Der Nachteil wäre
eine nicht vollendete Bundeswehrreform und eine weitere Schwächung des
Kabinetts. Das heimliche Staatsoberhaupt Angela Merkel könnte das hinnehmen.

"Jetzt kommt die Zeit der Drögen" Eine Merkel-Vertrautenach dem Rücktritt von
Karl-Theodor zu Guttenberg

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd/Michael Gottschalk
Merkel strahlt mit den Sternsingern

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 132 von 500



                                    Die Welt

                             Freitag 6. Januar 2012

Nach Fernsehauftritt wächst Druck auf Wulff;
Kritik auch aus der Koalition. FDP-Vize Homburger fordert den Bundespräsidenten
auf, neue Fragen zum Anruf bei „Bild" zu klären

AUTOR: Jochen Gaugele

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 5

LÄNGE: 476 Wörter



HIGHLIGHT: Nur noch 22 Prozent der Deutschen halten Wulff laut Umfrage für
ehrlich. 47 Prozent wollen, dass er im Amt bleibt


Das Fernsehinterview in ARD und ZDF hat Bundespräsident Christian Wulff in der
Kredit- und Medienaffäre nicht die erhoffte Entlastung verschafft. In der
Opposition, aber auch im Regierungslager mehren sich kritische Stimmen.

Immer mehr FDP-Politiker stellten sich die Frage, ob es richtig gewesen sei,
2010 den Personalvorschlag von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) zu
unterstützen und in der Bundesversammlung für Wulff zu stimmen, sagte das
Bundesvorstandsmitglied Michael Theurer beim Parteitag der Südwest-FDP in
Stuttgart unter Applaus der Delegierten. Viele Liberale bedauerten zutiefst,
damals nicht für den Gegenkandidaten Joachim Gauck gestimmt zu haben. Die
„Nibelungentreue" zu Merkels CDU habe sich für die FDP wieder einmal nicht
ausgezahlt, fügte der Europaabgeordnete hinzu.

Der FDP-Vorsitzende Philipp Rösler rief in der „Welt" dazu auf, Wulffs Bitte um
Entschuldigung anzuerkennen. Seine Stellvertreterin Birgit Homburger erinnerte
allerdings daran, dass die Redaktion der „Bild"-Zeitung eine neue Frage
aufgeworfen habe. „Auch diese muss beantwortet werden", forderte Homburger im
„Welt"-Interview. „Bild" hatte der Aussage Wulffs widersprochen, er habe mit
seinem Anruf bei Chefredakteur Kai Diekmann eine Berichterstattung zu seiner
umstrittenen Hausfinanzierung nur verschieben, aber nicht verhindern wollen. Die
Zeitung ging mit dem Plan in die Offensive, Wulffs Mailbox-Drohungen zu
veröffentlichen. Diekmann schrieb an Wulff: „Wir möchten dies nicht ohne Ihre
Zustimmung tun und bitten Sie deshalb im Sinne der von Ihnen angesprochenen
Transparenz um Ihr Einverständnis zur Veröffentlichung." Wulff lehnte dies
umgehend ab. „Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen
Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden bestimmt", schrieb
Wulff an Diekmann.

Während CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe und CSU-Landesgruppenchefin Gerda
Hasselfeldt den Bundespräsidenten stützten, verstärkte die Opposition den Druck.
SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Merkel auf, Wulffs Eignung für das höchste
Staatsamt zu überprüfen. SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte:
„Der Bundespräsident hat seine Glaubwürdigkeit verloren." Grünen-Fraktionschefin
Renate Künast kritisierte, Wulff habe „keine der Fragen beantwortet, die das
Land beschäftigen".

Nach dem jüngsten ARD-Deutschlandtrend, der vor dem Fernsehinterview erhoben
wurde, meinen nur noch 47 Prozent der Bevölkerung, dass Wulff im Amt bleiben
kann. Damit verlor das Staatsoberhaupt seit Wochenbeginn kontinuierlich an
Zustimmung. Dass Wulff ehrlich ist, glauben nur noch 22 Prozent. Das Presseecho
nach seinem Fernsehauftritt war negativ. An diesem Freitag empfängt Wulff eine
Gruppe von Sternsingern im Schloss Bellevue. Sie haben ein kleines Schauspiel
zum Thema Meinungs- und Redefreiheit vorbereitet.

Siehe Kommentar, Seiten 4, 5, 6, 13 und 21

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 133 von 500



                                    Die Welt

                             Freitag 6. Januar 2012

Hilfe für Wulff bleibt immer noch verhalten;
Spitzen der Union schweigen demonstrativ

AUTOR: Philipp Neumann

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 5

LÄNGE: 783 Wörter



HIGHLIGHT: Auch die Opposition wartet erst die weitere Entwicklung der Affäre um
den Präsidenten ab


Sigmar Gabriel geht selten an Mikrofonen und Kameras vorbei, ohne etwas zu
sagen. Im Fall Wulff aber ist der Vorsitzende der SPD auffallend wortkarg. Seine
Seite beim Online-Netzwerk Facebook enthält als neuesten Eintrag einen Film über
eine Bürgerversammlung im niedersächsischen Dorf Kissenbrück, an der Gabriel am
Mittwochabend teilnahm. Da ging es um das Atomlager Asse. Um Bundespräsident
Christian Wulff ging es nicht.

Vor der Bürgerversammlung und vor dem Interview des Staatsoberhaupts hatte
Gabriel noch gesagt, die „Causa Wulff" sei „auch eine Causa Merkel". Die
Bundeskanzlerin müsse „eine ehrliche Neubewertung der Frage vornehmen, ob Herr
Wulff für das Amt des Bundespräsidenten geeignet ist". Nach der Versammlung und
nach Wulffs Interview aber ignorierte Gabriel alle Möglichkeiten, seinen
Kommentar aufzufrischen. An einer Kamera des NDR, die ihn in die „Tagesthemen"
gebracht hätte, ging er vorbei. Gabriel wartet ab.

Das politische Berlin tut sich erkennbar schwer mit der Affäre des
Bundespräsidenten, das gilt für die Koalition wie für die Opposition. Niemand
weiß genau, was noch kommen kann, vor allem der Inhalt von Wulffs Anruf bei der
„Bild"-Zeitung könnte noch gefährlich werden. So wartet die Opposition auf
Reaktionen der Koalition, die Koalition wartet auf mögliche neue Recherchen der
Medien, und die Medien wollen wissen, wie groß der Rückhalt für Wulff in der
Politik noch ist. Es ist ein bisschen wie beim Mikado. Neue
Rücktrittsforderungen gab es - außer von der Piratenpartei - nicht, die
Opposition begnügt sich damit, Wulffs Fähigkeiten zur Amtsführung infrage zu
stellen und volle Aufklärung aller Vorwürfe zu fordern. „Es darf jetzt nichts
mehr kommen", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles.

Der Einzige, der am Morgen nach Wulffs Interview vehement für den Präsidenten
Partei ergriff, war Peter Hintze, Staatssekretär im Wirtschaftsministerium. Als
Vorsitzender der nordrhein-westfälischen CDU-Bundestagsabgeordneten ist er ein
mächtiger Mann, früher war er Generalsekretär seiner Partei. Am Mittwochabend
noch traf er Wulff im Schloss Bellevue, bevor dieser ins Fernsehstudio fuhr. Für
das Telefonat am nächsten Morgen mit dem Deutschlandfunk hatte er sich diese
Botschaft zurechtgelegt: „Christian Wulff ist der richtige Bundespräsident,
davon ist die Union überzeugt." Er sei mit den Vorwürfen in „überzeugender und
Vertrauen stiftender Weise" umgegangen, ja, er habe durch die Tatsache, dass er
sich dem Interview gestellt habe, das Amt des Staatsoberhaupts sogar „neu
definiert" und für „neue Transparenz in unserer Demokratie gesorgt". Hintze:
„Damit sollte es jetzt auch wirklich gut sein."

So weit wollte der amtierende Generalsekretär der CDU, Hermann Gröhe, nicht
gehen. Im Gegenteil. „Ich bin sicher, dass Christian Wulff erfolgreich Vertrauen
in der Bevölkerung zurückgewinnen wird", sagte Gröhe. Wie viel Vertrauen er
selbst noch Vertrauen in Wulff hat, verriet er nicht. Später am Tag bemühte
Gröhe sich, den TV-Auftritt des Präsidenten als „überzeugend und vor allem
menschlich nachvollziehbar" zu beschreiben und warf der Opposition vor, die
Debatte um Wulff „künstlich zu verlängern". Zu den Widersprüchen zwischen Wulff
und der „Bild"-Zeitung über den Mailbox-Anruf schwieg auch Gröhe.
Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) kritisierte das Krisenmanagement von
Wulff, fordert aber zugleich, dessen Entschuldigung zu akzeptieren, sagte Kauder
der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung".

In der Schwesterpartei CSU manifestierte sich die Distanz zu Wulff vor allem
dadurch, dass Parteichef Horst Seehofer überraschend einer Pressekonferenz in
Wildbad Kreuth fernblieb. Offizielle Begründung für das Schwänzen: keine.

So stand die Vorsitzende der CSU-Abgeordneten im Bundestag, Gerda Hasselfeldt,
allein da mit ihrer Einschätzung, sie habe „Vertrauen in den Bundespräsidenten
und in seine Amtsführung". Verbraucherschutzministerin Ilse Aigner erklärte das
Schweigen ihres Parteichefs mit den Worten: „Wir haben die freie
Meinungsäußerung oder auch Nichtäußerung". CSU-Generalsekretär Alexander
Dobrindt, sonst ein Freund markiger Worte, rettete sich derweil mit denselben
flauen Floskeln über den Tag wie sein CDU-Kollege Gröhe.

Beim Koalitionspartner FDP war es immerhin der Parteivorsitzende Philipp Rösler,
der der „Welt" sagte, er „gehe davon aus, dass nun alle Unklarheiten auch im
Zusammenhang mit anderen Vorgängen, zu deren Aufklärung der Bundespräsident
beigetragen hat, beseitigt sind". Aber schon Röslers künftiger Generalsekretär
Patrick Döring sagte, er sehe im Streit über Wulffs Anruf bei der „Bild"-Zeitung
noch Klärungsbedarf. Der Fernsehauftritt habe nur dazu beigetragen, „die Wogen
zu glätten".

Mitarbeit: J. Gaugele und Th. Vitzthum

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 134 von 500



                                  Welt kompakt

                             Freitag 6. Januar 2012

Wulff steht nicht zu seinem Wort;
Bundespräsident verweigert Veröffentlichung von MailboxNachricht an "Bild"

RUBRIK: TITEL Ausg. 5

LÄNGE: 436 Wörter



HIGHLIGHT: Nach TV-Auftritt wächst der Druck auf das Staatsoberhaupt


Bundespräsident Christian Wulff hat sich in seiner Kredit- und Medienaffäre in
neue Bedrängnis gebracht. Das Staatsoberhaupt lehnte am Donnerstag die
Veröffentlichung seines Telefon-Anrufs bei der "Bild"-Chefredaktion ab. Dies
hatte die Zeitung erbeten, um ihre Darstellung zu belegen, dass das
Staatsoberhaupt eine Berichterstattung über seinen 500 000-Euro-Kredit
verhindern wollte. Die SPD warf Wulff vor, er tue nichts, um die Vorwürfe gegen
ihn zu entkräften. "Ob er gelogen hat oder nicht, kann nur eine Veröffentlichung
der Mailbox beweisen", erklärte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD,
Thomas Oppermann.

Auch in der schwarz-gelben Regierungskoalition bröckelt der Rückhalt für Wulff,
der vor eineinhalb Jahren mit den Stimmen von Union und FDP in das höchste
Staatsamt gewählt worden war. Aus FDP-Kreisen hieß es, in der Führung herrsche
Entsetzen. Wenn Wulff wirklich die Berichterstattung habe verhindern wollen,
könne er dies nicht mehr ausräumen. Öffentlich stellten sich die CSU und
FDP-Chef Philipp Rösler hinter den Bundespräsidenten und erklärten, es gebe
keinen Grund für weitere Nachfragen. Röslers Stellvertreterin Birgit Homburger
erinnerte allerdings daran, dass die "Bild"-Redaktion eine neue Frage
aufgeworfen habe. "Auch diese muss beantwortet werden", sagte sie.

In einem als Befreiungsschlag geplanten TV-Interview hatte der Bundespräsident
am Mittwoch seinen Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann als "schweren
Fehler" bezeichnet. Er habe jedoch den Artikel nicht verhindern, sondern nur
eine Verschiebung der Veröffentlichung um einen Tag erreichen wollen. Die
Zeitung widersprach und bat Wulff schriftlich um Zustimmung zur Veröffentlichung
einer Abschrift seines Anrufs. Der Bundespräsident machte in einem vom
Präsidialamt veröffentlichten Schreiben deutlich, dass er auf die
"Vertraulichkeit von Telefonaten und Gesprächen" setzt. "Die in einer
außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen Worte waren ausschließlich
für Sie und für sonst niemanden bestimmt", schrieb Wulff an Diekmann.

Nach dem jüngsten ARD-Deutschlandtrend, der vor dem Fernsehinterview erhoben
wurde, meinen nur noch 47 Prozent der Bevölkerung, dass Wulff im Amt bleiben
kann. Damit verlor das Staatsoberhaupt seit Wochenbeginn kontinuierlich an
Zustimmung. Dass Wulff ehrlich ist, glauben nur noch 22 Prozent. Das Presseecho
nach seinem TV-Interview war negativ. Nach Einschätzung des Meinungsforschers
Manfred Güllner hat sich Wulff mit dem Auftritt dennoch Luft verschafft. "Das
regt die Leute nicht so fürchterlich auf, wie man aufgrund des Medienechos
glauben könnte", sagte er. Seiten 2/3

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 135 von 500



                                  Welt kompakt

                             Freitag 6. Januar 2012

Es gilt das kontrollierte Wort;
Mit der Causa Christian Wulff ist die Debatte um die Pressefreiheit in
Deutschland neu entbrannt

AUTOR: N. Erdmann; N. Dinkelmeyer; M. Boenke; A. Zykunov

RUBRIK: POLITIK Ausg. 5

LÄNGE: 1091 Wörter



HIGHLIGHT: Doch schon lange versuchen Prominente, die Presse systematisch
einzuschränken


Für "bedenklich" hält der Deutsche Presserat die versuchte Einflussnahme von
Bundespräsident Christian Wulff auf die "Bild"-Zeitung. Wulff habe mit seinem
Anruf beim Chefredakteur Kai Diekmann "den Ruch des Versuchs" aufkommen lassen,
in die Pressefreiheit einzugreifen, sagte Geschäftsführer Lutz Tillmanns. Der
Skandalforscher und Medienwissenschaftler Steffen Burkhardt von der Universität
Hamburg geht noch weiter: "Wer durch Drohungen Berichte verhindern will,
attackiert die journalistische Arbeit und damit auch die Pressefreiheit", sagte
er "Welt Kompakt".

Mit der Causa Wulff ist die Debatte um die Pressefreiheit in Deutschland neu
entbrannt. Daran hat auch der öffentliche Erklärungsversuch am Mittwochabend
nichts geändert. Angeheizt wird die Debatte dadurch, dass Wulff einen Tag später
Diekmanns Bitte ausschlug, die Mailbox-Nachricht im Wortlaut veröffentlichen zu
dürfen: "Um Missverständnisse auszuräumen, was tatsächlich Motiv und Inhalt
Ihres Anrufes angeht, halten wir es deshalb für notwendig, den Wortlaut Ihrer
Nachricht zu veröffentlichen." Die Antwort des Bundespräsidenten kam
postwendend. "Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen
Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden bestimmt."

Es stellt sich die Frage, welchen Stellenwert Pressefreiheit in Deutschland noch
hat. Das neue Online-Magazin "20zwoelf.de" hat sich dieser Frage angenommen und
recherchiert, wie es aktuell um die Pressfreiheit in der Bundesrepublik steht.
So liegt Deutschland im aktuellen internationalen Ranking zur Pressefreiheit von
"Reporter Ohne Grenzen" auf dem 17. Rang. "Für eine Demokratie ist das kein
guter Platz", sagt Hendrik Zörner, Sprecher des Deutschen Journalisten Verbands
(DJV). Mit anderen Worten: So frei, wie die Presse hierzulande sein könnte und
sollte, ist sie nicht.

Auch Interviews mit Prominenten für Journalisten sind zum fragwürdigen Vergnügen
geworden. Es ist üblich, dem Interviewpartner Wortlaut-Interviews und wörtliche
Zitate zur Autorisierung vorzulegen. Vom Presserat gefordert oder gar gesetzlich
verankert ist das Recht zur Autorisierung nicht. Doch viele Verlage verpflichten
sich freiwillig dazu, um sicherzustellen, dass Fakten stimmen und inhaltlich
nichts falsch wiedergegeben wird - so auch die Axel Springer AG, in der auch
"Welt Kompakt" erscheint.

Viele Prominente nutzen das allerdings aus: "Texte werden oft bis zur
Unkenntlichkeit verstümmelt", sagt Zörner. In den Leitlinien des DJV heißt es
deshalb: "Autorisierungen dienen der sachlichen Korrektheit, der Sinnwahrung und
sprachlichen Klarheit. Änderungen müssen sich darauf beschränken." Im
Redaktionsalltag sieht das aber häufig anders aus. "Oft wird die Autorisierung
als Waffe gegen interessante Interviews genutzt - und nicht dazu, Fehler zu
korrigieren", sagt Filmredakteur Hanns-Georg Rodek von der "Welt"-Gruppe.

So haben Journalisten, die den Komiker Kurt Krömer interviewen wollen, erst mal
nichts zu lachen. Egal ob es um ein Porträt, ein Wortlaut-Interview oder einen
"Beitrag" geht, Krömers Künstleragentur verlangt in der sogenannten
"Interviewvereinbarung", das dem Online-Magazin 20zwoelf.de" exklusiv vorliegt,
nicht nur die Autorisierung der Zitate. Die Agentur will auch wissen, ob sie in
der Überschrift, Bildunterzeile oder "isoliert" genutzt werden und greift damit
eindeutig in die journalistische Arbeit ein. In der Vereinbarung, die der
Redakteur vor einem Interview mit dem Künstler unterschreiben soll, heißt es
weiter: "Nennung der Namen von Herstellern von Kleidung, Schmuck, Schuhe (...)
bedarf ebenfalls der ausdrücklichen Zustimmung des Vertragspartners." Und
deshalb fast schon logisch: Falls Fotos gemacht werden, müssen auch die
vorgelegt und "autorisiert" werden.

Wer ein Interview mit Til Schweiger führen will, muss eine "verbindliche
Erklärung" seiner Presseagentur unterzeichnen und den "gesamten Text des
Interviews sowie alle seine wörtlichen Zitate (in direkter oder indirekter Rede
oder sinngemäßer Wiedergabe) einschließlich (...) des jeweiligen Kontextes
rechtzeitig vor Abdruck" gegenlesen lassen. Der Schauspieler erhält zudem das
"Recht zu Streichungen und Änderungen". Sollte der Journalist damit nicht
einverstanden sein, darf gar nichts veröffentlicht werden - auch nicht die
Tatsache, dass ein Interview geführt wurde, das nun nicht gedruckt wird.

Auf der anderen Seite: "Vertrauen zu den Journalisten gibt es nicht", sagt Hülya
Akin von der Agentur Players, die unter anderem den Schauspieler Jürgen Vogel
betreut. Die Agentur besteht auf dem Recht, Interviews vor Veröffentlichung noch
einmal gegenlesen zu dürfen. Man wolle die Interviews nicht zensieren, es gehe
lediglich darum, wie Zitate wiedergegeben werden. "An den Fragen ändern wir
nichts, aber das Interview wird, wenn es sein muss, so umgeschrieben, dass es
nach der Person klingt", stellt Akin klar.

Agenturen erklären immer wieder, dass sie Angst davor haben, dass die
Prominenten falsch zitiert werden. Filmredakteur Rodek kennt das Problem: "Es
gibt leider die schwarzen Schafe, die Texte überspitzen, wenn ihnen die Antwort
nicht spritzig genug war." Es sei dann Aufgabe der Agenturen, zu unterscheiden,
welchem Journalisten man vertrauen könne und welchem nicht. Leider werden
Journalisten immer mehr unter Generalverdacht gestellt.

Bei Fotografen sind die Vereinbarungen nicht weniger hart. "Als Iron Maiden im
Mai 2011 auf Deutschland Tour war, sah der Fotovertrag vor, dass
Bildjournalisten die Fotos erst vor Veröffentlichung vom Management genehmigen
lassen mussten", sagt Saskia Brauer, stellvertretende Pressesprecherin des DJV.
Dies sei völlig inakzeptabel. "Journalisten haben die Aufgabe, die Realität
abzubilden", sagt Brauer.

So werden auch die Forderungen nach mehr Transparenz im Fall Wulff immer lauter.
Auch Medienwissenschaftler Burkhardt sieht Wulffs Einwand gegen die
Veröffentlichung der Mailbox kritisch. Der Bundespräsident habe in seinem großen
TV-Interview umfassende Aufklärung versprochen, sagt Burkhardt. "Daher frage ich
mich, warum er der 'Bild' die Veröffentlichung der Mailbox-Nachricht untersagt."
Zudem dürfe "Herr Wulff doch eigentlich nichts zu befürchten haben, wenn sich
alles so zugetragen hat, wie er es darstellt. Entweder traut der Bundespräsident
den Bürgern dieser Republik nicht zu, sich ein neutrales Urteil zu bilden, oder
er will etwas vertuschen. Das ist ein erneuter Eingriff in die freie
Berichterstattung."

"WER DURCH DROHUNGEN BERICHTE VERHINDERN WILL, ATTACKIERT DIE PRESSEFREIHEIT"
STEFFEN BURKHARDT, SKANDALFORSCHER AN DER UNIVERSITÄT HAMBURG

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Nicht stumm, sondern laut - dafür steht "20zwoelf.de". Die Internetseite
fragt, wie es mit der Pressefreiheit in Deutschland aussieht

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 136 von 500



                                  Welt Aktuell

                             Freitag 6. Januar 2012

Deutsche geben Wulff zweite Chance;
Doch auch BW-Bank widerspricht Erklärung des Bundespräsidenten beim
Fernsehinterview

AUTOR: Dpa; Rtr

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 5

LÄNGE: 239 Wörter


Berlin - Bundespräsident Wulff empfing heute gemeinsam mit seiner Frau Bettina
Sternsinger aus dem Ruhrgebiet im Schloss Bellevue. Der traditionelle Empfang
war sein erster offizieller Termin in der Öffentlichkeit nach der
Weihnachtspause. Die öffentliche Debatte über ihn hat dem Bundespräsidenten
dabei nach eigenem Bekunden zugesetzt. Die vergangenen Wochen habe er als
dermaßen belastend empfunden, dass er sich diesen Druck „nicht noch einmal
zumuten" wolle, sagte er heute.

Die Mehrheit der Deutschen will ihm offenbar eine zweite Chance geben. In einem
„ARD-Deutschlandtrend extra" fanden 61 Prozent derjenigen, die das Interview
gesehen hatten, Wulff eher nicht überzeugend. Jedoch waren auch 60 Prozent der
Ansicht, Wulff habe „jetzt eine zweite Chance verdient". 56 Prozent sprachen
sich dafür aus, dass Wulff im Amt bleibt - neun Punkte mehr als vor dem
Interview. Wulff sieht sich jedoch erneut mit Widersprüchen konfrontiert. So
erklärte die BW-Bank, der neue Kreditvertrag zur Finanzierung von Wulffs
Privathaus sei keineswegs bereits im November besiegelt worden. Damals habe man
sich nur mündlich geeinigt, dies reiche aber nicht aus, zitierte „Welt Aktuell"
aus einer Antwort der Bank auf eine entsprechende Anfrage.

Kanzlerin Angela Merkel begrüßte derweil die öffentlichen Erklärungen von Wulff.
Sie habe „große Wertschätzung" für Wulff als Mensch und als Bundespräsident,
sagte Regierungssprecher Steffen Seibert heute.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Reuters/Peter
Erster offizieller Termin für den Bundespräsidenten: Christian und Bettina Wulff
empfingen heute Sternsinger aus dem Ruhrgebiet

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 137 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Bild" contra Wulff;
AFFÄRE Mailbox-Aufzeichnung von Wulffs Anruf bei Chefredakteur darf nicht
veröffentlicht werden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 416 Wörter


Berlin (dpa/lac). Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten
Befreiungsschlag in der Kredit- und Medienaffäre erneut in Erklärungsnot. Er
verweigerte gestern die Veröffentlichung seines ominösen Telefonanrufes bei der
"Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des Anrufs widersprochen
und das Staatsoberhaupt gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte ab und
erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann
belassen. "Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in einem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er
habe mit seinem Anruf lediglich eine unliebsame Berichterstattung zu seinem
Privatkredit verschieben, aber nicht verhindern wollen.

Dem widersprach der "Bild"-Chefredakteur: "Mit Verwunderung haben wir gestern
Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner
Mail-Box sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben." Der
stellvertretende "Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome sagte im Deutschlandfunk:
"Und es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden."

Angesichts des Disputs wollte die "Bild" den Wortlaut des Gesprächs
veröffentlichen und bat den Bundespräsidenten um grünes Licht. Doch Wulff
weigerte sich und begründete dies mit seiner späteren persönlichen
Entschuldigung bei Diekmann: "Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise
angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben", hieß es in einem vom Bundespräsidialamt veröffentlichten
Schreiben an Diekmann.

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das Interview von Wulff
gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein
unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der
Fernsehauftritt positiv aufgenommen. Die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Julia
Klöckner sagte dieser Zeitung: "Es war wichtig, dass Bundespräsident Wulff zu
den gegen ihn erhobenen Vorwürfen ausführlich persönlich Stellung genommen und
sich den kritischen Fragen der Journalisten gestellt hat. Er hat dies auf eine
ungewöhnlich offene Weise getan, Fehler eingestanden und sich dafür
entschuldigt."

Die Opposition sieht offene Fragen und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am
Zug.

. Kommentar/Blickpunkt

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 138 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Ey wat #schausten so!";
INTERNET Nach Wulff knöpft sich die Netzgemeinde nun ZDF-Journalistin Bettina
Schausten vor / Spott wegen 150-Euro-Panne

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 457 Wörter


Von Markus Lachmann

MAINZ. Wer den Schaden hat, spottet jeder Beschreibung, heißt es in einer
Abwandlung eines Sprichworts. Nachdem sich die deutsche Netzgemeinde im Internet
regelrecht an Bundespräsident Wulff abgearbeitet hat, knöpfte sie sich nun
ZDF-Journalistin Bettina Schausten vor.

Diese war Wulff in die Falle getappt, als dieser im Fernseh-Interview auf die
Frage, warum er seinen "Freunden" für Übernachtungen nicht 150 Euro zahle, mit
einer Gegenfrage geantwortet hatte - ob sie das denn bei ihren Freunden so
mache. Schaustens Antwort, "Ja", wurde gestern zur Zielscheibe in sozialen
Netzwerken wie Twitter, Facebook, YouTube und auf Blogs. "Hoffentlich gibt es
für die 150 Euro wenigstens noch ein Frühstück", schreibt "olilange" auf
Twitter. Ein anderer Nutzer befürchtet, womöglich werde noch 50 Cent für den
Toilettengang abgeknöpft. Andere halten die 150 Euro für Übernachtungen bei
Freunden für reichlich überteuert, etwa "hajoschneider", CDU-Mitglied aus
Rheinland-Pfalz: "Radissen Blue (sic!) Berlin 119 EUR, Kempinski Berlin 118 EUR
Bettinas Bude 150EUR für eine Nacht", schreibt er. "FlorianGlock", FDP-Mann aus
Rheinland-Pfalz, hat recherchiert: Der Gasthof Schausten im Siegerland verlange
für ein Fremdenzimmer nur 26,50 Euro... "Ey wat #schausten so!", schreibt
"schorschnews". Bei ihm koste die Nacht im Gästezimmer nur 145 Euro. Nutzer
"prothmann" stellt auf Twitter die Frage, ob es vermessen sei, die Journalisten
Deppendorf und Schausten für einen Kurs in Interviewtechnik vorzuschlagen. Und
"SJBrunt" will dem Fußballer Hans Sarpei 150 Euro zahlen, wenn er bei Bettina
Schausten übernachtet. Auch auf Facebook setzten sich viele Teilnehmer mit der
"150-Euro-Frage" auseinander. Auf der extra angelegten Seite "Fr. Schausten muss
ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden offenlegen" klickten bis gestern
Abend rund 6 000 Nutzer auf den "gefällt-mir"-Button. "Da hat sich Frau
Schausten ein Eigentor geschossen", lautet der Kommentar eines Facebook-Nutzers.
Er biete Schausten, Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios, ein Einzelzimmer für 100
Euro in seinem Haus an, Planschen im Whirlpool inbegriffen. Nicht alle
Kommentare sind lustig, viele gehen unter die Gürtellinie, sind geschmacklos.
Und beim ZDF findet man die neue Internetwelle um die Kollegin ohnehin nicht
sonderlich witzig. "Das Thema ist der Bundespräsident und nicht Frau Schausten",
erklärte ein Sprecher des Senders auf Anfrage.Selbst in Internetforen der
Zeitschrift "Eltern" wurde die verhängnisvolle 150-Euro-Frage diskutiert. "Macht
ihr das auch?", fragt "Mädelsmama" in der Rubrik "Eltern raten Eltern", "dass
ihr Freunden, wenn ihr bei ihnen übernachtet, 150 Euro die Nacht bezahlt?" Wenn
ja, frage sie sich, ob sie eine Geisterfahrerin sei.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 139 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Duell auf dem Boulevard;
WULFF-AFFÄRE Nach dem TV-Interview bezichtigt "Bild" den Präsidenten, nicht ganz
die Wahrheit gesagt zu haben

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Es ist fast wie im Wilden Westen: Der Bundespräsident und die größte
Boulevardzeitung des Landes liefern sich ein Duell. Der Rest der Republik schaut
zu, wartet ab, gruselt sich ein wenig. Und die Kanzlerin bewegt sich nicht.

Es sollte ein Befreiungsschlag werden, aber wenn Christian Wulff gehofft hatte,
sein TV-Auftritt würde ihm in der Kredit- und Medienaffäre Luft verschaffen,
wurde er bald darauf enttäuscht. Das lag weniger an der Reaktion der Berliner
Politik und der Bürger auf seine TV-Zerknirschung - die war zurückhaltend, aber
nicht vernichtend. Doch noch in der Nacht legte die "Bild"-Zeitung nach und
bezichtigte den Bundespräsidenten, bei ARD und ZDF nicht ganz die Wahrheit
gesagt zu haben.

"Wasserpistole gegen scharf geladenen Colt"

Damit geht das Duell zwischen dem Staatsoberhaupt und der Boulevardzeitung in
die nächste Runde. Der Präsident ist angeschlagen, die Zeitung in der Offensive.
Politikberater und Ex-"Bild am Sonntag"-Chef Michael Spreng: "Wir erleben einen
echten Western-Showdown". Aber es sei ein Duell von "Wasserpistole gegen scharf
geladenen Colt". Mit letzterem meint er "Bild".

Angela Merkel (CDU) lässt sich am Tag nach Wulffs Auftritt nicht mal
andeutungsweise anmerken, was sie denkt. Freundlich-routiniert absolvierte sie
gestern ihren ersten öffentlichen Termin des neuen Jahres, den Empfang der
Sternsinger im Kanzleramt.

In Regierungskreisen wurde ihre Zurückhaltung damit begründet, dass Merkel die
Arbeit des Bundespräsidenten schon aus Respekt vor dem Amt nicht jeden Tag neu
bewerte. Aus der CSU war am Rande der Klausur in Wildbad Kreuth die Einschätzung
zu hören, Wulff gehe aus seinem Auftritt bei ARD und ZDF zwar nicht gerade
gestärkt hervor. Nachdem er aber auf menschlicher Ebene reagiert habe, werde er
die Affäre wohl politisch überstehen. Viele Bürger hätten jetzt genug von den
Details.

Mit erheblicher Sorge wird aber in der Union die sich zuspitzende
Auseinandersetzung zwischen Wulff und "Bild" gesehen. Beide Seiten schonten sich
gestern nicht. "Bild" warf Wulff vor, er habe im Gegensatz zu seinem
TV-Statement ganz klar das Ziel gehabt, die Berichterstattung über seinen
Hauskredit zu verhindern. Wenig später kündigte die Redaktion den Wunsch nach
Veröffentlichung der Telefonaufzeichnung auf der Mailbox von Chefredakteur Kai
Diekmann an. Doch Wulff lehnte ab. War dies eine kluge Entscheidung, fragten
sich Beobachter. Entsprach der Inhalt doch nicht ganz dem, was Wulff vor den
Kameras beteuert hatte?

Die Mailbox birgt wohl keine absolute Wahrheit

Inzwischen gibt es in der Republik eine Menge Leute, die die Abschrift der
Telefonansage kennen. Doch birgt die Mailbox wohl nicht die absolute Wahrheit.
"Bild"-Kolumnist Hugo Müller-Vogg etwa bestätigt, dass Wulff tatsächlich um
Aufschub gebeten habe. Aber auch die Drohung Wulffs mit juristischen Schritten
hat er gehört. So kann sich wohl jede der beiden Seiten ihre Interpretation der
Wulff-Ansage herauspicken. Das Duell zwischen Wulff und "Bild" wird damit nicht
entschieden.

Die Kanzlerin - und nicht nur sie - dürfte darauf hoffen, dass spätestens in der
nächsten Woche ein wenig Normalität einkehrt in Berlin. Schließlich müssen ja
auch noch die Schuldenkrise bewältigt und die Europäische Union gerettet werden.
Am Montag kommt Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy, am Mittwoch der
italienische Premier Mario Monti.

Und auch der Bundespräsident plant schon weiter voraus: Am 22. Januar lädt die
Wochenzeitung "Die Zeit" zur Matinee mit Wulff. Thema: "Über die Deutschen, ihre
Identität und ihre Rolle in Europa."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 140 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Wulff ist kein Vorbild";
REAKTIONEN SPD und Linke bleiben bei Kritik am Präsidenten

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 439 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusiv-Interview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen.

Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang miteinander,
das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen zustehenden
Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die Offenlegung von
Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und verbindlich regeln.

Merkels Mitschuld

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen `Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidenten-Krise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidenten-Krise auch eine Kanzlerinnen-Krise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 141 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Wulff und "Bild" im Duell

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 47 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten Befreiungsschlag
erneut in Erklärungsnot. Er verweigerte die Veröffentlichung seines ominösen
Telefonanrufs bei der "Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des
Anrufs vehement widersprochen.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 142 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

3 Fragen an Jürgen W. Falter zum Wulff-Interview

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 187 Wörter


Der Mainzer Politikwissenschaftler Jürgen W. Falter hält Christian Wulffs
Auftritt bei ARD und ZDF nicht für einen Befreiungsschlag.

War das TV-Interview von Christian Wulff der große Befreiungsschlag?

Nein, dafür war es zu spät. Aber: Wulff ist es immerhin gelungen, sich
menschlich besser verständlich zu machen. Er hat öffentlich Fehler eingestanden.
So etwas kommt bei den Bürgern meist sehr gut an.

Wenn ein Bundespräsident versucht, unliebsame Berichterstattung zu stoppen - ist
es da tatsächlich mit einer Entschuldigung getan?

Wulff hat gesagt, dass er mit dem Anruf die Berichte über seinen Privatkredit
nicht verhindern wollte. Er wollte offenbar lediglich, dass die Veröffentlichung
bis zum Ende seiner Auslandsreise verschoben wird. Wenn das stimmt, ist
vielleicht nicht der Ton, aber schon die Intervention zumindest
nachzuvollziehen.

Wie groß ist der Vertrauensverlust?

Es ist viel Vertrauen verloren gegangen. Die Kreditgeschichte war aus meiner
Sicht allerdings eher eine lässliche Sünde. Die Intervention bei der
Bild-Zeitung wiegt da viel schwerer. Das wird ihm nachhängen.

Das Gespräch führte Rasmus Buchsteiner.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 143 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Wulff ist kein Vorbild";
REAKTIONEN SPD und Linke bleiben bei Kritik am Präsidenten

RUBRIK: RHEIN MAIN

LÄNGE: 439 Wörter


Wiesbaden (chs). Das Exklusiv-Interview von Bundespräsident Christian Wulff in
ARD und ZDF hat nach Auffassung von SPD und Linken in Hessen nicht den von Wulff
erhofften Befreiungsschlag gebracht. Die CDU lobte den TV-Auftritt des
Präsidenten, FDP und Grüne wollten sich gestern nicht äußern.

Der Generalsekretär der hessischen SPD, Michael Roth, forderte einen
Verhaltenskodex in der Politik. Politiker seien zwar nicht ohne Fehl und Tadel,
hätten jedoch eine Vorbildfunktion zu erfüllen. Diesem Anspruch werde Wulff
nicht gerecht. Sein Verhalten sei vielmehr "Wasser auf die Mühlen der
Politikverdrossenen und Futter für Demokratieverächter". Wenn das
Staatsoberhaupt mit schlechtem Beispiel vorangehe, schade das nicht nur dem
Ansehen des Amtes des Bundespräsidenten, sondern dem von Politik und Politikern
im Allgemeinen.

Ein Verhaltenskodex für Politiker solle den respektvollen Umgang miteinander,
das Verhältnis gegenüber den Medien, die Nutzung von amtsbezogen zustehenden
Leistungen und von Dritten gewährter Unterstützung sowie die Offenlegung von
Einkommens- und Vermögensverhältnissen transparent und verbindlich regeln.

Merkels Mitschuld

Die SPD Hessen habe bereits im Januar 2011 in ihrem Papier "Mehr Demokratie
wagen", eine Reihe von Maßstäben entworfen. "Damit unser Land eine
funktionierende Demokratie mit politisch interessierten Bürgerinnen und Bürgern
bleibt, aber auch zum Schutz der großen Mehrheit von tadellos arbeitenden
Politikern ist es an der Zeit, einen solchen `Code of Conduct' in der Politik zu
vereinbaren", so Roth.

Die Linke ließ Ulrich Maurer, stellvertretender Fraktionsvorsitzender im
Bundestag, zu Wort kommen. Angela Merkel trage eine große Mitschuld an der
aktuellen Präsidenten-Krise. Durch ihr Schweigen und Lavieren beschädige sie mit
das Amt des Staatsoberhauptes. Während in Deutschland über das "peinliche
Wulff-Interview mit ARD und ZDF" diskutiert werde, halte sich ausgerechnet die
Mitverursacherin dieser Krise vornehm zurück. Offenbar scheine sie, wie der
Bundespräsident selbst, den ganzen Skandal einfach aussitzen zu wollen. Dabei
habe die Kanzlerin den mehr als unglücklich agierenden und dem Amt in keiner
Weise gewachsenen Präsidenten höchstselbst installiert. Es sei nach dem
Köhler-Desaster bereits der zweite präsidiale Fehlgriff Merkels. "Damit ist die
Präsidenten-Krise auch eine Kanzlerinnen-Krise", sagte Maurer.

Für die CDU erklärte Holger Bellino, Parlamentarischer Geschäftsführer der
Landtagsfraktion: "Es ist gut, dass Christian Wulff sich kritischen Fragen
gestellt und für weitere Aufklärung gesorgt hat. Das war ein wichtiger Schritt,
um Vertrauen zurückzugewinnen."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 144 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Bild" contra Wulff;
AFFÄRE Mailbox-Aufzeichnung von Wulffs Anruf bei Chefredakteur darf nicht
veröffentlicht werden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 416 Wörter


Berlin (dpa/lac). Bundespräsident Christian Wulff gerät nach seinem versuchten
Befreiungsschlag in der Kredit- und Medienaffäre erneut in Erklärungsnot. Er
verweigerte gestern die Veröffentlichung seines ominösen Telefonanrufes bei der
"Bild"-Zeitung. Die Zeitung hatte zuvor Wulffs Version des Anrufs widersprochen
und das Staatsoberhaupt gebeten, die umstrittenen Äußerungen auf der Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann verbreiten zu dürfen. Wulff lehnte ab und
erklärte, er wolle es bei seiner persönlichen Entschuldigung bei Diekmann
belassen. "Bild" bedauerte die Entscheidung, will aber auf eine Veröffentlichung
verzichten. Wulff hatte in einem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt, er
habe mit seinem Anruf lediglich eine unliebsame Berichterstattung zu seinem
Privatkredit verschieben, aber nicht verhindern wollen.

Dem widersprach der "Bild"-Chefredakteur: "Mit Verwunderung haben wir gestern
Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner
Mail-Box sei es nicht darum gegangen, Berichterstattung zu ihrem Hauskredit zu
verhindern, sondern diese lediglich um einen Tag zu verschieben." Der
stellvertretende "Bild"-Chefredakteur Nikolaus Blome sagte im Deutschlandfunk:
"Und es war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden."

Angesichts des Disputs wollte die "Bild" den Wortlaut des Gesprächs
veröffentlichen und bat den Bundespräsidenten um grünes Licht. Doch Wulff
weigerte sich und begründete dies mit seiner späteren persönlichen
Entschuldigung bei Diekmann: "Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise
angenommen. Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben", hieß es in einem vom Bundespräsidialamt veröffentlichten
Schreiben an Diekmann.

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das Interview von Wulff
gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein
unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der
Fernsehauftritt positiv aufgenommen. Die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Julia
Klöckner sagte dieser Zeitung: "Es war wichtig, dass Bundespräsident Wulff zu
den gegen ihn erhobenen Vorwürfen ausführlich persönlich Stellung genommen und
sich den kritischen Fragen der Journalisten gestellt hat. Er hat dies auf eine
ungewöhnlich offene Weise getan, Fehler eingestanden und sich dafür
entschuldigt."

Die Opposition sieht offene Fragen und Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am
Zug.

. Kommentar/Blickpunkt

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 145 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

"Ey wat #schausten so!";
INTERNET Nach Wulff knöpft sich die Netzgemeinde nun ZDF-Journalistin Bettina
Schausten vor / Spott wegen 150-Euro-Panne

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 457 Wörter


Von Markus Lachmann

MAINZ. Wer den Schaden hat, spottet jeder Beschreibung, heißt es in einer
Abwandlung eines Sprichworts. Nachdem sich die deutsche Netzgemeinde im Internet
regelrecht an Bundespräsident Wulff abgearbeitet hat, knöpfte sie sich nun
ZDF-Journalistin Bettina Schausten vor.

Diese war Wulff in die Falle getappt, als dieser im Fernseh-Interview auf die
Frage, warum er seinen "Freunden" für Übernachtungen nicht 150 Euro zahle, mit
einer Gegenfrage geantwortet hatte - ob sie das denn bei ihren Freunden so
mache. Schaustens Antwort, "Ja", wurde gestern zur Zielscheibe in sozialen
Netzwerken wie Twitter, Facebook, YouTube und auf Blogs. "Hoffentlich gibt es
für die 150 Euro wenigstens noch ein Frühstück", schreibt "olilange" auf
Twitter. Ein anderer Nutzer befürchtet, womöglich werde noch 50 Cent für den
Toilettengang abgeknöpft. Andere halten die 150 Euro für Übernachtungen bei
Freunden für reichlich überteuert, etwa "hajoschneider", CDU-Mitglied aus
Rheinland-Pfalz: "Radissen Blue (sic!) Berlin 119 EUR, Kempinski Berlin 118 EUR
Bettinas Bude 150EUR für eine Nacht", schreibt er. "FlorianGlock", FDP-Mann aus
Rheinland-Pfalz, hat recherchiert: Der Gasthof Schausten im Siegerland verlange
für ein Fremdenzimmer nur 26,50 Euro... "Ey wat #schausten so!", schreibt
"schorschnews". Bei ihm koste die Nacht im Gästezimmer nur 145 Euro. Nutzer
"prothmann" stellt auf Twitter die Frage, ob es vermessen sei, die Journalisten
Deppendorf und Schausten für einen Kurs in Interviewtechnik vorzuschlagen. Und
"SJBrunt" will dem Fußballer Hans Sarpei 150 Euro zahlen, wenn er bei Bettina
Schausten übernachtet. Auch auf Facebook setzten sich viele Teilnehmer mit der
"150-Euro-Frage" auseinander. Auf der extra angelegten Seite "Fr. Schausten muss
ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden offenlegen" klickten bis gestern
Abend rund 6 000 Nutzer auf den "gefällt-mir"-Button. "Da hat sich Frau
Schausten ein Eigentor geschossen", lautet der Kommentar eines Facebook-Nutzers.
Er biete Schausten, Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios, ein Einzelzimmer für 100
Euro in seinem Haus an, Planschen im Whirlpool inbegriffen. Nicht alle
Kommentare sind lustig, viele gehen unter die Gürtellinie, sind geschmacklos.
Und beim ZDF findet man die neue Internetwelle um die Kollegin ohnehin nicht
sonderlich witzig. "Das Thema ist der Bundespräsident und nicht Frau Schausten",
erklärte ein Sprecher des Senders auf Anfrage.Selbst in Internetforen der
Zeitschrift "Eltern" wurde die verhängnisvolle 150-Euro-Frage diskutiert. "Macht
ihr das auch?", fragt "Mädelsmama" in der Rubrik "Eltern raten Eltern", "dass
ihr Freunden, wenn ihr bei ihnen übernachtet, 150 Euro die Nacht bezahlt?" Wenn
ja, frage sie sich, ob sie eine Geisterfahrerin sei.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 146 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                             Freitag 6. Januar 2012

Duell auf dem Boulevard;
WULFF-AFFÄRE Nach dem TV-Interview bezichtigt "Bild" den Präsidenten, nicht ganz
die Wahrheit gesagt zu haben

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 593 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Es ist fast wie im Wilden Westen: Der Bundespräsident und die größte
Boulevardzeitung des Landes liefern sich ein Duell. Der Rest der Republik schaut
zu, wartet ab, gruselt sich ein wenig. Und die Kanzlerin bewegt sich nicht.

Es sollte ein Befreiungsschlag werden, aber wenn Christian Wulff gehofft hatte,
sein TV-Auftritt würde ihm in der Kredit- und Medienaffäre Luft verschaffen,
wurde er bald darauf enttäuscht. Das lag weniger an der Reaktion der Berliner
Politik und der Bürger auf seine TV-Zerknirschung - die war zurückhaltend, aber
nicht vernichtend. Doch noch in der Nacht legte die "Bild"-Zeitung nach und
bezichtigte den Bundespräsidenten, bei ARD und ZDF nicht ganz die Wahrheit
gesagt zu haben.

"Wasserpistole gegen scharf geladenen Colt"

Damit geht das Duell zwischen dem Staatsoberhaupt und der Boulevardzeitung in
die nächste Runde. Der Präsident ist angeschlagen, die Zeitung in der Offensive.
Politikberater und Ex-"Bild am Sonntag"-Chef Michael Spreng: "Wir erleben einen
echten Western-Showdown". Aber es sei ein Duell von "Wasserpistole gegen scharf
geladenen Colt". Mit letzterem meint er "Bild".

Angela Merkel (CDU) lässt sich am Tag nach Wulffs Auftritt nicht mal
andeutungsweise anmerken, was sie denkt. Freundlich-routiniert absolvierte sie
gestern ihren ersten öffentlichen Termin des neuen Jahres, den Empfang der
Sternsinger im Kanzleramt.

In Regierungskreisen wurde ihre Zurückhaltung damit begründet, dass Merkel die
Arbeit des Bundespräsidenten schon aus Respekt vor dem Amt nicht jeden Tag neu
bewerte. Aus der CSU war am Rande der Klausur in Wildbad Kreuth die Einschätzung
zu hören, Wulff gehe aus seinem Auftritt bei ARD und ZDF zwar nicht gerade
gestärkt hervor. Nachdem er aber auf menschlicher Ebene reagiert habe, werde er
die Affäre wohl politisch überstehen. Viele Bürger hätten jetzt genug von den
Details.

Mit erheblicher Sorge wird aber in der Union die sich zuspitzende
Auseinandersetzung zwischen Wulff und "Bild" gesehen. Beide Seiten schonten sich
gestern nicht. "Bild" warf Wulff vor, er habe im Gegensatz zu seinem
TV-Statement ganz klar das Ziel gehabt, die Berichterstattung über seinen
Hauskredit zu verhindern. Wenig später kündigte die Redaktion den Wunsch nach
Veröffentlichung der Telefonaufzeichnung auf der Mailbox von Chefredakteur Kai
Diekmann an. Doch Wulff lehnte ab. War dies eine kluge Entscheidung, fragten
sich Beobachter. Entsprach der Inhalt doch nicht ganz dem, was Wulff vor den
Kameras beteuert hatte?

Die Mailbox birgt wohl keine absolute Wahrheit

Inzwischen gibt es in der Republik eine Menge Leute, die die Abschrift der
Telefonansage kennen. Doch birgt die Mailbox wohl nicht die absolute Wahrheit.
"Bild"-Kolumnist Hugo Müller-Vogg etwa bestätigt, dass Wulff tatsächlich um
Aufschub gebeten habe. Aber auch die Drohung Wulffs mit juristischen Schritten
hat er gehört. So kann sich wohl jede der beiden Seiten ihre Interpretation der
Wulff-Ansage herauspicken. Das Duell zwischen Wulff und "Bild" wird damit nicht
entschieden.

Die Kanzlerin - und nicht nur sie - dürfte darauf hoffen, dass spätestens in der
nächsten Woche ein wenig Normalität einkehrt in Berlin. Schließlich müssen ja
auch noch die Schuldenkrise bewältigt und die Europäische Union gerettet werden.
Am Montag kommt Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy, am Mittwoch der
italienische Premier Mario Monti.

Und auch der Bundespräsident plant schon weiter voraus: Am 22. Januar lädt die
Wochenzeitung "Die Zeit" zur Matinee mit Wulff. Thema: "Über die Deutschen, ihre
Identität und ihre Rolle in Europa."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 147 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                             Freitag 6. Januar 2012

Diekmann schickt Mailbox-Abschrift an Wulff - Leyendecker erklärt sie

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 307 Wörter


Die "Bild"-Zeitung hat Bundespräsident Christian Wulff eine Abschrift des
Wortlauts seines Anrufs auf die Mailbox von Chefredakteur Kai Diekmann
übermittelt. Dies sei geschehen, damit sich Wulff "bei Aussagen darüber nicht
nur auf seine Erinnerung stützen muss", teilte der Medienkonzern am Freitag mit.
Zugleich bekräftigte die "Bild"-Chefredaktion ihre Entscheidung, eine
Veröffentlichung nicht ohne Zustimmung des Bundespräsidenten vorzunehmen.

Wulff hatte diese Zustimmung am Donnerstag nicht erteilt. Bei dem Anruf vom 12.
Dezember hat Wulff nach seinen Angaben um eine Verschiebung des Berichts über
seinen umstrittenen Privatkredit gebeten. Die "Bild"-Zeitung argumentiert, er
habe die Berichterstattung nicht nur hinauszögern, sondern verhindern wollen.
Wulff stellte den Vorfall im Interview mit ARD und ZDF anders dar. Ganz geheim
ist der Wortlaut jedenfalls nicht. "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" und
"Süddeutsche Zeitung" berichteten darüber, noch bevor sich "Bild" öffentlich
äußerte. Auch der frühere "Spiegel"-Chef Stefan Aust kennt die Voicemail nach
eigener Aussage: "Wulffs Anruf war ein sehr klare, präzise und kontrollierte
Kampfansage. Das weiß ich definitiv", sagte er in einem Radio-Interview mit dem
NDR. Hans Leyendecker, Investigativ-Chef der "Süddeutschen Zeitung" bestätigte
am Freitag ebenfalls, dass er den Wortlaut kennt. In einem Interview mit WDR 2
beschrieb er den präsidialen Tonfall durchaus plastisch: "Er fleht, er droht. Er
zeigt enttäuschte Liebe zur "Bild"-Zeitung". Der Wortlaut gebe aber nicht so
viel her, dass man dem Bundespräsidenten zweifelsfrei eine Lüge im TV-Interview
nachweisen könnte. Dazu habe Wulff ein zu "taktisches Verhältnis zur Wahrheit".
Man befinde sich jetzt in einer "unwirkliche Situation", so Leyendecker: "'Bild'
hat Recht. Und der Bundespräsident hat Recht.". (fz/dpa)

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 148 von 500



                                  ZEIT-online

                      Freitag 6. Januar 2012 12:01 AM GMT

ARD-Recherche bestätigt Wulff;
Ein ARD-Bericht stützt zum Teil Wulffs Version seines Anrufes bei "Bild".
Demnach ging es ihm auch darum, die Veröffentlichung eines Artikels
aufzuschieben.

RUBRIK: ANRUF BEI "BILD" Ausg. 2

LÄNGE: 319 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Jörg Carstensen/dpa/lbn

Die Darstellung, dass der Bundespräsident mit seiner Mailbox-Nachricht an
Bild    -Chefredakteur Kai Diekmann das Erscheinen eines Berichtes verschieben
wollte, erhärtet sich. Wulff habe, wie von ihm selbst in einem TV-Interview
gesagt, tatsächlich von einer Verschiebung eines Textes über die
Kreditfinanzierung seines Privathauses gesprochen, berichtete die ARD unter
Berufung auf eine mit der Nachricht vertrauten Quelle.

Unklar sei allerdings, ob Wulff vielleicht im Gesamtkontext der Nachricht auch
verlangt habe, dass der Bericht gar nicht erscheint.

Die Chefredaktion der Zeitung hatte zuvor wissen lassen, Wulff habe die
Berichterstattung mit seinem Anruf gänzlich stoppen wollen. Die Zeitung hatte
Wulff daraufhin am Donnerstag öffentlich gebeten, die auf Diekmanns Handymailbox
aufgezeichnete Nachricht zu veröffentlichen. Wulff antwortete ebenfalls
öffentlich, diese sei "in einer außergewöhnlich emotionalen Situation"
ausgesprochen und "für sonst niemanden" als für Diekmann bestimmt gewesen. Die
Bild    -Chefreaktion bedauerte Wulffs Reaktion.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe
Million Euro bei dem befreundeten Unternehmerpaar Geerkens geliehen hatte.
Anfang der Woche geriet er wegen mehrerer Anrufe bei der Spitze des
Springer-Konzerns zusätzlich unter Druck.

Neben Vertretern der Opposition empfahl FDP Fraktionsvize Birgit Homburger
Wulff, die Sprachnachricht veröffentlichen zu lassen. Auch der Politologe Gerd
Langguth riet dem Bundespräsidenten, seine ablehnende Haltung zu überdenken. Der
Vorsitzende der FDP-Nachwuchsorganisation Junge Liberale, Lasse Becker,
ergänzte, wenn nicht die Persönlichkeitsrechte Dritter betroffen seien, sei es
ein "nachdenkenswerter Schritt", den Wortlaut der Botschaft freizugeben.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 149 von 500



                                  ZEIT-online

                      Freitag 6. Januar 2012 12:01 AM GMT

BW Bank widerspricht Wulff;
Erneut Widerspruch zu Wulffs TV-Interview: Der Kreditvertrag für das Privathaus
des Bundespräsidenten ist laut BW-Bank später wirksam geworden als von Wulff
dargestellt.

RUBRIK: BAUDARLEHEN Ausg. 2

LÄNGE: 225 Wörter


In der Diskussion um die Finanzierung seines Hauses hat die BW Bank der
Darstellung von Bundespräsident Christian Wulff erneut in einem zentralen Punkt
widersprochen. Wie    Die Welt    berichtete, kam der Vertrag für ein
langfristiges Darlehen zur Finanzierung seines Hauses nicht bereits im November
zustande.

Wulff hatte in seinem Fernsehinterview am Mittwoch geschildert, der Vertrag sei
mündlich ausgehandelt und damit wirksam gewesen. "Denn wenn Sie am 25. November
sich geeinigt haben (...), dann ist der Vertrag geschlossen", sagte er. Ein
Handschlag reiche in solchen Fällen aus. Dazu heißt es in einer Antwort der Bank
auf eine entsprechende Anfrage der Zeitung: "Ein Kreditvertrag mit Verbrauchern
bedarf der Schriftform."

Verbraucherschützer hatten schon vor Tagen dargelegt, dass eine mündliche
Vereinbarung nicht ausreiche, um den Vertrag gültig werden zu lassen.

Die Bank bestätigte die Terminkette, die Wulffs Anwalt Gernot Lehr Ende 2011
dargelegt hatte: Die Details des Vertrages wurden demnach im November mündlich
vereinbart. Einen schriftlichen Vertrag schickte die Bank ihren Angaben zufolge
am 12. Dezember an Wulff, unterschrieben hat er den Kreditvertrag am 21.
Dezember und damit etwa eine Woche nach den ersten Medienberichten über seine
Hausfinanzierung. Bei der Bank ging der unterschriebene Vertrag dann am 27.
Dezember ein.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 150 von 500



                                  ZEIT-online

                      Freitag 6. Januar 2012 12:01 AM GMT

Wulff kurz vorm Ziel;
Der Präsident hat es fast geschafft: Die Bürger halten ihn für peinlich, aber
harmlos. Neue Enthüllungen müssten schon sehr bedeutend sein, um noch zu
empören.

AUTOR: Christian Bangel

RUBRIK: AFFÄRE Ausg. 2

LÄNGE: 722 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Sean Gallup/Getty Images

Der Souverän hat sich mit zwei bemerkenswerten Aussagen in die Wulff-Affäre
eingemischt: Wulff hat sich lächerlich gemacht, sollte aber vorerst bleiben.
Und: Die Medien befinden sich auf einer Treibjagd gegen Wulff. Man muss beidem
nicht zustimmen - wichtig aber ist, dass die öffentliche Meinung die wertvollste
Währung in dieser Affäre ist.

Hat Wulff jetzt also das Schlimmste überstanden? Wohl nicht, wenn sich noch
herausstellt, dass er bei seinem TV-Auftritt in der Frage des Diekmann-Anrufs
gelogen hat. Wie man hört, suchen Juristen im Springer-Verlag nach einer
Möglichkeit, die Abschrift der Mailboxnachricht Wulffs doch noch an die
Öffentlichkeit zu bringen.

Einstweilen aber ist Wulff - gewollt oder nicht - Erstaunliches gelungen: Die
Deutschen haben mit den schrittweisen Enthüllungen bei Wulff Skandalresistenz
entwickelt. Die Reaktion seit dem Bekanntwerden der ersten Verfehlungen um den
Geerkens-Kredit bis zu seinem Mailbox-Ausfall - mit Schwankungen - immer
ungefähr die Gleiche: Peinlich, ja - aber lasst den armen Kerl doch in Ruhe.

Wulff vs. Diekmann - gut für den Präsidenten

Wulff kommt seine profillose Harmlosigkeit jetzt zugute. Während
Ex-Verteidigungsminister Guttenberg mit seinem Adels-Populismus immer auch
Ängste vor einem neokonservativen Rollback weckte, traut dem Bundespräsidenten
kaum jemand überhaupt eine gezielte Strategie zu. Dabei ist Wulff nach wie vor
ein erfahrener Berufspolitiker. Dass er nun weniger die    Bild    -Zeitung,
sondern vor allem deren für viele weder sympathischen noch seriösen
Chefredakteur Diekmann zum Kontrahenten hat, ist jedenfalls kein Nachteil für
ihn.

In der nächsten Woche soll es neue Enthüllungen im Fall Wulff geben. Sie müssten
schon bedeutsam sein - ansonsten wird sich der öffentliche Eindruck verstärken,
dass Wulff hilfloses Opfer einer Kampagne gegen ihn ist. Dem Präsidenten könnte
gelingen, was Guttenberg nicht schaffte: Die Medien als irrationale Gegenspieler
seiner Person zu brandmarken.

Was Wulff zusätzlich hilft, ist, dass in allen Parteien wenig Neigung zu einer
neuen Präsidentenwahl zu spüren ist. Zwar wächst auch im schwarz-gelben Lager
der Groll auf Wulff - darauf deuten nicht nur die äußerst spärlichen
Solidaritätsbekundungen nach der    Bild    -Beschwerde hin.

Die Kanzlerin aber will sich nicht auf das Risiko einlassen, einen
schwarz-gelben Kandidaten nicht durch die Bundesversammlung zu bekommen.
Außerdem steigert Wulffs Kampf mit seiner Vergangenheit ihre Popularität:
Merkel, nicht Wulff, wirkt überparteilich und seriös. Kein Wunder, dass sie ihn
nun entlastete, als sie die Diekmann-Affäre - spät - über ihren
Regierungssprecher als Privatsache deklarieren ließ.

Und wenn Wulff doch noch gehen muss? Auf den ersten Blick böte sich die
Gelegenheit, nach einem überparteilichen Kandidaten zu suchen. Nicht nur
Schwarz-Gelb wegen seiner knappen Mehrheit, sondern auch das rot-grüne Lager
hätte ein Problem mit einem eigenen Angebot, denn wie bei der vergangenen Wahl
ginge ohne die Linken nichts. Eine gemeinsame Lösung könnte allen dienen - und
sie wäre dem Ansehen des Amtes zuträglich.

Kein Kandidat in Sicht

Im Augenblick sind aber nur zwei derartige Szenarien denkbar: Entweder Angela
Merkel schlägt Rot-Grün ihren früheren Kandidaten Joachim Gauck vor - ihn
abzulehnen, wäre für SPD und Grüne unmöglich. Allerdings wäre Gaucks Wahl auch
ein spektakuläres Fehlereingeständnis der Kanzlerin.

Oder SPD und Grüne finden jemanden aus der CDU, der für sie akzeptabel ist.
Norbert Lammert ist es nicht - er ist trotz seiner öffentlichen Popularität
unbeliebt, weil zu konservativ. Vielleicht schon eher der Umweltpolitiker Klaus
Töpfer, dessen Name laut    Welt    in Unionskreisen zirkuliert. Doch mit ihm
könnte Merkel ein Problem haben - er könnte sie oft, vielleicht zu oft, an ihre
umweltpolitischen Ziele erinnern. Rot, Gelb, Grün und Schwarz können sehr gut
auf eine Neuwahl des Staatsoberhauptes verzichten.

Es läuft nicht schlecht für Wulff. Andere Themen drängen und die Bürger
vergessen. Bald wird er vielleicht sogar wieder politische Vorstöße wagen. Wen
wird seine Unglaubwürdigkeit kümmern, im Angesicht der Eurokrise und der
US-Wahlen. Andererseits - genau das hat man in den vergangenen Wochen zu oft
gedacht. Wulff war sich jedes Mal selbst der stärkste Gegner.

UPDATE: 7. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 151 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Wulff bleibt nach Erklärungsversuch bei TV-Auftritt unter Druck;
"Bild" widerspricht Angaben zu Anruf bei Chefredakteur

LÄNGE: 464 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Bundespräsident Christian Wulff bleibt auch nach seiner öffentlichen
Entschuldigung für sein Verhalten in der Hauskredit-Affäre unter Druck.
Vertreter von SPD, Grünen und Linke bezeichneten seine Erklärungen als nicht
ausreichend. Die "Bild"-Zeitung widersprach Wulffs Darstellung, er habe eine
Berichterstattung zu der Affäre durch einen Anruf bei Chefredakteur Kai Diekmann
nicht unterbinden wollen.

Den Anruf Wulffs bei Diekmann habe die Redaktion deutlich anders wahrgenommen
als von Wulff dargestellt, sagte der Leiter des "Bild"-Hauptstadtbüros, Nikolaus
Blome, im Deutschlandfunk. Es sei ganz klar Ziel des Bundespräsidenten gewesen,
die Berichterstattung über die Hausfinanzierung zu unterbinden.

Wulff hatte in einem Interview mit ARD und ZDF am Mittwoch gesagt, er habe bei
dem Anruf lediglich darum gebeten, den Bericht "um einen Tag zu verschieben". Er
habe sich im Ausland befunden und über die Veröffentlichung reden wollen, "damit
sie sachgemäß ausfallen kann". Wulff bezeichnete den Anruf gleichzeitig als
schweren Fehler und entschuldigte sich. Einen Rücktritt lehnte der seit Wochen
unter Druck stehende Bundespräsident ab.

Für ihn sei weiter ungeklärt, ob Wulffs Anruf bei der "Bild"-Zeitung tatsächlich
nur die Verschiebung der Veröffentlichung bezweckt habe und nicht ihre
Verhinderung, sagte der SPD-Innenpolitiker Sebastian Edathy Handelsblatt Online.
"Es ist schade, dass Christian Wulff wieder die Chance vertan hat, für
Orientierung zu sorgen", sagte der Vorsitzende der SPD in Schleswig-Holstein,
Ralf Stegner, demselben Medium. "Er wird es sehr schwer haben, die für das Amt
des Bundespräsidenten erforderliche Autorität und Integrität wiederzuerlangen."

Auch Grünen-Bundestagsfraktionschefin Renate Künast kritisiert das
Fernsehinterview als unzureichend für die Klärung noch offener Fragen. "Wulff
hat nur über seine Gefühle geredet, aber keine der Fragen beantwortet, die das
Land beschäftigen", sagte sie der "Bild"-Zeitung vom Donnerstag. "Niemand weiß,
wie oft und wofür sich dieser Präsident noch wird entschuldigen müssen."

Linken-Chefin Gesine Lötzsch erklärte, Wulff habe "ein gestörtes Verhältnis zur
Presse, zur Wahrheit und zum Geld". Das Interview sei "kein Befreiungsschlag"
gewesen. Wulff verharre bei seiner "Taktik des Aussitzens", sein Handeln in den
vergangenen Wochen habe das Amt des Bundespräsidenten "und unser Land
beschädigt".

Der designierte FDP-Generalsekretär Patrick Döring erklärte dagegen, Wulffs
Erklärungen seien "ein wichtiger Schritt". Die öffentliche Debatte müsse "nach
den eindeutigen Worten jetzt beendet werden". Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) und CSU-Chef Horst Seehofer hatten sich am Mittwoch bereits vor dem
Interview hinter Wulff gestellt.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

mt

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 152 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

SPD-Generalsekretärin mit Wulffs Entschuldigung nicht zufrieden;
Nahles: Wulff hat Amt durch "unbesonnene Art" beschädigt

LÄNGE: 200 Wörter

ORTSZEILE: Köln, 5. Januar


SPD-Generalsekretärin Andreas Nahles sieht das Amt des Bundespräsidenten trotz
der Entschuldigung von Christian Wulff in einem Fernsehinterview weiter
beschädigt. Sie habe sich "bei aller Selbstkritik" des Bundespräsidenten
gefragt, wie dieser in Zukunft wirklich moralisch die Autorität aufbringen
könne, vor Übertreibungen zum Beispiel bei den Finanzmärkten und moralischen
Verfehlungen bei anderen zur warnen oder die Pressefreiheit einzufordern", sagte
Nahles im ARD-"Morgenmagazin".

Wulff hatte sich in dem Interview mit ARD und ZDF am Mittwochabend für einen
Anruf bei der "Bild"-Zeitung entschuldigt, mit dem er einen kritischen Artikel
stoppen wollte. Zugleich verteidigte er den Kredit für sein Privathauses, den er
als niedersächsischer Ministerpräsident bei der Frau eines befreundeten
Unternehmers aufgenommen hatte.

Nahles bewertete Wulffs Interview insgesamt als "einen Auftritt, der sicherlich
Respekt verdient, aber letztendlich viele Fragen als Bundespräsident nicht
beantwortet". Sie warf ihm vor, "durch seine unbesonnene Art, durch sein
mangelhaftes Amtsverständnis" das Amt des Bundespräsidenten beschädigt zu haben.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 153 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Umfrage: Wulff verliert seit Wochenbeginn kontinuierlich Sympathien;
50 Prozent laut Deutschlandtrend für Rücktritt des Präsidenten

LÄNGE: 182 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Der wegen eines Hauskredits und seines Umgang mit der Presse kritisierte
Bundespräsident Christian Wulff hat einer Umfrage zufolge seit Wochenbeginn
kontinuierlich Sympathien eingebüßt. Im ARD-Deutschlandtrend waren nach Angaben
des Senders vom Donnerstag am Montag noch 63 Prozent der Bundesbürger dafür,
dass Christian Wulff weiter im Amt bleibt, am Mittwoch waren es nur noch 47
Prozent. Waren am Montag noch 34 Prozent für einen Rücktritt des
Staatsoberhauptes, so stieg dieser Anteil am Dienstag auf 44 Prozent und am
Mittwoch auf 50 Prozent.

In der Woche vor Weihnachten hatten sich im ARD-Deutschlandtrend nur 26 Prozent
für einen Rücktritt Wulffs ausgesprochen, 70 Prozent hingegen für seinen
Verbleib im Amt. Für die Umfrage im Auftrag der ARD-"Tagesthemen" hat das
Meinungsforschungsinstitut Infratest dimap am Montag, Dienstag und Mittwoch
jeweils 500 Wahlberechtigte bundesweit telefonisch befragt. Die Befragung am
Mittwoch erfolgte allerdings vor der Ausstrahlung des Fernsehinterviews mit dem
Bundespräsidenten.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 154 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Wulff wehrt sich weiter gegen Vorwurf des Rechtsverstoßes;
Anwälte veröffentlichen sechsseitiges Schreiben

LÄNGE: 281 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Bundespräsident Christian Wulff wehrt sich weiter gegen Vorwürfe, er habe mit
dem Kredit für sein Privathaus und den Familienurlauben bei Freunden gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen. In einer am Donnerstag von seinen
Anwälten veröffentlichten Stellungnahme heißt es, das Darlehen und die Reisen
hätten in keinerlei Zusammenhang mit seinem früheren Amt als niedersächsischer
Ministerpräsident gestanden. "Die privaten Freundschaften von Herrn Wulff haben
seine Amtsführung nicht beeinflusst."

Das niedersächsische Ministergesetz lege lediglich fest, dass
Regierungsmitglieder keine Belohnungen und Geschenke "in Bezug auf ihr Amt"
annehmen dürften. "Ein solcher Amtsbezug ist bei den dargestellten Sachverhalten
nicht zu erkennen", schrieben die Anwälte. Wulff strebe bei der Beantwortung der
an ihn gerichteten Fragen "größtmögliche Transparenz an", heißt es in dem
sechsseitigen Schreiben weiter. "Wir beantworten deshalb alle eingehenden Fragen
so schnell wie möglich und nach bestem Wissen und Gewissen."

Wulff war in die Kritik geraten, weil er auf eine parlamentarische Anfrage im
niedersächsischen Landtag Geschäftsbeziehungen zu dem befreundeten Unternehmer
Egon Geerkens bestritten und den bei dessen Frau aufgenommenen Kredit für den
Kauf eines Hauses verschwiegen hatte. Bei seinem Interview mit ARD und ZDF am
Mittwochabend sagte Wulff, dass er dies jetzt nicht mehr so machen würde. Anfang
dieser Woche geriet der Präsident zusätzlich in die Kritik, nachdem bekannt
wurde, dass er wegen eines bevorstehenden Berichts zu der Angelegenheit
telefonisch bei der "Bild"-Zeitung interveniert hatte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 155 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Wulff ist nach dem TV-Auftritt noch längst nicht über den Berg;
Dem affärengebeutelten Präsidenten droht weiteres Ungemach

LÄNGE: 648 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Am Tag nach dem Fernsehinterview wollte niemand von einem Befreiungsschlag
reden. "Das war ein Mitleid erheischender Auftritt, der unwürdig und peinlich
war", schimpfte der Politologe Klaus Schroeder nach den Äußerungen von
Bundespräsident Christian Wulff bei ARD und ZDF. So wurde bald klar: Die Affäre
um den Hauskredit, Urlaubsreisen und versuchte Pressebeeinflussung ist noch
lange nicht ausgestanden. Mit der Aussage, er habe mit seinem Anruf bei der
"Bild"-Zeitung einen Bericht keineswegs komplett stoppen wollen, handelte sich
Wulff vielmehr neuen Ärger ein.

Fast schien es am Donnerstag so, als hätte sich die Lage nach dem mit Spannung
erwarteten TV-Auftritt des Staatsoberhauptes kaum verändert. Während
Unionspolitiker von "Vertrauen" in den Präsidenten sprachen und sich auch
FDP-Chef Philipp Rösler zufrieden zeigte, forderte die Opposition weitere
Aufklärung und blieb bei ihrer Kritik: Der Präsident habe das Amt durch seine
"unbesonnene Art" beschädigt, monierte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles.

Und Grünen-Fraktionschefin Renate Künast bemängelte: "Wulff hat nur über seine
Gefühle geredet, aber keine der Fragen beantwortet, die das Land beschäftigen."

Auch bei den Wissenschaftlern kam Wulffs Interview nicht gut an. Wer ein
Staatsoberhaupt mit Vorbildfunktion wolle, werde einen solchen Präsidenten nicht
schätzen, befand der Berliner Politologe Gero Neugebauer. "Wie soll er jetzt
noch eine Rede halten über Vertrauen, Moral und Zukunftsgewissheit?", fragte
Klaus Schroeder.

Viel hängt nun davon ab, ob noch weitere Vorwürfe auftauchen in der
Präsidenten-Affäre. Doch auch die bekannten Vorgänge könnten Wulff weiter
gefährlich werden. So sagte der Präsident, er habe mit dem Anruf bei der
"Bild"-Zeitung nur einen Tag Aufschub für den Bericht erreichen wollen und
diesen keineswegs verhindern wollen.

Dem widersprach das Blatt. Den Anruf Wulffs bei Chefredakteur Kai Diekmann habe
die Redaktion deutlich anders wahrgenommen, hielt der Leiter des
"Bild"-Hauptstadtbüros, Nikolaus Blome, dem Präsidenten entgegen. Schließlich
bat das Blatt Wulff am Donnerstag darum, den Wortlaut des Telefonats
veröffentlichen zu dürfen, bei dem der Präsident auf die Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann gesprochen hatte. Darin könnte sich neuer
Sprengstoff verbergen.

Auch im niedersächsischen Landtag, wo die Grünen die Affäre durch eine Anfrage
zu Wulffs Hauskredit mit ins Rollen brachten, will die Opposition nach dem
TV-Auftritt des Präsidenten nicht locker lassen. Für die Landtagssitzung vom 18.
bis 20. Januar hat sie umfangreiche Fragelisten ausgearbeitet und verlangt
Auskunft über mögliche Verstöße gegen das Ministergesetz.

Dabei geht es nicht nur um die Urlaubsreisen mit kostenloser Logie bei Freunden
und den Kredit fürs Eigenheim, sondern auch um den sogenannten "Nord-Süd-Dialog"
- einem Promi-Treffen zwischen Niedersachsen und Baden-Württemberg. Hier steht
der Vorwurf im Raum, Wulffs einstige Regierungszentrale habe dem Event-Managers
Manfred Schmidt bei der Sponsorensuche geholfen. "Die Aufarbeitung ist noch
nicht beendet", gibt sich der niedersächsische SPD-Fraktionschef Stefan
Schostok, kämpferisch.

Geht es nach der Linksfraktion im Landtag, wird es einen parlamentarischen
Untersuchungsausschuss geben. Der könnte das Thema über Monate am Kochen halten.
SPD und Grüne setzen zumindest vorläufig auf parlamentarische Anfragen - und die
Möglichkeit, die Angelegenheit vor den Staatsgerichtshof in Bückeburg zu
bringen. Denn dieses Gericht hätte zu entscheiden, ob Wulff mit seinem Verhalten
als Regierungschef gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen hat.

Auch ein Verfahren vor dem hohen Gericht würde dafür sorgen, dass die Causa
Wulff im Vorwahljahr in den Schlagzeilen bleibt. Denn 2013 wird nicht nur der
Bundestag neu gewählt, sondern auch der niedersächsische Landtag.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 156 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Wulff widerspricht Veröffentlichung von Mailbox-Nachricht an "Bild"

LÄNGE: 69 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Bundespräsident Christian Wulff ist mit der Veröffentlichung seiner
Telefonnachricht an "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann bezüglich der
Berichterstattung über seinen Hauskredit nicht einverstanden. "Die in einer
außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen Worte waren ausschließlich
für Sie und für sonst niemanden bestimmt", schrieb Wulff am Donnerstag an
Diekmann. "Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 157 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Wulff widerspricht Veröffentlichung von Mailbox-Nachricht an "Bild";
Schreiben "ausschließlich" für Diekmann bestimmt

LÄNGE: 205 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Bundespräsident Christian Wulff ist mit der Veröffentlichung seiner
Telefonnachricht an "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann bezüglich der
Berichterstattung über seinen Hauskredit nicht einverstanden. "Die in einer
außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen Worte waren ausschließlich
für Sie und für sonst niemanden bestimmt", schrieb Wulff am Donnerstag an
Diekmann. "Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben." Die "Bild"-Zeitung hatte
Wulff zuvor wegen unterschiedlicher Sichtweisen zum Inhalt des Anrufs um seine
Zustimmung für eine Veröffentlichung gebeten.

Wulff bekräftigte in dem vom Präsidialamt veröffentlichten Schreiben, er habe
mit dem Anruf am 12. Dezember für eigene Klarstellungen nur einen Aufschub eines
Berichts über seinen Privatkredit erreichen wollen. Bei "Bild" wurde die
Nachricht so verstanden, dass Wulff die Berichterstattung insgesamt unterbinden
wollte. Wulff betonte, er habe sich persönlich bei Diekmann entschuldigt. "Damit
war die Sache zwischen uns erledigt." Er äußerte sich erstaunt, dass Teile
seiner Nachricht "nach unserem klärenden Telefongespräch über andere
Presseorgane den Weg in die Öffentlichkeit gefunden haben".

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 158 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Wulff nach Erklärungsversuch bei TV-Auftritt weiter in der Kritik;
Präsident widerspricht Veröffentlichung von Nachricht an "Bild"

LÄNGE: 581 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Bundespräsident Christian Wulff bleibt nach seiner erneuten öffentlichen
Entschuldigung für sein Verhalten in der Hauskredit-Affäre unter Druck.
Vertreter der Oppositionsparteien bezeichneten seine Erklärungen als nicht
ausreichend, aus Union und FDP wurde Unterstützung für das Staatsoberhaupt laut.
Wulff widersprach der geplanten Veröffentlichung einer Nachricht an
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann.

Wulff hatte sich am Mittwochabend in einem Interview mit ARD und ZDF erneut für
sein Verhalten im Umgang mit Vorwürfen zu einem Privatkredit für seinen Hausbau
und Urlaube bei befreundeten Unternehmern entschuldigt. Seinen Anruf bei
Diekmann bezeichnete er als "schweren Fehler". Einen Rücktritt lehnte er
allerdings ab.

Die Opposition kritisierte den Auftritt. Sie habe sich "bei aller Selbstkritik"
des Bundespräsidenten gefragt, wie dieser in Zukunft moralisch die Autorität
aufbringen könne, vor Übertreibungen zum Beispiel bei den Finanzmärkten und
moralischen Verfehlungen bei anderen zu warnen oder die Pressefreiheit
einzufordern", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles im ARD-"Morgenmagazin".

Grünen-Bundestagsfraktionschefin Renate Künast kritisierte in der
"Bild"-Zeitung, Wulff habe "nur über seine Gefühle geredet, aber keine der
Fragen beantwortet, die das Land beschäftigen". Linken-Fraktionsvize Ulrich
Maurer warf Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) vor, den Skandal um Wulff
"einfach aussitzen" zu wollen. Merkel hatte Wulff am Mittwoch über ihren
Sprecher ihre Unterstützung versichert, am Donnerstag äußerte sie sich nicht.

Unterstützung bekam Wulff aus den Regierungsparteien. Wulff habe sehr
ausführlich auf die Fragen geantwortet und auch sein Bedauern zum Ausdruck
gebracht, lobte CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt in Wildbad Kreuth.
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe zeigte sich zuversichtlich, dass Wulff mit
seinem Auftritt "erfolgreich Vertrauen in der Bevölkerung zurückgewinnen wird".
FDP-Chef Philipp Rösler sagte der "Welt" (Freitagsausgabe), Wulff habe Fragen
der Öffentlichkeit beantwortet, Fehler im Umgang mit Medien eingeräumt und eine
Bitte um Entschuldigung wiederholt. "Das sollte anerkannt werden."

Wulff widersprach indes der von "Bild" geplanten Veröffentlichung seiner
Telefonnachricht an Diekmann bezüglich der Berichterstattung über seinen
Hauskredit. "Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen
Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden bestimmt", schrieb er
an den Chefredakteur. "Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben."

Wulff bekräftigte in dem Schreiben seine Angaben vom Vortag, er habe mit dem
Anruf am 12. Dezember für eigene Klarstellungen nur einen Aufschub eines
Berichts über seinen Privatkredit erreichen wollen. Bei "Bild" wurde die
Nachricht so verstanden, dass Wulff die Berichterstattung insgesamt unterbinden
wollte. Wulff betonte in dem Schreiben, er habe sich persönlich bei Diekmann
entschuldigt.

In den Umfragen büßte Wulff wegen der Affäre massiv an Beliebtheit ein. Im
ARD-Deutschlandtrend waren am Montag noch 63 Prozent der Bundesbürger dafür,
dass er weiter im Amt bleibt, am Mittwoch waren es nur noch 47 Prozent. Die
Befragung am Mittwoch erfolgte allerdings vor der Ausstrahlung des
Fernsehinterviews mit dem Bundespräsidenten, das nach Senderangaben in der ARD
mehr als acht Millionen Zuschauer verfolgten. Bei der Übertragung im ZDF
schalteten sich noch weitere 3,45 Millionen Zuschauer ein.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 159 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Wulff ist nach dem TV-Auftritt noch längst nicht über den Berg;
Dem affärengebeutelten Präsidenten droht weiteres Ungemach

LÄNGE: 654 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Am Tag nach dem Fernsehinterview wollte niemand von einem Befreiungsschlag
reden. "Das war ein Mitleid erheischender Auftritt, der unwürdig und peinlich
war", schimpfte der Politologe Klaus Schroeder nach den Äußerungen von
Bundespräsident Christian Wulff bei ARD und ZDF. So wurde bald klar: Die Affäre
um den Hauskredit, Urlaubsreisen und versuchte Pressebeeinflussung ist noch
lange nicht ausgestanden. Mit der Aussage, er habe mit seinem Anruf bei der
"Bild"-Zeitung einen Bericht keineswegs komplett stoppen wollen, handelte sich
Wulff vielmehr neuen Ärger ein.

Fast schien es am Donnerstag so, als hätte sich die Lage nach dem mit Spannung
erwarteten TV-Auftritt des Staatsoberhauptes kaum verändert. Während
Unionspolitiker von "Vertrauen" in den Präsidenten sprachen und sich auch
FDP-Chef Philipp Rösler zufrieden zeigte, forderte die Opposition weitere
Aufklärung und blieb bei ihrer Kritik: Der Präsident habe das Amt durch seine
"unbesonnene Art" beschädigt, monierte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles.

Und Grünen-Fraktionschefin Renate Künast bemängelte: "Wulff hat nur über seine
Gefühle geredet, aber keine der Fragen beantwortet, die das Land beschäftigen."

Auch bei den Wissenschaftlern kam Wulffs Interview nicht gut an. Wer ein
Staatsoberhaupt mit Vorbildfunktion wolle, werde einen solchen Präsidenten nicht
schätzen, befand der Berliner Politologe Gero Neugebauer. "Wie soll er jetzt
noch eine Rede halten über Vertrauen, Moral und Zukunftsgewissheit?", fragte
Klaus Schroeder.

Viel hängt nun davon ab, ob noch weitere Vorwürfe auftauchen in der
Präsidenten-Affäre. Doch auch die bekannten Vorgänge könnten Wulff weiter
gefährlich werden. So sagte der Präsident, er habe mit dem Anruf bei der
"Bild"-Zeitung nur einen Tag Aufschub für den Bericht erreichen wollen und
diesen keineswegs verhindern wollen.

Dem widersprach das Blatt. Den Anruf Wulffs bei Chefredakteur Kai Diekmann habe
die Redaktion deutlich anders wahrgenommen, hielt der Leiter des
"Bild"-Hauptstadtbüros, Nikolaus Blome, dem Präsidenten entgegen. Schließlich
bat das Blatt Wulff am Donnerstag darum, den Wortlaut des Telefonats
veröffentlichen zu dürfen, bei dem der Präsident auf die Mailbox von
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann gesprochen hatte. Wulff lehnte das Ersuchen
der Zeitung ab, was die Wogen nicht gerade glätten dürfte.

Auch im niedersächsischen Landtag, wo die Grünen die Affäre durch eine Anfrage
zu Wulffs Hauskredit mit ins Rollen brachten, will die Opposition nach dem
TV-Auftritt des Präsidenten nicht locker lassen. Für die Landtagssitzung vom 18.
bis 20. Januar hat sie umfangreiche Fragelisten ausgearbeitet und verlangt
Auskunft über mögliche Verstöße gegen das Ministergesetz.

Dabei geht es nicht nur um die Urlaubsreisen mit kostenloser Logie bei Freunden
und den Kredit fürs Eigenheim, sondern auch um den sogenannten "Nord-Süd-Dialog"
- einem Promi-Treffen zwischen Niedersachsen und Baden-Württemberg. Hier steht
der Vorwurf im Raum, Wulffs einstige Regierungszentrale habe dem Event-Managers
Manfred Schmidt bei der Sponsorensuche geholfen. "Die Aufarbeitung ist noch
nicht beendet", gibt sich der niedersächsische SPD-Fraktionschef Stefan
Schostok, kämpferisch.

Geht es nach der Linksfraktion im Landtag, wird es einen parlamentarischen
Untersuchungsausschuss geben. Der könnte das Thema über Monate am Kochen halten.
SPD und Grüne setzen zumindest vorläufig auf parlamentarische Anfragen - und die
Möglichkeit, die Angelegenheit vor den Staatsgerichtshof in Bückeburg zu
bringen. Denn dieses Gericht hätte zu entscheiden, ob Wulff mit seinem Verhalten
als Regierungschef gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen hat.

Auch ein Verfahren vor dem hohen Gericht würde dafür sorgen, dass die Causa
Wulff im Vorwahljahr in den Schlagzeilen bleibt. Denn 2013 wird nicht nur der
Bundestag neu gewählt, sondern auch der niedersächsische Landtag.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 160 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Wulff löst mit TV-Auftritt neue Kritik aus;
Präsident widerspricht Veröffentlichung von Nachricht an "Bild"

LÄNGE: 568 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat mit seinem Fernsehinterview über die Affäre
um einen Hauskredit und seinen Umgang mit der Presse neue Kritik ausgelöst. Die
"Bild"-Zeitung stellte sich am Donnerstag gegen die Behauptung des Präsidenten,
er habe mit einem Anruf bei Chefredakteur Kai Diekmann keineswegs einen Bericht
komplett verhindern wollen. Der Bitte von "Bild", das Telefonat veröffentlichen
zu dürfen, entsprach Wulff nicht.

Wulff widersprach in einem Schreiben an Diekmann der von "Bild" geplanten
Veröffentlichung seiner auf dessen Mailbox gesprochenen Nachricht bezüglich der
Berichterstattung über seinen Hauskredit. "Die in einer außergewöhnlich
emotionalen Situation gesprochenen Worte waren ausschließlich für Sie und für
sonst niemanden bestimmt", schrieb er an den Chefredakteur. "Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben."

Wulff bekräftigte in dem Schreiben seine Angaben vom Vortag, er habe mit dem
Anruf am 12. Dezember für eigene Klarstellungen nur einen Aufschub eines
Berichts über seinen Privatkredit erreichen wollen. In einer auf "bild.de"
veröffentlichen Reaktion bedauerte die Chefredaktion der Zeitung Wulffs
Entscheidung, der Veröffentlichung nicht zuzustimmen. Damit könnten die im
Zusammenhang mit dem Fernsehinterview entstandenen Unstimmigkeiten "nicht im
Sinne der von ihm versprochenen Transparenz aufgeklärt werden", hieß es in der
Stellungnahme mit Blick auf Wulff.

Auch die Opposition kritisierte Wulffs Entscheidung. Der Präsident tue nichts,
um die Vorwürfe gegen ihn zu entkräften, erklärte SPD-Parlamentsgeschäftsführer
Thomas Oppermann. "Ob er gelogen hat oder nicht, kann nur eine Veröffentlichung
der Mailbox-Nachricht beweisen." Wulff habe "seine Glaubwürdigkeit endgültig auf
den Nullpunkt gebracht", erklärte Linken-Fraktionsvize Ulrich Maurer.

Wulff hatte sich am Mittwochabend in einem Interview mit ARD und ZDF erneut für
sein Verhalten im Umgang mit Vorwürfen zu einem Privatkredit für seinen Hausbau
entschuldigt und Urlaube bei befreundeten Unternehmern gerechtfertigt. Seinen
Anruf bei Diekmann bezeichnete er als "schweren Fehler". Er habe mit dem Anruf
aber nur die Verschiebung des Berichts erreichen wollen.

Die Opposition kritisierte den Auftritt. Sie habe sich "bei aller Selbstkritik"
des Bundespräsidenten gefragt, wie dieser in Zukunft moralisch die Autorität
aufbringen könne, vor Übertreibungen zum Beispiel bei den Finanzmärkten und
moralischen Verfehlungen bei anderen zu warnen oder die Pressefreiheit
einzufordern", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles im ARD-"Morgenmagazin".

Grünen-Bundestagsfraktionschefin Renate Künast kritisierte in der
"Bild"-Zeitung, Wulff habe "nur über seine Gefühle geredet, aber keine der
Fragen beantwortet, die das Land beschäftigen".

Unterstützung bekam Wulff aus den Regierungsparteien. Wulff habe sehr
ausführlich auf die Fragen geantwortet und auch sein Bedauern zum Ausdruck
gebracht, lobte CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt in Wildbad Kreuth.
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe zeigte sich zuversichtlich, dass Wulff mit
seinem Auftritt "erfolgreich Vertrauen in der Bevölkerung zurückgewinnen wird".
FDP-Chef Philipp Rösler sagte der "Welt" (Freitagsausgabe), Wulff habe Fragen
der Öffentlichkeit beantwortet, Fehler im Umgang mit Medien eingeräumt und eine
Bitte um Entschuldigung wiederholt. "Das sollte anerkannt werden."

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 161 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Kommentar "Tagesspiegel": Wulff/Merkel

LÄNGE: 139 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Der Berliner "Tagesspiegel" blickt kritisch auf Kanzlerin Merkels
Personalauswahl:

"Was hat sich Wulffs Förderin bei ihrer Personalauswahl gedacht? Wie ist es um
ihr Geschick bestellt, die richtigen Leute an die richtigen Plätze zu stellen?
Man stellt fest: Personalauswahl gehört zu den Stärken von Angela Merkel nur da,
wo es um die Blockade potenzieller Konkurrenten ging und geht. Auch das muss
man/frau natürlich im Sinne Machiavellis beherrschen. (...) Wer seine eigene
Position nur festigen kann, indem er Ebenbürtige oder gar Befähigtere immer
wieder ins Leere laufen lässt, zerstört auf Dauer auch die eigenen Fundamente
und die der ihn oder sie tragenden Partei. Das gefährdet letzten Endes auch die
Stabilität des demokratischen Staatswesens selbst, an dessen Spitze die Besten
und nicht die Bequemsten sein sollten."

(folgt fünf)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 162 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Kommentar "Westdeutsche Zeitung": Wulff/Bild

LÄNGE: 94 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Die "Westdeutsche Zeitung" aus Düsseldorf ist gegen eine Veröffentlichung der
Mailboxnachricht von Bundespräsident Christian Wulff:

"Der Anstand gebietet, dass auch die 'Bild' den Originalton nicht gegen den
Willen Wulffs veröffentlicht. Der Bundespräsident hat wie jeder andere ein
Persönlichkeitsrecht. Er muss es sich nicht bieten lassen, dass alle Welt nun
Ohrenzeuge seiner offenbar sehr emotionalen Mailboxnachricht wird. Das hat nicht
nur etwas mit der Würde der Person, sondern auch mit der in diesen Tagen viel
beschworenen Würde des Amtes zu tun."

(folgt neun)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 163 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 5. Januar 2012

Kommentar "Leipziger Volkszeitung": Wulff

LÄNGE: 129 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. Januar


Die "Leipziger Volkszeitung" mokiert sich über Wulffs kritische Situation:

"Passend zum Sturmtief Andrea wankt im Zentrum des Orkans der Bundespräsident.
Was wäre jetzt ein Kälteeinbruch hilfreich. Blitzeis, Straßen-Chaos, leergefegte
Streusalzlager: Kredit- und Telefonpannen wären über Nacht Schnee von gestern.
Doch statt knackigem Frost und Früchtepunsch immer nur Wirbelsturm und lauwarmer
Wulff-Eintopf. Es ist einem nicht mal vergönnt, eingeschneit bei Freunden
kostenlos zu übernachten. Nein, in einem solchen Land möchte man wirklich nicht
mehr leben. Zumal Freunde plötzlich lieb und teuer sind. ZDF-Dame Bettina
Schausten zahlt sogar 150 Euro pro Übernachtung. Mit dem Zweiten sieht man
besser? Da schaust Du! Und weit und breit kein billiges Iglu in Sicht."

aga/jep

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 164 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff darf nicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 320 Wörter


Friedrich Roeingh

C hristian Wulff hat das Unmögliche nicht geschafft. Er hat die Öffentlichkeit
nicht davon überzeugt, das Amt des Bundespräsidenten wieder glaubwürdig besetzen
und ausfüllen zu können. Sein zweiter Fernsehauftritt seit Ausbruch der
Präsidentenkrise hat nur eines belegt: Christian Wulff darf nicht gehen. Er darf
nicht gehen, weil Angela Merkel ihn nicht gehen lässt. In der bizarren medialen
Dramaturgie dieser Krise mag der gestrige Auftritt Wulff ein wenig Luft
verschafft haben. Eine Basis für ein überzeugendes Verbleiben im Amt konnte
Wulff in diesem zweiten Anlauf aber nicht mehr legen. Ausgerechnet der
Bundespräsident ist die verkörperte Unglaubwürdigkeit. Worüber sollte dieser
Präsident in Zukunft noch wegweisende Worte finden, wenn er diese Krise
tatsächlich ausgesessen hätte, wenn die Öffentlichkeit sie schlicht leid wäre:
über die Schuldenkrise, über die Presse- und Informationsfreiheit, über die
Integrität politisch Handelnder? Wie sollte Wulff das aufbauen, was alle von
einem Bundespräsidenten erwarten: persönliche Integrität! Dieser Präsident
erfüllt nur noch eine einzige Erwartung, die die Bundeskanzlerin nach dem
abrupten Abgang Köhlers an ihn gestellt hatte: Steherqualitäten.

Der Zeitpunkt ist längst überschritten, seitdem ein Verbleib Christian Wulffs im
Schloss Bellevue dem Ansehen des Präsidenten mehr schadet als nützt. Ein
erneuter Wechsel innerhalb von eineinhalb Jahren würde allerdings auf die
Kanzlerin zurückfallen. Beide Präsidenten - Horst Köhler und Christian Wulff -
die auf so unterschiedliche Weise an sich selbst gescheitert sind, waren ihre
ganz persönlichen Kandidaten. Beide Niederlagen sind auch ihre Niederlagen. Das
mag sich Angela Merkel noch nicht eingestehen. Und anscheinend ist sie auch
nicht bereit, einen dritten Kandidaten zu finden, der die Zustimmung über
Parteigrenzen hinweg erhalten müsste. Dabei liegt genau hier die Lösung dieser
Krise.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 165 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Sünder und Kämpfer;
AFFÄRE Wulff im wichtigsten Interview seiner politischen Laufbahn - er atmet
schwer, die Stimme bricht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 582 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung", antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview
seiner politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör im Studio von ARD und ZDF.
Die Stimme bricht, er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die
künstliche Kulisse seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich
für seinen Versuch, die Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern.
Der Anruf bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir
leid tut, für den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident
selbstkritisch. Dieses Verhalten für sein eigenes Amtsverständnis sei "nicht
hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewusstem Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde. "Wem es in der Küche zu heiß wird, der darf nicht
Koch werden", zitiert Wulff den früheren US-Präsidenten Harry S. Truman.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. Warten auf den Bundespräsidenten und seine
entscheidenden Worte. Geht er in die Offensive? Liefert er nun doch neue
Erklärungen zu seinem umstrittenen Kredit und seinen Drohanrufen in eigener
Sache bei der Presse? Am späten Nachmittag dann bricht das Staatsoberhaupt in
einem Fernsehinterview sein Schweigen. Punkt 20.15 Uhr beginnen in ARD und ZDF
21 Minuten Kreuzverhör zu den immer neuen Vorwürfen. Bereits um 17.15 Uhr war
die Sendung unter dem Titel "Der Bundespräsident stellt sich" vorab
aufgezeichnet worden. Erste Sequenzen waren bereits vorher in Sondersendungen
von ARD und ZDF zu sehen.Wulff unter Druck. In den Stunden zuvor war pausenlos
telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich mehrfach mit Angela Merkel
besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch", hieß es. "Die
Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident auch weiterhin
alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel durch ihren
Vize-Regierungssprecher erklären. Rückendeckung für Wulff, aber auch die
Erwartung, dass Wulff sich noch einmal erklären und zu den Vorwürfen Stellung
nehmen werde. "Es gibt Dinge, die kann einfach nur der Bundespräsident klären",
beschreibt Merkels Sprecher die hohen Erwartungen. Wulff will auf Nummer Sicher
gehen, gibt keine Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen
auszuweichen. Auch lädt er nicht, wie noch am 22. Dezember, die Presse zu einer
Erklärung ins Schloss Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der
ARD, um das Interview zu führen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 166 von 500



                                 Börsen-Zeitung

                           Donnerstag 5. Januar 2012

LBBW wird Wulff-Kredit im Februar untersuchen

AUTOR: Dpa-Afx

RUBRIK: KURZ GEMELDET; S. 3 Ausg. 3

LÄNGE: 64 Wörter


Der Kredit der BW-Bank an Bundespräsident Christian Wulff wird Mitte Februar in
den zuständigen Gremien des Mutterkonzerns LBBW behandelt. Am 13. Februar
befasse sich der Prüfungsausschuss der Landesbank Baden-Württemberg mit dem
Thema, bestätigte ein Sprecher am Mittwoch in Stuttgart. Am 23. Februar wird das
Darlehen dann im Aufsichtsrat der größten deutschen Landesbank thematisiert.

UPDATE: 9. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


Copyright 2012 Herausgebergemeinschaft Wertpapier-Mitteilungen Keppler, Lehmann
                                 GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 167 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff darf nicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 320 Wörter


Friedrich Roeingh

C hristian Wulff hat das Unmögliche nicht geschafft. Er hat die Öffentlichkeit
nicht davon überzeugt, das Amt des Bundespräsidenten wieder glaubwürdig besetzen
und ausfüllen zu können. Sein zweiter Fernsehauftritt seit Ausbruch der
Präsidentenkrise hat nur eines belegt: Christian Wulff darf nicht gehen. Er darf
nicht gehen, weil Angela Merkel ihn nicht gehen lässt. In der bizarren medialen
Dramaturgie dieser Krise mag der gestrige Auftritt Wulff ein wenig Luft
verschafft haben. Eine Basis für ein überzeugendes Verbleiben im Amt konnte
Wulff in diesem zweiten Anlauf aber nicht mehr legen. Ausgerechnet der
Bundespräsident ist die verkörperte Unglaubwürdigkeit. Worüber sollte dieser
Präsident in Zukunft noch wegweisende Worte finden, wenn er diese Krise
tatsächlich ausgesessen hätte, wenn die Öffentlichkeit sie schlicht leid wäre:
über die Schuldenkrise, über die Presse- und Informationsfreiheit, über die
Integrität politisch Handelnder? Wie sollte Wulff das aufbauen, was alle von
einem Bundespräsidenten erwarten: persönliche Integrität! Dieser Präsident
erfüllt nur noch eine einzige Erwartung, die die Bundeskanzlerin nach dem
abrupten Abgang Köhlers an ihn gestellt hatte: Steherqualitäten.

Der Zeitpunkt ist längst überschritten, seitdem ein Verbleib Christian Wulffs im
Schloss Bellevue dem Ansehen des Präsidenten mehr schadet als nützt. Ein
erneuter Wechsel innerhalb von eineinhalb Jahren würde allerdings auf die
Kanzlerin zurückfallen. Beide Präsidenten - Horst Köhler und Christian Wulff -
die auf so unterschiedliche Weise an sich selbst gescheitert sind, waren ihre
ganz persönlichen Kandidaten. Beide Niederlagen sind auch ihre Niederlagen. Das
mag sich Angela Merkel noch nicht eingestehen. Und anscheinend ist sie auch
nicht bereit, einen dritten Kandidaten zu finden, der die Zustimmung über
Parteigrenzen hinweg erhalten müsste. Dabei liegt genau hier die Lösung dieser
Krise.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 168 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Sünder und Kämpfer;
AFFÄRE Wulff im wichtigsten Interview seiner politischen Laufbahn - er atmet
schwer, die Stimme bricht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 582 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung", antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview
seiner politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör im Studio von ARD und ZDF.
Die Stimme bricht, er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die
künstliche Kulisse seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich
für seinen Versuch, die Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern.
Der Anruf bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir
leid tut, für den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident
selbstkritisch. Dieses Verhalten für sein eigenes Amtsverständnis sei "nicht
hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewusstem Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde. "Wem es in der Küche zu heiß wird, der darf nicht
Koch werden", zitiert Wulff den früheren US-Präsidenten Harry S. Truman.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. Warten auf den Bundespräsidenten und seine
entscheidenden Worte. Geht er in die Offensive? Liefert er nun doch neue
Erklärungen zu seinem umstrittenen Kredit und seinen Drohanrufen in eigener
Sache bei der Presse? Am späten Nachmittag dann bricht das Staatsoberhaupt in
einem Fernsehinterview sein Schweigen. Punkt 20.15 Uhr beginnen in ARD und ZDF
21 Minuten Kreuzverhör zu den immer neuen Vorwürfen. Bereits um 17.15 Uhr war
die Sendung unter dem Titel "Der Bundespräsident stellt sich" vorab
aufgezeichnet worden. Erste Sequenzen waren bereits vorher in Sondersendungen
von ARD und ZDF zu sehen.Wulff unter Druck. In den Stunden zuvor war pausenlos
telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich mehrfach mit Angela Merkel
besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch", hieß es. "Die
Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident auch weiterhin
alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel durch ihren
Vize-Regierungssprecher erklären. Rückendeckung für Wulff, aber auch die
Erwartung, dass Wulff sich noch einmal erklären und zu den Vorwürfen Stellung
nehmen werde. "Es gibt Dinge, die kann einfach nur der Bundespräsident klären",
beschreibt Merkels Sprecher die hohen Erwartungen. Wulff will auf Nummer Sicher
gehen, gibt keine Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen
auszuweichen. Auch lädt er nicht, wie noch am 22. Dezember, die Presse zu einer
Erklärung ins Schloss Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der
ARD, um das Interview zu führen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 169 von 500



                                      B.Z.

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Bundespräsident sah sich als Opfer, gibt schweren Fehler zu, entschuldigt sich
wieder und hat keinen Moment an Rücktritt gedacht;
Der Kleber;
Wie im Netz über Christian Wulff gespottet wird: Seiten 4/5

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 4

LÄNGE: 109 Wörter


Der angeschlagene Bundespräsident Christian Wulff (52) hat in der Kredit- und
Medien-Affäre schwere Fehler eingeräumt, einen Rücktritt aber abgelehnt. In
seiner ersten Stellungnahme nach tagelangem Schweigen beteuerte der
Bundespräsident gestern Abend, er habe niemals gegen Gesetze verstoßen.
Ungeachtet des verheerenden Echos in der Bevölkerung wegen der Vorwürfe um
vergünstigte Kredite und Drohungen gegen Journalisten klebt er an seinem Amt und
sieht sich als Opfer: „Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe, auch wenn
nicht alles richtig war, was ich getan habe." Aus Sicht der Opposition hat er
die Vorwürfe nicht ausräumen können - Seiten 2/3

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dapd
Bundespräsident Christian Wulff (52) will trotz aller Kritik im Amt bleiben

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 170 von 500



                                      B.Z.

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Bundespräsident Christian Wulff erklärt sich im Interview mit ARD und ZDF zu den
Vorwürfen in der Kredit-Affäre;
„Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe, auch wenn nicht alles richtig
war"

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 4

LÄNGE: 898 Wörter


Wie lange würde er schweigen? Noch schweigen können? Gestern Vormittag gab
Bundespräsident Christian Wulff (52) bekannt, dass er sich in einem TV-Interview
zu den Vorwürfen gegen ihn äußern werde - drei Wochen nach Beginn der
Kredit-Affäre, vier Tage nach Bekanntwerden seines Anrufs beim Chefredakteur der
„Bild", mit dem er den Bericht verhindern wollte.

Welche Strategie würde Wulff fahren? Mit Rücktritt rechnete niemand - hatte der
Präsident doch schon in den letzten Wochen Kleber-Qualitäten bewiesen.

Um 17.15 Uhr wurde das 15-minütige Gespräch im ARD-Hauptstadtstudio
aufgezeichnet. Die Fragen stellten die Leiter der Hauptstadtstudios von ARD und
ZDF, Ulrich Deppendorf und Bettina Schausten.

Wulff wirkte von seinen Beratern gut vorbereitet. Schnell wurde klar, dass er
auf eine Kombination aus bekundeter Einsicht und Beharren setzte. Darauf, das
Publikum menschlich zu packen, Verständnis zu heischen. Und darauf, sein Amt auf
keinen Fall zu räumen.

Die B.Z. dokumentiert Christian Wulffs Kernaussagen zu den wichtigsten Punkten:

Rücktrittsgedanken: „Nein. Ich hatte die ganzen Wochen über große Unterstützung
von Bürgerinnen und Bürgern ... Ich nehme meine Verantwortung gerne wahr. ...
Und ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich ein guter,
erfolgreicher Bundespräsident war."

Versuch der Einflussnahme auf die Presse: „Der Anruf bei dem Chefredakteur der
'Bild'-Zeitung war ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für den ich mich
entschuldige ... Ich habe mich offenkundig in dem Moment eher als Opfer gesehen
denn als derjenige, der eine Bringschuld hat gegenüber der Öffentlichkeit. ...
Man muss eben als Bundespräsident die Dinge so im Griff haben, dass einem das
eben nicht passiert."

Seine Schuld: „Ich habe weder jetzt im Amt als Bundespräsident gegen irgendein
Gesetz verstoßen, noch vorher. Es geht nicht um Rechtsverstöße, sondern es geht
um Fragen von Transparenz, von Darlegung, von Erklärung."

Seine Beanspruchung: „Ich bin vom Ministerpräsidenten zum Bundespräsidenten sehr
schnell gekommen, ohne Karenzzeit, ohne Vorbereitungszeit, das ging sehr
schnell."

Kredite unter Freunden: „Ich möchte nicht Präsident in einem Land sein, wo sich
jemand von Freunden kein Geld mehr leihen kann."

Seine Kreditbedingungen: „Es sind ganz normale, übliche Konditionen" (für seinen
Kredit bei der BW-Bank).

Seine Salamitaktik: „Wenn sie (seine Anwälte) 400 scheibchenweise Fragen
bekommen, ... dann können sie auch nur scheibchenweise antworten."

Prominenz von Politikern: „Wir müssen auch aufpassen, dass überhaupt noch
Menschen bereit sind, sich dieser Sache - auch im Internet, wenn Sie sehen, was
da über meine Frau alles verbreitet wird an Fantasien - dann kann ich nur sagen,
da müssen wir doch auch sehen, dass die Menschen noch bereit sind, sich der
Öffentlichkeit zu stellen."

Amt und Amtsführung: „Das Amt ist ... schwieriger geworden. Und durch den Umgang
in diesem Land hat man dem Amt sicher nicht gedient. Aber ich bin fest davon
überzeugt, dass ich durch eine ganze Reihe von Aktivitäten in der Amtszeit das
Amt des Bundespräsidenten wieder gestärkt habe."

Seine Lehre: „Die Glaubwürdigkeit, die man als Bundespräsident braucht, die wird
man nur zurückerlangen, wenn man gerade auch im Umgang mit seinen eigenen
Fehlern Lernfortschritte unter Beweis stellt."

Sein Plan: „Morgen früh werden meine Anwälte alles ins Internet einstellen. Dann
kann jede Bürgerin, jeder Bürger jedes Detail zu den Abläufen sehen."

Seine persönliche Bilanz: „Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe, auch
wenn nicht alles richtig war."

War's das, Herr Bundespräsident? Ist jetzt alles wieder im Lot? Die B.Z.
befragte namhafte Zeitgenossen, kaum einer war zufrieden. So auch Bandleader
Andrej Hermlin: „Wulff strotzte vor Selbstmitleid. Das war völlig unangebracht.
Wenn man in die Politik geht, darf man sich darüber nicht beklagen. Die
Tatsache, dass er von sich immer nur als 'man' sprach, zeigt, wie beschädigt das
Amt bereits ist."

Schlechte Noten auch von Prof. Gertrud Höhler, Politikberaterin: „Er gibt den
Präsidentenschüler, er lernt Bundespräsident. Er fragt aber nicht, ob wir mit
dieser Amtsplanung einverstanden sind."

Auch Michel Friedman, Publizist, ist der Meinung, dass es nicht reicht: „Ein
15-minütiges TV-Interview - und alles ist wieder gut? Ein paar Stichworte wie
Demut, Fehler, aber das Land braucht mich trotzdem? Und alles ist vergessen? Zu
viel Vertrauensporzellan ist zerschlagen, als dass man mit diesem Klebstoff
alles wieder in eine gute Form bringt. War's das, Herr Bundespräsident? Nein!"
Prof. Klaus Kocks, Kommunikationsberater, reicht der ganze Wulff nicht: „Er ist
dem Amt weder geistig noch moralisch gewachsen. Wenn er sagt, er nimmt das Amt
gerne wahr, hat er etwas grundsätzlich falsch verstanden."

Historiker Prof. Arnulf Baring urteilt milder: „Wulff war souveräner und besser
als ich gedacht habe. Ich habe mich geschämt für die Journalisten, die die
Fragen gestellt haben. Ihr Ton war anmaßend und unangemessen. Ein Mensch, dem
rechtlich nichts vorgeworfen werden kann, dem darf man auf diese Weise nicht
wochenlang zusetzen. Das beschädigt nicht nur das Amt, sondern die ganze
Republik."

Stefan Aust, Ex-„Spiegel"-Chefredakteur, gibt Wulff eine letzte Chance:
„Vielleicht hat er jetzt eine Atempause. Entscheidend wird sein, ob es im
Zusammenhang mit den noch immer nicht eindeutig geklärten Krediten noch
Neuigkeiten geben wird."

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die Leiter der Hauptstadtstudios von ARD und ZDF, Ulrich Deppendorf
(Mi.) und Bettina Schausten, schenkten Wulff nichts
Fotos: Yunck, Ullstein, dapd, dpa,
Bundespräsident Christian Wulff (52) präsentierte sich gut vorbereitet und
appellierte vor allem an das Verständnis seines Publikums

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 171 von 500



                                      B.Z.

                           Donnerstag 5. Januar 2012

„Bundespräsident ist zur Witzfigur geworden";
CDU-Politikerin fordert Rücktritt. Millionen machen sich im Internet über Wulff
lustig

RUBRIK: LOKALES; Thema des Tages; S. 4 Ausg. 4

LÄNGE: 227 Wörter


Spott, Ironie, Häme - Millionen Menschen machen sich inzwischen im Internet über
Bundespräsident Christian Wulff (52) lustig. Klicken, posten, twittern.

„Unser Bundespräsident ist endgültig zur Witzfigur geworden. Die überwältigende
Mehrheit der Bevölkerung kann ihn nicht mehr ernst nehmen", warnte die
CDU-Politikerin und einstige DDR-Bürgerrechtlerin Vera Lengsfeld und forderte
Wulffs Rücktritt. Witzfigur? Fakt ist: Die Google-Suche nach „Wulff Witze"
ergibt mittlerweile über 4,4 Millionen Treffer. Ein echter Renner im Netz (über
240 000-mal angehört) ist eine Audio-Datei des WDR, in der ein Stimmenimitator
den Drohanruf Wulffs auf der Handy-Mailbox von „Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
nachahmt. Twitter-Nutzer erfanden jetzt das Wort „wulffen" - es steht für
„jemandem die Mailbox voll quatschen". Kreativität beweisen die Twitter-Fans
auch beim Umdichten von Film-Titeln (#wulfffilme). Beispiele: „Die Brücke zum
Kai", „Jäger des verlorenen Anrufs". Auch auf Facebook ist die Wulff-Affäre
großes Thema. Die Unterstützer-Zahl der Gruppe „Christian Wulff: Rücktritt
jetzt" schnellte gestern nach Wulffs TV-Interview schlagartig um gut 1300 auf
über 5300 hoch. Heftige Reaktionen aufs Interview auch auf dem Facebook-Profil
des Bundespräsidenten. Darunter Kommentare wie „ekelhaft", „Pfui!",
„unverschämter Kerl", „Guttenberg 2.0" und „Nicht reden. Gehen!".

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: Titanic, Lässig, Twitter, Facebook, web, Reuters
Bundespräsident Christian Wulff (52) gestern Nachmittag auf dem Weg zu seinem
großen TV-Interview
Das Buch ist eigentlich von Guttenberg, heißt „Vorerst gescheitert"
Kreative Twitterer. Sie dichteten Filmklassiker auf die Affäre Wulff um
Web-Spott: Eigentlich heißt Wulffs Interview-Buch „Besser die Wahrheit"
Wulff als böser Voldemort - auch dieses frisierte Potter-Filmplakat kursiert im
WWW
„Der sich den Wulff tanzt", witzelte ein Twitter-Nutzer. Ein anderer schuf
dieses Kinoplakat
Das Satire-Magazin „Titanic" entwarf eine E-Postcard in
„Bild"-Schlagzeilen-Optik

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 172 von 500



                                Berliner Kurier

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Präsident Wulff entschuldigt sich, aber bleibt im Amt

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 1 Ausg. 4

LÄNGE: 12 Wörter


Bildunterschrift: <?Anriss_Seitenzahl?>SEITE N 2-3<?_Anriss_Seitenzahl?>

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 173 von 500



                                Berliner Kurier

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff: Mitleids-Masche statt Befreiungsschlag Bundespräsident wirbt im
TV-Interview um Verständnis. Einen Rücktritt lehnt er strikt ab

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 4

LÄNGE: 334 Wörter


HARALD STUTTEBerlin - Nach wochenlangem Schweigen signalisierte Bundespräsident
Christian Wulff (52) am gestrigen Mittag seine Bereitschaft, sich kritischen
Fragen zu seinen Verfehlungen zu stellen - doch zu seinen Bedingungen: abends,
im öffentlich-rechtlichen Fernsehen, befragt von zwei ausgesuchten Journalisten.
Und er sprach nebulös von Fantasien über seine Frau ...

Es hätte sein großer Auftritt werden können: Doch daraus wurde nichts. Wulff
sprach leise, stockend, und beließ es am Ende mal wieder beim üblichen Mix: Er
räumte ein paar Verfehlungen ein, versuchte Mitleid zu erheischen - und
garnierte alles mit vielen Rechtfertigungen.

Wulff uneinsichtig: Gleich auf die erste Frage von Bettina Schausten, der
Leiterin des ZDF-Hauptstadtstudios, "Haben Sie auch an Rücktritt gedacht?", gibt
sich Wulff ungerührt: "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung." Offensichtlich ist die Diskussion über seinen Rücktritt an ihm
vorbeigegangen.

Wulff demütig: Den umstrittenen Anruf bei der "Bild"-Zeitung bezeichnete Wulff
als "unwürdig", das Telefonat sei ein "schwerer Fehler" gewesen, der ihm sehr
leidtue und für den er sich entschuldigt habe, was letztendlich auch so
akzeptiert worden sei.

Kurz ging er beim Thema Pressefreiheit auch auf Dinge ein, die im Internet über
seine Frau verbreitet würden - ihr Vorleben betreffend. Er habe da auch eine
Schutzfunktion gesehen. Dies gelte auch vor dem Hintergrund dessen, "was an
Fantasien alles im Internet über meine Frau Bettina zu lesen ist".

Wulff rechtfertigend: "Ich habe weder jetzt im Amt des Bundespräsidenten gegen
irgendein Gesetz verstoßen noch vorher. Es geht nicht um Rechtsverstöße",
betonte er, als der vergünstigte Kredit zur Sprache kam. Ebenso wehrte er sich
gegen den Begriff "Präsident auf Bewährung". Wulff: "Den Begriff halte ich für
abwegig."

Einmal mehr blieb beim Zuschauer der Eindruck zurück: Dieser Bundespräsident hat
nicht nur Fehler begangen. Er ist zudem ein schlechter Redner und Anwalt in
eigener Sache.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 174 von 500



                                Berliner Kurier

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Hohn Spott Wie Wulff durch den Kakao gezogen wird

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 4

LÄNGE: 244 Wörter


Berlin - Umgedichtete Film- und Buchtitel, gefakte Telefonmitschnitte,
bitterböse Karikaturen: Im Internet ergießen sich Hohn und Spott über
Bundespräsident Christian Wulff.

Im Netz gerade besonders beliebt - bekannte Filmtitel auf die Wulff-Affäre
umdichten. Einige Kostproben: "Der Leihen King", "Einer flog übers Eigenheim"
oder "Christian Wulff und die Pressekammer des Schreckens". Aber auch "Two and a
half Anrufe" oder "Vorerst gewütet - Christian Wulff im Gespräch mit Kai
Diekmann" (in Anspielung auf das neue Guttenberg-Buch) amüsieren die
Netz-Gemeinde.

Ebenfalls ein Renner: eine vom WDR per Stimmenimitator gefakte Wulff-Ansage auf
der Mailbox des "Bild"-Chefs Diekmann ("Ich möchte ja nicht drohen, aber das
bedeutet Krieg, Sie mieses... Piep"). Karikaturen verbreiten sich schnell: Eine
zeigt Merkel, wie sie einen Anruf Wulffs mit den Worten abwehren lässt: "Bin
nicht da! Er soll seine Rücktrittserklärung auf die Mailbox sprechen!"

Besonders bitter für Wulff: Im Netz wird bereits (mit einem Augenzwinkern) über
einen Nachfolger diskutiert. Die Namen reichen von Lothar Matthäus bis zu
Nordkoreas Diktator Kim Jong Un. Und auch die Wortschöpfung "jemanden wulffen"
etabliert sich dort. Bedeutung: jemandem mit juristischen Schritten drohen, oder
in einem Wutanfall die Mailbox volltexten.

Die Tageszeitungen kennen auch kein Erbarmen: "Da ist der Wulff drin" titelt die
"taz" und der "Kölner Express" nennt Wulff einfach nur noch "Präsident
Peinlich"...

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 175 von 500



                                Berliner Kurier

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Politiker rechnen mit Wulff ab

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 4

LÄNGE: 144 Wörter


Vera Lengsfeld (CDU), Politikerin und Ex-DDR-Bürgerrechtlerin: "Dieser Präsident
ist endgültig zur Witzfigur geworden."

Steffi Lemke (Grüne): "Ich hätte mehr Rückgrat erwartet."
Linken-Parteivorsitzende Gesine Lötzsch: "Bundespräsident Wulff muss jetzt
selbst mit sich ausmachen, welche Konsequenzen er zieht. Jetzt kommt es auf
seinen Charakter an."

Der SPD-Fraktionsvize Axel Schäfer: "Der Bundespräsident ist aufgrund seines
Verhaltens nicht mehr tragbar."

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil: "Das war kein Befreiungsschlag und wird die
Debatte nicht beenden."

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe: "Ich bin sicher, dass Bundespräsident
Christian Wulff damit erfolgreich Vertrauen in der Bevölkerung zurückgewinnen
wird."

Bildunterschrift: Vera Lengsfeld (CDU)

Bildunterschrift: Steffi Lemke

(Grüne)

Bildunterschrift: Gesine Lötzsch (Linke)

Bildunterschrift: Hubertus Heil (SPD)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 176 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff: "Ich lerne noch" Nach Tagen der Kritik bricht der Bundespräsident sein
Schweigen. Er wählt ARD und ZDF für ein Kurz-Interview in eigener Sache. Er
denkt nicht an Rücktritt

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 4

LÄNGE: 580 Wörter


BERLIN. Mit einer Doppelstrategie versucht Bundespräsident Christian Wulff,
seinen lädierten Ruf wiederherzustellen und sein Amt zu verteidigen. In einem
21-minütigen Fernsehinterview räumte er am Mittwochabend einerseits Fehler im
Umgang mit der Presse ein, bestritt jedoch andererseits vehement, in der Affäre
um seinen Hauskredit Gesetze gebrochen zu haben. Das Geld hätten ihm Freunde
geliehen, genauso wie es sich bei den Unternehmern, in deren Häusern er
kostenlos Urlaub machte, um Freunde handele: "Wenn man als Ministerpräsident
keine Freunde mehr haben darf, dann verändert sich die Republik zum Negativen."

Einen Rücktritt lehnte Wulff mit Hinweis auf die "große Unterstützung" durch die
Bevölkerung ab: Er wolle "nach fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich ein
guter, erfolgreicher Bundespräsident war." Man müsse aus Fehlern lernen. "Gerade
die Glaubwürdigkeit, die man als Bundespräsident braucht, die wird man nur
zurückerlangen, wenn man auch im Umgang mit seinen eigenen Fehlern
Lernfortschritte unter Beweis stellt."

Wulff steht seit Wochen wegen der Finanzierung seines Hauses zunächst mit dem
500000-Euro-Kredit eines Unternehmerehepaares und dann über Sonderkonditionen
der BW-Bank unter Druck. Zur Jahreswende war bekannt geworden, dass er versucht
hat, eine Veröffentlichung zu unterbinden.

"Ich muss mein Verhältnis zu den Medien herstellen, neu ordnen, anders mit den
Medien umgehen", räumte Wulff ein: "Der Anruf bei dem Chefredakteur der
Bild-Zeitung war ein schwerer Fehler." Andererseits gebe es "auch Menschenrechte
selbst für einen Bundespräsidenten", wenn durch eine Veröffentlichung seine
Familie betroffen sei. Wie bei seiner ersten Erklärung kurz vor Weihnachten wies
Wulff den Vorwurf der "Salamitaktik" bei der Aufklärung zurück. Inzwischen seien
400 Fragen eingegangen. Die könne man nur sukzessive beantworten. Für seinen
Kredit bei der BW-Bank habe er "ganz normale, übliche Konditionen" ausgehandelt.
Auch bei seinen Urlaubsaufenthalten läge kein Verstoß gegen das Ministergesetz
vor: "Das sind Freunde, die ich aus Schulzeiten habe."

Zu dem Interview war Wulff angesichts der massiven Kritik in den Medien offenbar
von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) gedrängt worden. Am Mittwochvormittag ließ
Merkel ihren Sprecher erklären, sie habe "volles Vertrauen darin, dass der
Bundespräsident auch weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten
wird". Zu diesem Zeitpunkt hatte sie bereits mit Wulff gesprochen. Wenig später
wurden das Interview und eine schriftliche Erklärung angekündigt, die später auf
den heutigen Donnerstag verschoben wurde.

Die Form des Exklusiv-Auftritts vor den Kameras von ARD und ZDF sorgte jedoch
für neuen Ärger. Wulff habe versucht, die Tagespresse einzuschüchtern. Deshalb
müsse er sich "den Fragen aller Journalistinnen und Journalisten der
Hauptstadtmedien stellen", forderte der Deutsche Journalisten-Verband (DJV). Die
Privatsender RTL, n-tv und ProSiebenSat.1 beschwerten sich über die
Benachteiligung mit einer Protestnote beim Präsidialamt.

Auch die Opposition zeigte sich unzufrieden: "Es bleiben Fragen offen, die
aufgeklärt werden müssen", sagte Hubertus Heil, der Vizechef der
SPD-Bundestagsfraktion. "Noch immer verharrt er in seiner Taktik des Aussitzens
und des Verharrens", monierte Linkspartei-Chefin Gesine Lötzsch. Für die Grünen
erklärte deren Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke, Wulff habe die Vorwürfe an
ihn im Kern offensichtlich nicht verstanden. Tagesthema Seite 2, Leitartikel
Seite 4

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 177 von 500



                                computerwoche.de

                    Donnerstag 5. Januar 2012 8:47 AM GMT+1

Im Netz;
Kritik und Spott nach Wulff-Interview

AUTOR: dpa dpa

LÄNGE: 420 Wörter

Zusammenfassung

Wulff-Interview

Schon erste Zitate aus dem TV-Interview von Bundespräsident Christian Wulff sind
bei Internet-Nutzern in Deutschland auf massiv negative Reaktionen gestoßen.

Neben einfachen Bürgern äußerten sich auch prominente Figuren der Netzgemeinde.
So schrieb die politische Geschäftsführerin der Piratenpartei, Marina Weisband,
am Mittwochabend unter ihrem Twitter-Namen @afelia: "#Wulff bestätigt gerade
alle Vorurteile von Leuten, die Politik sowieso schon nicht besonders mochten.
Danke dafür. :("

Frank Rieger von der Netzaktivisten-Vereinigung Chaos Computer Club
(@frank_rieger) griff bei dem Kurzmitteilungsdienst zu noch härteren Worten:
"#Wulff-Interview ist das am wenigsten überzeugende Stück Politikerlügen seit
langem. Krisenmanagement-Vollpfosten." Die Raute vor dem Namen macht ihn zu
einem sogenannten Hashtag, mit dem man gezielt nach Tweets suchen kann. Wulff
hatte in dem Interview mit ARD und ZDF zwar Fehler eingestanden, aber sein
Vorgehen verteidigt und einen Rücktritt abgelehnt.

In der breiten Masse der Online-Stimmen dominierten neben Empörung über einen
ausgebliebenen Rücktritt Wulffs bissige Ironie und Spott. Immer wieder fiel das
böse Wort von der "Bananenrepublik" Deutschland. "Der olle Bismarck täte sich im
Grabe umdrehen, wenn er den #Wulff miterleben müßte", schrieb etwa
Twitter-Nutzer @tmmt.

"Gleich bei Galileo: 'Laminat vs. Parkett - was ist besser?' verspricht mehr
Aufklärung und Erkenntnisgewinn als das Interview mit #Wulff", frotzelte
@MatthiasBLN und hatte für Wulffs Worte ein vernichtendes Urteil parat:
"Inhaltlich Quark, politisch Käse, menschlich eine Wurst." Gängige Kommentare
waren auch "Lacher des Tages" oder "selten so gelacht".

Später erschienen dann aber auch deutlich längere und analytische Stücke, die
nicht nur an Bundespräsident Wulff Kritik übten. Lesenswert zur Causa Wulff sind
beispielsweise der Kommentar von Heribert Prantl auf "Süddeutsche.de", die
Fernsehkritik bei FAZ.net mit vielen wörtlichen Zitaten aus dem Interview sowie
eine Medien- und Politikkritik des Journalisten Wolfgang Michal.

Schon in den vergangenen Tagen hatten sich Internet-Nutzer in Späßen um die
Bundespräsidenten-Krise geübt. Sie dachten sich etwa immer neue satirische Titel
unter dem Motto "#wulfffilme" aus. Wie zum Beispiel "Bis(s) zum Ende der
Amtszeit", "Jäger des verlorenen Anrufs", "Der sich den Wulff tanzt" oder "Einer
flog übers Eigenheim". Zudem erfanden Twitter-Nutzer das Wort "wulffen" - es
soll "jemandem die Mailbox vollquatschen" bedeuten.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation


                     Copyright 2012 IDG Magazine Media GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 178 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Donnerstag 05. Januar 2012

Eine kabarettistische, aber amateurhafte Unterhaltung mit einem
Anrufbeantworter;
Bundespräsident Wulff wollte die Berichterstattung über seinen Hauskredit
verhindern: "Machtwort auf der Mailbox" und "Wulff droht Bild-Chef per Telefon",
FR-Thema des Tages vom 3. Januar

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 19

LÄNGE: 792 Wörter


Was haben wir nur für politische Vertreter! Ich möchte nicht von Kabarettisten
(Westerwelle, Rösler) und jetzt auch noch einem Bundespräsident vertreten
werden, der erst mit der Finanzierung eines provinziellen Hauses kein
Fettnäpfchen auslässt und jetzt als Krönung eine kabarettistische, aber auch
politisch amateurhafte Unterhaltung mit einem Anrufbeantworter führt. Deshalb,
Herr Wulff, treten Sie zurück, dienen damit unserem Land und machen Platz für
einen (hoffentlich) Profi!

Rudolf Erdmann, Groß-Zimmern

Mit dem Versuch, die Bild-Zeitung zu erpressen (sollte sie seine Kreditgeschäfte
veröffentlichen, bedeute das Krieg), hat der wütende Wulff im Schafspelz selbst
"den Rubikon überschritten" und einer ganzen Nation den Krieg erklärt. Der
Präsident bekleidet das höchste Amt im Staat doch nur Dank der Unterstützung der
Kanzlerin, keinesfalls aber wegen seiner charakterlichen Eignung oder aufgrund
besonderer Fähigkeiten - er sollte schleunigst zurücktreten. Die ständigen
Beschwichtigungsversuche der CDU, man möge endlich Ruhe geben, sonst würde das
hohe Amt beschädigt, kommen zu spät, der Schaden ist längst angerichtet!

Die Affäre um den Bundespräsidenten gibt erneut Anlass, über dieses Amt
nachzudenken. Brauchen wir wirklich einen hoch bezahlten und lebenslang
alimentierten Grüß-August, um unser Nationalgefühl zu stärken? Brauchen wir
einen von Parteien ins Amt beförderten Weltreisenden und Polit-Touristen in
Sachen Repräsentation (einschließlich Gattin)? Brauchen wir einen Christian
Wulff als Verdienstkreuzverleiher oder kann das auch ein Bundestagspräsident,
der ohnehin bezahlt wird?  Das aktuelle Motto heißt "Sparen". Also fangen wir im
Schloss Bellevue damit an - lieber heute als morgen.

Hans Weichlein, Hann. Münden

Als Wulff von der CDU als Kandidat vorgeschlagen wurde, waren die Vereinigungen,
die sich für den Nichtraucherschutz einsetzten, die einzigen, die auf seine
mangelnde Integrität hinwiesen, weil er mehrere Sommerfeste von der
Nikotin-Industrie hat finanzieren lassen. Dadurch, dass er nun das hohe Gut der
Pressefreiheit verkündet, aber für sich selbst diese außer Kraft setzt, ist nun
auch der letzte Rest an Integrität geschwunden.

Nur schade, dass wir Steuerzahler bis zu seinem Lebensende jährlich fast eine
halbe Million für ihn, Dienstwagen, Chauffeur etc.  nach seinem Rücktritt zahlen
müssen. Gauck wäre der wirklich integre Kandidat gewesen.

Prof. Ludger Schiffler, Berlin

Christian Wulff hat erneut gezeigt, dass er offensichtlich nicht den hohen
charakterlichen Anforderungen an das Amt des Bundespräsidenten genügt. Seine
erst kürzlich bekanntgewordenen Vorteilsnahmen im Amt als niedersächsischer
Ministerpräsident  sind ein Schlag ins Gesicht eines jeden rechtschaffenen,
gesetzestreuen Staatsdieners, und sein Umgang mit der Affäre schadet dem Amt und
dem Land. Wulff stellt meines Erachtens einen Tiefpunkt in der Historie aller
bisherigen Bundespräsidenten dar. Ein weiterer Verbleib im Amte wäre eine
Zumutung. Der Rücktritt ist alternativlos, aus Respekt vor dem Amt und dem Land.

Ulrich Weiß, Hamburg

Der CDU-Politiker Ruprecht Polenz schreibt auf seiner Facebook-Pinnwand über den
Bundespräsidenten: "Christian Wulff hat vier Millionen deutscher Muslime das
Gefühl gegeben, dass er auch ihr Bundespräsident ist. Das ist nicht gering zu
schätzen in einem Europa, in dem in vielen Ländern das Erstarken eines
islamfeindlichen Rechtspopulismus zu beklagen ist."  Genau das ist der Grund,
warum der Bundespräsident im Moment angegriffen wird.

Seine Rede zum 20. Jahrestag der Deutschen Einheit hat mich sehr inspiriert,
denn er ist auch mein Bundespräsident. Leider haben viele Politiker - auch in
der CDU - Wulff wegen seiner Äußerung, dass der Islam inzwischen zu Deutschland
gehöre, zu Unrecht kritisiert. Kritik dieser Art dient nicht der Integration.
Ich lebe seit über 30 Jahren in Deutschland und bin hier beheimatet. Als Sohn
einer kurdisch-islamischen Familie bin ich mit dem Islam aufgewachsen. Ich
selber halte nicht viel von Religionen, aber ich achte und respektiere sie.

Die Äußerung des Bundespräsidenten passte den Islamfeinden schon damals nicht.
Weil sie ihn nicht direkt angreifen konnten, versuchen sie jetzt, ihre Wut auf
einer anderen Ebene loszuwerden. Aus meiner Sicht sind die Vorwürfe gegen Herrn
Wulff einfach rammdösig. Es war gewiss nicht gradlinig von ihm, bei der Presse
wegen kritischer Artikel gegen sie zu intervenieren. Aber dies ist noch lange
kein Grund zurückzutreten.

Was nicht außer Acht gelassen werden darf, ist die Rolle der Presse. Auch wenn
die Meinungsfreiheit als hohes Gut angesehen wird,  geht die Presse selbst
nicht immer korrekt damit um. Es gibt eine aus Islamfeinden bestehende Mafia,
die die Presse beeinflussen kann.Robin Fermann, Bielefeld

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 179 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Kalkulierte Offensive, demütige Defensive;
Bundespräsident Christian Wulff zeigt in seinem TV-Rechtfertigungsinterview
keinerlei Bereitschaft zum Rücktritt

AUTOR: Thomas Wittke

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 1086 Wörter


Von unserem Korrespondenten

Thomas Wittke

BERLIN. Das morgendliche Medien-Echo, das sich der Präsident gestern wie an
jedem Tag in seinem Büro vorlegen lässt, kann für Christian Wulff vernichtender
nicht sein. Aufmerksam registriert werden vor allem die Kommentare in der
Springer-Presse. Denn die Protest-Telefonate des Präsidenten beziehen sich vor
allem auf die Zeitungen dieser Mediengruppe. Die "Bild"-Zeitung bemerkt spitz,
dass der öffentliche Respekt "dem Amt" gelte und nicht der Person. Ein weiteres
Verbleiben Wulffs sei "Amtsmissbrauch". Und die Zeitung "Die Welt" hält ihm vor,
seine Rolle als Staatsoberhaupt nie gefunden zu haben, sondern wie ein
niedersächsischer Ministerpräsident zu agieren. Die Kommentierung ist in allen
Medien ähnlich verheerend. Auch in den einschlägigen Internet-Foren ist das Echo
böse. Wulff wird als Witzfigur verulkt; die Telefonate des Bundespräsidenten mit
der Springer-Spitze werden - mit einem stimmlich täuschend echten -
Wulff-Imitator durch den Kakao gezogen. Es gibt neue Sprachschöpfungen:
"Wulffen" bedeutet beispielsweise, jemandem die Mailbox vollzutexten. Und als
neuer Filmtitel ist im Gespräch: "Der sich den Wulff tanzt".

Man kann dies lustig finden, es muss aber nicht sein. In jedem Fall ist die
Stimmungslage an diesem Tag im völlig verregneten Berlin deprimierend. Am frühen
Morgen hatte die ARD die exklusive Neuigkeit, dass der 52-jährige das Amt nicht
freiwillig verlassen wolle. Das Schloss Bellevue und Wulffs niedersächsisches
Privathaus hatten eine tagelange Flut interner Beratungen erlebt. Wulff beriet
sich mit seiner Frau Bettina, die ihm geraten haben soll, dem öffentlichen Druck
standzuhalten - auch wenn es zu Weiterungen für Frau und Familie führen sollte.

Der frühere stellvertretende CDU-Vorsitzende hatte in diesen Tagen auch engen
Kontakt zur Bundeskanzlerin. Angela Merkel war beim Medien-Echo und den
politischen Reaktionen nicht verborgen geblieben, dass zunehmend auch nach ihrer
persönlichen Verantwortung gefragt wurde. Zum zweiten Mal erweise sich nach dem
plötzlichen Amts-Ausstieg Horst Köhlers ein Personalvorschlag aus dem Kanzleramt
als "ungeeignet", war bei SPD und Grünen zu hören. Die Randausläufer von Hohn
und Spott bekam die Regierungschefin während der gestrigen
Regierungspressekonferenz zu spüren, als ihr Sprecher gefragt wurde, ob Merkel
jemals einen Verleger oder Chefredakteur angerufen habe, um einen missliebigen
Artikel zu verhindern.

Die Kanzlerin, die eigentlich zum Jahreswechsel "endlich einmal abschalten"
wollte, wählte eine elegante Form, um ihre Position in der Präsidentenfrage klar
zu machen. Sie ließ durch ihren stellvertretenden Regierungssprecher Streiter
erklären, dass Wulff sich rechtfertigen müsse. Ein bemerkenswerter Vorgang: Eine
Regierungschefin übt öffentlich Druck auf das Staatsoberhaupt aus; "es war Druck
im Kessel", meinte ein Merkel-Berater. Die Kanzlerin, die sich jedes Wort in der
Auseinandersetzung genau überlegt, ließ noch ausrichten, Wulff genieße ihr
"volles Vertrauen". Es war schon einmal vom "vollsten Vertrauen die Rede.
Voraussetzung sei aber, dass er alle offenen Fragen zum Hauskredit und zu seinem
Umgang mit den Medien umfassend beantwortet.

Das Präsidialamt war nun auf der Suche nach einer geeigneten Form der
Entschuldigungsvermittlung: Man einigte sich auf ein gemeinsames Interview für
die öffentlich-rechtlichen Anstalten ARD und ZDF - sehr zum Unmut der in Berlin
mehrere tausend Kollegen umfassenden Medienschar, die sich ausgeschlossen
fühlte. Um die Gemüter zu beruhigen, speiste man die ungeschnittene Aufzeichnung
des 15-Minuten-Interviews mit den Büroleitern Ulrich Deppendorf und Bettina
Schausten in einen internen Berliner Kabel-Kanal ein. Mutmaßungen, Wulff würde
dem Druck einer Pressekonferenz nicht standhaltend und habe um ein
"überschaubares Umfeld" gebeten, widersprach das Präsidialamt umgehend. Eine
"normale Pressekonferenz ist mit der Würde des Staatsamtes nicht zu
vereinbaren". Andere sahen in dem TV-Gespräch "die letzte Chance des
Präsidenten".

Wulff sieht in dem kleinen ARD-Studio schlecht aus. Man merkt bei vielen Stellen
des Gesprächs, dass er sich nur mühsam beherrschen kann, wenn er sich den Fragen
stellt, die sein Sündenregister betreffen. Er hat sich für eine Mischung aus
kalkulierter Offensive und demütiger Defensive entschieden. "Nein", an Rücktritt
habe er "nie gedacht", versichert er. Einen "schweren Fehler" habe er mit seinen
Anrufen an die Bild-Chefredaktion und der Springer-Verlagsspitze begangen, als
er sich bemühte, die Veröffentlichung eines Artikels zu verhindern. Oder wie das
Staatsoberhaupt es rechtfertigt: "Ich war im Ausland und habe nur gebeten, die
Veröffentlichung um einen Tag zu verlegen." Das Gespräch mit einem
"Welt"-Redakteur, der ins Präsidialamt zitiert worden sei, wertete Wulff nicht
als Verhinderung eines Artikels über sein Familienleben, sondern als
"freundschaftliches" Informationsgespräch. Die "Welt"-Chefredaktion betonte
dagegen, das Gespräch habe in einer "eisigen Atmosphäre" stattgefunden. Wahr
oder nicht? Der Bundespräsident räumte ein, dass er sein Verhältnis zu den
Medien neu ordnen müsse. Die überschaubaren Hannoveraner Verhältnisse seien
nicht auf das Umfeld eines in Berlin residierenden Staatsoberhauptes zu
übertragen.

"Ich möchte nicht Präsident in einem Land sein, in dem man sich unter Freunden
kein Geld mehr leihen darf", sagte er unter Anspielung auf den 500
000-Euro-Kredit, den er von der mit ihm eng befreundeten Unternehmensfamilie
Geerkens für einen Hauskauf erhalten hatte.

Er räumte ein, dass er seinerzeit als niedersächsischer Ministerpräsident den
Landtag nicht "umfassend genug" über die Geschäftsbeziehung aufgeklärt habe. Die
Bedingungen, zu denen er den Kredit von der BW-Bank hat ablösen lassen, seien
marktüblich gewesen.

Dass man sich unter Freunden schon einmal einen Urlaubs-Aufenthalt "im
Gästezimmer" eines Anwesens anbieten lassen darf - daran findet er nichts
Anrüchiges. "Die Lebensqualität im Land" ändere sich grundsätzlich, wenn
Politiker sich nicht von Freunden zum Urlaub einladen lassen dürften.

Ob er nunmehr ein Präsident "auf Bewährung" sei, wird Wulff am Ende gefragt. Er
finde den Begriff wegen seiner Verbindung zu strafrechtlichen Fragen "abwegig",
kontert er gereizt. Und versichert: "Ich habe gegen kein Gesetz verstoßen".

Es gehe darum, Lebensklugheit zu zeigen. Wulff habe für sich die Entscheidung
getroffen, das Land "voranzubringen", versucht der Bundespräsident am Ende des
Gesprächs in die politische Offensive zu kommen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 180 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff will im Amt bleiben;
Bundespräsident im Fernsehinterview: Ich habe gegen kein Gesetz verstoßen

AUTOR: dpa/ap

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 454 Wörter


BERLIN. Trotz immer neuer Vorwürfe denkt Bundespräsident Christian Wulff nicht
an Rücktritt. Er habe mit dem Drohanruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
einen schweren Fehler gemacht, räumte Wulff gestern in einem Interview von ARD
und ZDF ein. Er habe aber etwa bei seinem umstrittenen Hauskredit oder den
kostenlosen Urlauben bei Freunden nie gegen das Gesetz verstoßen. Auch ein
Bundespräsident habe Menschenrechte und müsse persönliche Freunde haben können.

Seine Antworten auf die rund 400 Journalisten-Fragen der vergangenen Tage sollen
heute im Internet veröffentlicht werden, kündigte Wulff an. "Ich nehme meine
Verantwortung gerne wahr", sagte er. "Ich habe sie für fünf Jahre übernommen,
und ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich ein guter,
erfolgreicher Bundespräsident war."

Wulff räumte ein: "Der Anruf bei dem Chefredakteur der "Bild"-Zeitung war ein
schwerer Fehler, der mir Leid tut, für den ich mich entschuldige." Er trete
ausdrücklich für die Pressefreiheit ein. Er wolle als Bundespräsident besonnen,
objektiv, neutral und mit Distanz agieren. "Ich möchte vor allem Respekt vor den
Grundrechten - auch dem der Pressefreiheit - haben. Ich habe offenkundig mich in
dem Moment eher als Opfer gesehen." Wulff erklärte den Anruf bei Diekmann aus
einem Impuls während einer Auslandsreise heraus.

Wulff betonte, er habe bei dem Anruf bei Diekmann darum gebeten, den Artikel
über seine Hausfinanzierung um einen Tag zu verschieben. "Ich habe nicht
versucht, sie (die Berichterstattung) zu verhindern." Er bat darum, sein
Vorgehen menschlich zu verstehen, auch vor dem Hintergrund der Belastungen für
seine Familie. Er habe da auch eine Schutzfunktion gesehen. Dies gelte auch vor
dem Hintergrund dessen, was an schmutzigen Fantasien alles im Internet über
seine Frau Bettina zu lesen sein.

Der Bundespräsident betonte seine Lernbereitschaft. "Ich muss mein Verhältnis zu
den Medien (...) neu ordnen, anders mit den Medien umgehen, sie als Mittler
stärker einbinden und anerkennen. Sie haben eine wichtige Aufgabe in der
Demokratie." Zugleich warb er für Verständnis. "Es gibt auch Menschenrechte -
selbst für Bundespräsidenten." Er sagte: "Trotzdem ist man Mensch und macht
Fehler." Wulff verwies auf seinen schnellen Wechsel vom Posten des
niedersächsischen Ministerpräsidenten zum Amt des Staatsoberhauptes: "Ich musste
auch einen Lernprozess machen."

Zugleich verteidigte er das Darlehen für sein Haus und seine Urlaube bei
Freunden - und warnte davor, dass kaum jemand mehr Politiker werden wolle, wenn
in diesem Zusammenhang alles kritisiert werde.

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil sagte nach dem Interview, es seien noch Fragen
offen. dpa/ap

Leitartikel Seite 2

Korrespondentenberichte S. 3

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 181 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff zwischen reuigem Sünder und selbstbewusstem Kämpfer;
Bundespräsident im TV-Interview: Ich habe Fehler gemacht, aber nichts Unrechtes
getan

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 570 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Ein Rücktritt wegen seiner Kredit- und Medienaffäre kommt für
Bundespräsident Christian Wulff nicht infrage. Immerhin hat er sich gestern, am
ersten Arbeitstag nach dem Weihnachtsurlaub, im Interview von ARD und ZDF für
seine Fehler entschuldigt.

Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große Unterstützung",
antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview seiner
politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör von ARD und ZDF. Die Stimme bricht,
er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die künstliche Kulisse
seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der Bundespräsident bricht
sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich für seinen Versuch, die
Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern. Der Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für
den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident selbstkritisch. Dieses
Verhalten sei auch nach seinem eigenen Amtsverständnis "nicht hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewussten Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. In den Stunden vor dem am Nachmittag aufgezeichneten
Interview war pausenlos telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich
mehrfach mit Angela Merkel besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch",
hieß es. "Die Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident
auch weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel
durch ihren Vize-Regierungssprecher erklären.

Auch der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer versichert in Wildbad Kreuth, dass seine
Partei hinter dem Staatsoberhaupt stehe: "Die CSU steht zu diesem
Bundespräsidenten, und er hat auch unser Vertrauen." Darüber gebe es "volles
Einvernehmen" zwischen ihm und Merkel, so der bayerische Ministerpräsident.
Auffällig: Solidaritätsbekundungen aus der FDP-Spitze gibt es an diesem Tag
nicht. Und die Opposition geht weiter auf Distanz.

Dennoch geht Wulff mit dem Fernsehinterview lieber auf Nummer sicher, gibt keine
Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen auszuweichen. Auch lädt er
nicht wie noch am 22. Dezember die Presse zu einer Erklärung ins Schloss
Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der ARD, um das Interview
zu führen.

Bereits gestern morgen war klar: An Rücktritt denkt Wulff offenbar nicht. Der
Präsident wolle im Amt bleiben, heißt es aus dem Präsidialamt - vernichtende
Kritik hin oder her.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 182 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff zwischen reuigem Sünder und selbstbewusstem Kämpfer;
Bundespräsident im TV-Interview: Ich habe Fehler gemacht, aber nichts Unrechtes
getan

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 570 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Ein Rücktritt wegen seiner Kredit- und Medienaffäre kommt für
Bundespräsident Christian Wulff nicht infrage. Immerhin hat er sich gestern, am
ersten Arbeitstag nach dem Weihnachtsurlaub, im Interview von ARD und ZDF für
seine Fehler entschuldigt.

Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große Unterstützung",
antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview seiner
politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör von ARD und ZDF. Die Stimme bricht,
er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die künstliche Kulisse
seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der Bundespräsident bricht
sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich für seinen Versuch, die
Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern. Der Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für
den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident selbstkritisch. Dieses
Verhalten sei auch nach seinem eigenen Amtsverständnis "nicht hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewussten Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. In den Stunden vor dem am Nachmittag aufgezeichneten
Interview war pausenlos telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich
mehrfach mit Angela Merkel besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch",
hieß es. "Die Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident
auch weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel
durch ihren Vize-Regierungssprecher erklären.

Auch der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer versichert in Wildbad Kreuth, dass seine
Partei hinter dem Staatsoberhaupt stehe: "Die CSU steht zu diesem
Bundespräsidenten, und er hat auch unser Vertrauen." Darüber gebe es "volles
Einvernehmen" zwischen ihm und Merkel, so der bayerische Ministerpräsident.
Auffällig: Solidaritätsbekundungen aus der FDP-Spitze gibt es an diesem Tag
nicht. Und die Opposition geht weiter auf Distanz.

Dennoch geht Wulff mit dem Fernsehinterview lieber auf Nummer sicher, gibt keine
Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen auszuweichen. Auch lädt er
nicht wie noch am 22. Dezember die Presse zu einer Erklärung ins Schloss
Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der ARD, um das Interview
zu führen.

Bereits gestern morgen war klar: An Rücktritt denkt Wulff offenbar nicht. Der
Präsident wolle im Amt bleiben, heißt es aus dem Präsidialamt - vernichtende
Kritik hin oder her.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 183 von 500



                                  Horizont.net

                     05. Januar 2012 Donnerstag 4:00 PM GMT

Keine Brieffreunde: "Bild"-Zeitung und Christian Wulff auf Konfrontationskurs

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 489 Wörter


Konfrontationskurs: Nachdem sich Bundespräsident Christian Wulff im TV-Interview
auf ARD und ZDF zu Wort gemeldet hat, geht die "Bild"-Zeitung in die Offensive.
In einem offenen Brief bittet Chefredakteur Kai Diekmann um Wulffs
Einverständnis, den auf der Mailbox gespeicherten Anruf publik zu machen. Wulff
antwortet - und lehnt ab.

Er wolle es bei der persönlichen Entschuldigung belassen. BL2#In dem Gespräch
mit Ulrich Deppendorf (ARD) und Bettina Schausten (ZDF) , das am Mittwochabend
insgesamt 11,49 Millionen Menschen vor den Fernseher lockte, hatte der
Bundespräsident den Anruf bei Diekmann als "schweren Fehler" bezeichnet.
Allerdings habe er sich dafür bereits entschuldigt und sich zum Recht der
Presse- und Meinungsfreiheit bekannt. Er habe den Artikel schließlich auch gar
nicht verhindern wollen, sondern nur darum gebeten, einen Tag bis zur Beendigung
seines Auslandsaufenhalts abzuwarten, der schließlich auch mit sehr viel Stress
verbunden gewesen sei. "Das haben wir damals deutlich anders wahrgenommen. Es
war ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden", sagte Nikolaus Blome , Leiter des Hauptstadtbüros der
"Bild"-Zeitung, nach der Ausstrahlung des Interviews im Deutschlandfunk. Jetzt
hat das Blatt noch einmal nachgelegt: Mit Verwunderung habe man die Aussagen
Wulffs zur Kenntnis genommen. "Um Missverständnisse auszuräumen, was tatsächlich
Motiv und Inhalt ihres Anrufes angeht, halten wir es deshalb für notwendig, den
Wortlaut Ihrer Nachricht zu veröffentlichen. Wir möchten dies nicht ohne Ihre
Zustimmung tun und bitten Sie deshalb im Sinne der von Ihnen angesprochenen
Transparenz um Ihr Einverständnis zur Veröffentlichung", heißt es auf bild.de.
Außerdem habe man der Bitte nach einem Aufschub der Berichterstattung bereits in
der Vergangenheit entsprochen - und so sieht der Leser zusätzlich zum Brief an
den Bundespräsidenten auch die Original-E-Mails zwischen "Bild"-Redaktion und
Bundespräsidialamt. Keine zwei Stunden später, das "Nein" von Wulff . Er
betrachte die Sache nach der persönlichen Entschuldigung bei Diekmann als
erledigt. Vielmehr sei er erstaunt, dass Teile des Gespräches überhaupt an die
Öffentlichkeit gelangt seien: "Es stellen sich grundsätzliche Fragen zur
Vertraulichkeit von Telefonaten und Gesprächen. Hier haben die Medien ihre
eigene Verantwortung wahrzunehmen." Wulff wird vorgeworfen, durch Anrufe bei
"Bild"-Chefredakteur Diekmann, Springer-Vorstandschef Mathias Döpfner sowie
scheinbar auch bei Friede Springer eine Berichterstattung über seinen
umstrittenen Privatkredit verhindern haben zu wollen. Dokumentiert ist der
Wutausbruch des Präsidenten auf Diekmanns Mobilbox. Der Politiker habe vom
"Krieg führen" gesprochen, vom drohenden "endgültigen Bruch" sowie von einem
Strafantrag gegen den verantwortlichen Redakteur. Die Reaktionen auf Wulffs
Stellungnahme am Mittwochabend waren fast durchweg negativ bis vernichtend . kl

UPDATE: 06. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 184 von 500



                                  Horizont.net

                    05. Januar 2012 Donnerstag 12:47 PM GMT

Netzgemeinde spottet über Wulff-Interviewerin Bettina Schausten

RUBRIK: DIGITAL

LÄNGE: 479 Wörter


Eigentlich müsste Christian Wulff Bettina Schausten dankbar sein. Diese zog mit
der Aussage, sie würde für Übernachtungen bei guten Freunden 150 Euro bezahlen,
den Spott der Netzgemeinde auf sich und lenkte so - zumindest teilweise - vom
heftig in der Schusslinie stehenden Bundespräsidenten ab. Das
Übernachtungsportal Airbnb generierte aus Schaustens Aussage gar eine veritable
Geschäftsidee. Airbnb , das Übernachtungen bei Privatpersonen vermittelt,
präsentiert sich auf seinem deutschsprachigen Blog als "günstigere Alternative"
zu den von Schausten genannten 150 Euro. "Außerdem erhält jeder, der bis zum 30.
Juni 2012 im Zuge einer Buchung unter www.airbnb.de den Couponcode
FRAUSCHAUSTEN" eingibt, eine Ermäßigung von 50,- EUR für jede Buchung über 150,-
EUR", ist dort zu lesen.

Das Webportal 9Flats , das auf einem ähnlichen Geschäftsmodell beruht wie
Airbnb, zog prompt nach und installierte Schausten kurzerhand als Werbegesicht .
"Sie haben eine verantwortungsvolle Position in der Politik, Wirtschaft oder den
Medien? Sie wollen trotzdem bei Ihren reichen Freunden übernachten? Machen Sie
es so, wie Bettina Schausten es empfiehlt: bezahlen Sie Ihre Freunde", so der
Rat von 9Flats. BR2# Auch in den Social Networks befand sich der Läster-Zug
schnell in voller Fahrt. Wenige Stunden nach dem Interview schossen bei Facebook
erste Gruppen aus dem Boden: " Bettina Schausten muss ihre bezahlten
Übernachtungen bei Freunden offen legen " verzeichnete am Donnerstag Mittag fast
2.500 Mitglieder. Die Gruppe "Übernachte bei Bettina Schausten" hat Stand jetzt
zwar erst 639 Mitglieder, aktuell steigt die Zahl der Fans jedoch minütlich. Auf
beiden Seiten dominiert der Spott über die Journalistin: Beide Gruppen haben die
Statusmeldung "Bettina lädt euch herzlich zu sich nach Hause ein. Rechnung von
150 Euro zuzügl. MwSt. gibt es am Tag der Abreise. Bezahlt werden kann in Bar
oder per Kreditkarte. Check-out ist bis 10:30 Uhr" an ihre Pinnwand gepostet.
Zudem fragt ein User, "ob die Freunde von Frau Schausten diese Einnahme auch
ordnungsgemäß versteuert haben." Auch auf Twitter häufen sich die
Statusmeldungen zum Hashtag "Frau Schausten". "Dieses Interview hat Frau
Schausten mehr geschadet als jemandem geholfen", bilanziert dort User Lee445.
Die Episode gehört zudem seit heute auch zur inoffiziellen Vita Schaustens: In
ihrem Eintrag auf Wikipedia findet sich neben relevanten beruflichen
Informationen mittlerweile auch die "150-Euro-Frage" Die Kritisierte selbst kann
indes die Aufregung nicht verstehen. Gegenüber dem "Tagesspiegel" sagte
Schausten: "Der Präsident versuchte, das Thema durch seine Gegenfrage an mich
auf eine rein privat-menschliche Ebene herunterzubrechen, was ich durch meine
spontane Antwort blockiert habe. Gekippt ist das Gespräch deshalb nicht." ire
ZT#Bettina Schausten und die 150 Euro: Auszug aus dem Wulff-Interview
VIDEOTAGV1#

UPDATE: 06. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 185 von 500



                                  Horizont.net

                    05. Januar 2012 Donnerstag 10:07 AM GMT

"Kein Befreiungsschlag": Die Reaktionen der Medien auf das Wulff-Interview

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 904 Wörter


Das mit Spannung erwartete Interview mit Bundespräsident Christian Wulff
beherrscht heute die Nachrichtenseiten. Tenor der meisten Kommentare: Der
angeschlagene Bundespräsident konnte sich nicht freischwimmen. HORIZONT.NET hat
zusammengetragen, wie deutsche Medien auf Wulffs Erklärung reagieren. ZT# Roland
Nelles auf Spiegel Online: "Wulffs Auftritt zur besten Sendezeit bei ARD und ZDF
hat etwas erschreckend Banales.

Zu besichtigen ist keine präsidiale Lichtgestalt, sondern ein Präsident, der
förmlich um Gnade bettelt. Statt wirklich aufzuklären, simuliert er Transparenz,
Offenheit, Ehrlichkeit - 21 Minuten lang. Das ist nicht einmal Staatsschauspiel,
das ist Osnabrücker Puppentheater. (...) An wirklicher Offenheit ist er nicht
interessiert. Zwar entschuldigt er sich für Fehler. Doch im gleichen Atemzug
stilisiert er sich zum Opfer, verfolgt von angeblich so grausamen Journalisten,
die in seine Privatsphäre eindringen und sogar wissen wollen, wer das
Hochzeitskleid seiner Frau bezahlt habe. Die Botschaft seines Auftritts lautet:
Seht her, ich bin ein guter Präsident, und meine Kritiker übertreiben maßlos.
Das ist dreist, war aber nicht anders zu erwarten. Wulff mimt einmal mehr die
Unschuld vom Lande. Spätestens seit seinen "Ich bin der Präsident"-Anrufen beim
Springer-Verlag müsste nun auch dem Letzten klar sein, dass er so ganz
unschuldig nicht ist. Aber wen interessiert's?" ZT# Ulrich Becker auf Bild.de
"Nein, dieser 21 Minuten kurze Auftritt war kein Befreiungsschlag. Christian
Wulff hat die letzte Karte gezogen: Menschen machen Fehler und aus diesen
Fehlern wolle er lernen, erklärte der Bundespräsident reumütig im
öffentlich-rechtlichen Fernsehen. Er sei als Bundespräsident ins kalte Wasser
geschmissen worden - das höchste Amt im Staate als Lehrberuf? Nein, an dieser
Stelle war nicht allein zerknirschte Rechtfertigung, sondern wahrhaftige
Aufklärung gefragt. Doch die ist Christian Wulff sowohl zu seinem Anruf bei BILD
als auch zu seinen umstrittenen Hauskrediten schuldig geblieben." ZT# Heribert
Prantl auf sueddeutsche.de "Er ist ein Präsident Laokoon - einer, der sich in
seinen Widersprüchen verwickelt hat, von ihnen gewürgt wird und sich mit einer
und noch einer öffentlichen Erklärung Luft zu verschaffen sucht. Er ist ein
Präsident, der sich in seiner Schwäche an seinem Amt festhält, weil ihm das Amt
den Halt gibt, den er ansonsten nicht hat. Der Bundespräsident übt, so steht es
im Grundgesetz, das Gnadenrecht aus; Wulff ist der erste Bundespräsident, der
sich selbst begnadigt." ZT# Gordon Repinski auf taz.de "Wulff wirkt in dem
Gespräch mit Bettina Schausten und Ulrich Deppendorf angespannt, angefasst.
Öfter verwendet er das Bild vom Innersten, dass er nach Außen kehre. An diesem
Abend sieht man keinen Bundespräsidenten sprechen. Sondern einen wankenden
Politiker, der sein Amt weiter ausüben will." ZT# Torsten Krauel auf Welt.de "Es
war kein durchweg souveräner Auftritt. Wulff hat noch einmal eine Entschuldigung
ausgesprochen, diesmal für den Umgang mit der Presse. Eine weitere Runde von
Entschuldigungen möge dem Land erspart bleiben. Stattdessen möge der
Bundespräsident zeigen, welche Qualitäten noch in ihm stecken. Die Weisheit, den
richtigen Maßstab für Besonnenheit unter schwerem Druck zu finden, sei Christian
Wulff zu wünschen. Er hat nur noch eine einzige Chance." ZT# Hajo Schumacher auf
Morgenpost.de "Nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik hat sich das
Staatsoberhaupt in ein Fernsehstudio begeben, um Auskunft zu geben über
Immobilienkredite, Wuttelefonate und die Frage, ob ein Abendkleid gekauft,
geliehen oder gar geschenkt sei. Ob Theodor Heuss, Richard von Weizsäcker oder
Johannes Rau - unvorstellbar, dass einer von Wulffs Vorgängern vom Dienstsitz
hinab in ein puffig-rotes Studio geklettert wäre. Für Wulff war es die letzte
Chance. Aus Finanzierungstricksereien war längst eine Eignungsdebatte geworden.
Die Frage, die Wulff zu beantworten hatte: Besitzt dieser Präsident einen Hauch
Restautorität, der einen Verbleib im Amt denkbar erscheinen lässt?" ZT#
Alexander Kissler auf Cicero.de "Was hat den armen, den schlingernden
Bundespräsidenten in diese peinliche Lage gebracht? Auf jeden Fall die dringende
Erkenntnis, nur durch eine solche beispiellose Tat sein Amt retten zu können -
woraus unmittelbar folgt: Die gleich zu Beginn der 20-minütigen
Bekenntnisschlacht als Zeugen der Weltgeschichte aufgerufenen Bürgerinnen und
Bürger, Freunde und auch Mitarbeiter" können in ihrem von Wulff rapportierten
Begehren, ihn noch möglichst lange im Amt zu sehen, nicht gar so repräsentativ
sein. Hätte er sich dieser Tortur unterzogen, ginge es nur darum, ein kleines
Häuflein Querulanten und Nörgler zufriedenzustellen? Wohl kaum." ZT# Thomas
Schmoll auf FTD.de "21 Minuten hatte Wulff Zeit, seinen Job zu retten. Das
Interview war seine letzte Chance, reinen Tisch zu machen und die Bevölkerung
davon zu überzeugen, dass er doch für Offenheit, Transparenz und Wahrheit steht.
Fehlanzeige auf ganzer Linie. Wulff hat all das bestätigt, was ihm seine
Kritiker zu Recht vorwerfen: Er ist ein Provinzpolitiker, Salamitaktiker und als
Staatsoberhaupt überfordert. Sein Verhalten - insbesondere das denkwürdige
Interview am Mittwochabend - erinnert an die Strategie von Karl-Theodor zu
Guttenberg in der Plagiatsaffäre. Auch der gefallene CSU-Star setzte auf
Salamitaktik und gab immer nur das zu, was ihm sowieso gerade nachgewiesen
wurde."

UPDATE: 06. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 186 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff darf nicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 320 Wörter


Friedrich Roeingh

C hristian Wulff hat das Unmögliche nicht geschafft. Er hat die Öffentlichkeit
nicht davon überzeugt, das Amt des Bundespräsidenten wieder glaubwürdig besetzen
und ausfüllen zu können. Sein zweiter Fernsehauftritt seit Ausbruch der
Präsidentenkrise hat nur eines belegt: Christian Wulff darf nicht gehen. Er darf
nicht gehen, weil Angela Merkel ihn nicht gehen lässt. In der bizarren medialen
Dramaturgie dieser Krise mag der gestrige Auftritt Wulff ein wenig Luft
verschafft haben. Eine Basis für ein überzeugendes Verbleiben im Amt konnte
Wulff in diesem zweiten Anlauf aber nicht mehr legen. Ausgerechnet der
Bundespräsident ist die verkörperte Unglaubwürdigkeit. Worüber sollte dieser
Präsident in Zukunft noch wegweisende Worte finden, wenn er diese Krise
tatsächlich ausgesessen hätte, wenn die Öffentlichkeit sie schlicht leid wäre:
über die Schuldenkrise, über die Presse- und Informationsfreiheit, über die
Integrität politisch Handelnder? Wie sollte Wulff das aufbauen, was alle von
einem Bundespräsidenten erwarten: persönliche Integrität! Dieser Präsident
erfüllt nur noch eine einzige Erwartung, die die Bundeskanzlerin nach dem
abrupten Abgang Köhlers an ihn gestellt hatte: Steherqualitäten.

Der Zeitpunkt ist längst überschritten, seitdem ein Verbleib Christian Wulffs im
Schloss Bellevue dem Ansehen des Präsidenten mehr schadet als nützt. Ein
erneuter Wechsel innerhalb von eineinhalb Jahren würde allerdings auf die
Kanzlerin zurückfallen. Beide Präsidenten - Horst Köhler und Christian Wulff -
die auf so unterschiedliche Weise an sich selbst gescheitert sind, waren ihre
ganz persönlichen Kandidaten. Beide Niederlagen sind auch ihre Niederlagen. Das
mag sich Angela Merkel noch nicht eingestehen. Und anscheinend ist sie auch
nicht bereit, einen dritten Kandidaten zu finden, der die Zustimmung über
Parteigrenzen hinweg erhalten müsste. Dabei liegt genau hier die Lösung dieser
Krise.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 187 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Sünder und Kämpfer;
AFFÄRE Wulff im wichtigsten Interview seiner politischen Laufbahn - er atmet
schwer, die Stimme bricht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 582 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung", antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview
seiner politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör im Studio von ARD und ZDF.
Die Stimme bricht, er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die
künstliche Kulisse seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich
für seinen Versuch, die Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern.
Der Anruf bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir
leid tut, für den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident
selbstkritisch. Dieses Verhalten für sein eigenes Amtsverständnis sei "nicht
hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewusstem Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde. "Wem es in der Küche zu heiß wird, der darf nicht
Koch werden", zitiert Wulff den früheren US-Präsidenten Harry S. Truman.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. Warten auf den Bundespräsidenten und seine
entscheidenden Worte. Geht er in die Offensive? Liefert er nun doch neue
Erklärungen zu seinem umstrittenen Kredit und seinen Drohanrufen in eigener
Sache bei der Presse? Am späten Nachmittag dann bricht das Staatsoberhaupt in
einem Fernsehinterview sein Schweigen. Punkt 20.15 Uhr beginnen in ARD und ZDF
21 Minuten Kreuzverhör zu den immer neuen Vorwürfen. Bereits um 17.15 Uhr war
die Sendung unter dem Titel "Der Bundespräsident stellt sich" vorab
aufgezeichnet worden. Erste Sequenzen waren bereits vorher in Sondersendungen
von ARD und ZDF zu sehen.Wulff unter Druck. In den Stunden zuvor war pausenlos
telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich mehrfach mit Angela Merkel
besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch", hieß es. "Die
Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident auch weiterhin
alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel durch ihren
Vize-Regierungssprecher erklären. Rückendeckung für Wulff, aber auch die
Erwartung, dass Wulff sich noch einmal erklären und zu den Vorwürfen Stellung
nehmen werde. "Es gibt Dinge, die kann einfach nur der Bundespräsident klären",
beschreibt Merkels Sprecher die hohen Erwartungen. Wulff will auf Nummer Sicher
gehen, gibt keine Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen
auszuweichen. Auch lädt er nicht, wie noch am 22. Dezember, die Presse zu einer
Erklärung ins Schloss Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der
ARD, um das Interview zu führen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 188 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Christian Wulff will im Amt bleiben;
Bundespräsident im Fernsehinterview: Ich habe gegen kein Gesetz verstoßen

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 345 Wörter


Bundespräsident im Fernsehinterview: Ich habe gegen kein Gesetz verstoßen

BERLIN. Trotz immer neuer Vorwürfe denkt Bundespräsident Christian Wulff nicht
an Rücktritt. Er habe mit dem Drohanruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
einen schweren Fehler gemacht, räumte Wulff gestern in einem Interview von ARD
und ZDF ein. Er habe aber etwa bei seinem umstrittenen Hauskredit oder den
kostenlosen Urlauben bei Freunden nie gegen das Gesetz verstoßen. Auch ein
Bundespräsident habe Menschenrechte und müsse persönliche Freunde haben können.

Seine Antworten auf die rund 400 Journalisten-Fragen der vergangenen Tage sollen
heute im Internet veröffentlicht werden. "Ich nehme meine Verantwortung gerne
wahr", sagte er. "Ich habe sie für fünf Jahre übernommen, und ich möchte nach
fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich ein guter, erfolgreicher
Bundespräsident war."

Wulff räumte ein: "Der Anruf bei dem Chefredakteur der ,Bild'-Zeitung war ein
schwerer Fehler, der mir Leid tut, für den ich mich entschuldige." Er trete
ausdrücklich für die Pressefreiheit ein. Er habe sich aber "offenkundig in dem
Moment eher als Opfer gesehen".

Wulff erklärte den Anruf bei Diekmann aus einem Impuls während einer
Auslandsreise heraus. Er habe dabei darum gebeten, den Artikel über seine
Hausfinanzierung um einen Tag zu verschieben. "Ich habe nicht versucht, sie (die
Berichterstattung) zu verhindern." Er bat darum, sein Vorgehen menschlich zu
verstehen, auch vor dem Hintergrund der Belastungen für seine Familie. Er habe
da auch eine Schutzfunktion gesehen. Dies gelte auch vor dem Hintergrund dessen,
was an schmutzigen Fantasien alles im Internet über seine Frau Bettina zu lesen
sei. Der Bundespräsident will sein Verhältnis zu den Medien "neu ordnen". Er sei
ein Mensch und mache Fehler. Er verwies auf seinen schnellen Wechsel vom Posten
des niedersächsischen Ministerpräsidenten zum Amt des Staatsoberhauptes: "Ich
musste auch einen Lernprozess machen." SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil sagte
nach dem Interview, es seien noch Fragen offen. (dpa/ap) ?Thema S. 3/Kommentar
S. 2

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 189 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Christian Wulff will im Amt bleiben;
Bundespräsident im Fernsehinterview: Ich habe gegen kein Gesetz verstoßen

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 345 Wörter


Bundespräsident im Fernsehinterview: Ich habe gegen kein Gesetz verstoßen

BERLIN. Trotz immer neuer Vorwürfe denkt Bundespräsident Christian Wulff nicht
an Rücktritt. Er habe mit dem Drohanruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
einen schweren Fehler gemacht, räumte Wulff gestern in einem Interview von ARD
und ZDF ein. Er habe aber etwa bei seinem umstrittenen Hauskredit oder den
kostenlosen Urlauben bei Freunden nie gegen das Gesetz verstoßen. Auch ein
Bundespräsident habe Menschenrechte und müsse persönliche Freunde haben können.

Seine Antworten auf die rund 400 Journalisten-Fragen der vergangenen Tage sollen
heute im Internet veröffentlicht werden. "Ich nehme meine Verantwortung gerne
wahr", sagte er. "Ich habe sie für fünf Jahre übernommen, und ich möchte nach
fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich ein guter, erfolgreicher
Bundespräsident war."

Wulff räumte ein: "Der Anruf bei dem Chefredakteur der ,Bild'-Zeitung war ein
schwerer Fehler, der mir Leid tut, für den ich mich entschuldige." Er trete
ausdrücklich für die Pressefreiheit ein. Er habe sich aber "offenkundig in dem
Moment eher als Opfer gesehen".

Wulff erklärte den Anruf bei Diekmann aus einem Impuls während einer
Auslandsreise heraus. Er habe dabei darum gebeten, den Artikel über seine
Hausfinanzierung um einen Tag zu verschieben. "Ich habe nicht versucht, sie (die
Berichterstattung) zu verhindern." Er bat darum, sein Vorgehen menschlich zu
verstehen, auch vor dem Hintergrund der Belastungen für seine Familie. Er habe
da auch eine Schutzfunktion gesehen. Dies gelte auch vor dem Hintergrund dessen,
was an schmutzigen Fantasien alles im Internet über seine Frau Bettina zu lesen
sei. Der Bundespräsident will sein Verhältnis zu den Medien "neu ordnen". Er sei
ein Mensch und mache Fehler. Er verwies auf seinen schnellen Wechsel vom Posten
des niedersächsischen Ministerpräsidenten zum Amt des Staatsoberhauptes: "Ich
musste auch einen Lernprozess machen." SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil sagte
nach dem Interview, es seien noch Fragen offen. (dpa/ap) ?Thema S. 3/Kommentar
S. 2

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 190 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Präsident im Büßerhemd;
ALEXANDER MARINOS zum Fernsehinterview mit Wulff

RUBRIK: Politik; KOMMENTAR; S. 2

LÄNGE: 444 Wörter


KOMMENTAR

ALEXANDER MARINOS zum Fernsehinterview mit Wulff

Und jetzt? Ist die Debatte beendet? Der Bundespräsident hat sich endlich den
Fragen von zwei Fernsehjournalisten gestellt. Er hat sich entschuldigt,
verteidigt und um Verständnis geworben. Er hat sein eigenes Verhalten als
"unwürdig" bezeichnet und wie ein Schuljunge Besserung gelobt. Er hat einem
richtig leid getan, als er sich öffentlich in den Dreck warf, um sich auf diese
paradoxe Weise zu reinigen.

Man hat sich, auf neudeutsch, ein wenig fremdgeschämt. Und in dem Moment hat man
(vielleicht) gemerkt, dass man genau das eigentlich nicht will: sich für sein
Staatsoberhaupt schämen zu müssen.

Das Amt des Bundespräsidenten ist und bleibt schwer beschädigt. Spätestens dann,
wenn einem klar wird, dass es sich nicht um das Amt von Christian Wulff handelt,
sondern um unser aller Amt, schlägt Mitleid in Ärger um. Wir alle haben einen
Anspruch auf ein Staatsoberhaupt, das es nicht nötig hat, dem Chefredakteur der
"Bild"-Zeitung zu drohen und dann anschließend zu Kreuze zu kriechen.

Der Gedanke, dass ein Medienkonzern in Deutschland darüber entscheidet, ob der
Bundespräsident bleibt oder nicht, ist unerträglich. Sollten die
Springer-Zeitungen noch weitere unangenehme Informationen in den Schubladen
haben, genügt eine einzige weitere geschickte Inszenierung, und keine Erklärung,
kein Interview kann Wulff mehr retten. Wer also ist wirklich der erste Mann im
Staate?

Horst Köhler wurde hin und wieder zu Unrecht vorgeworfen, er sei dem Amt nicht
gewachsen. Welches Amt wäre da wohl für Wulff angemessen. Landrat?
Bürgermeister? Die Affäre um Privatkredite, Urlaube bei Freunden und Drohanrufe,
die im Kern die grundgesetzlich garantierte Pressefreiheit missachten, tritt
hinter dem Bild, das sich die Öffentlichkeit vom Menschen Christian Wulff machen
konnte, zurück. Nicht nur, dass er nicht der "nette Schwiegersohn" ist, als der
er oft verspottet wurde. Denn "nett" ist es ganz und gar nicht, wenn man
unliebsame Journalisten mundtot machen will, indem man deren Chef anruft.

Wulff hat sich zudem als unsouveräner, atem- und respektlos wütender Kleinbürger
entpuppt, als ein "Stromberg im Schloss Bellevue", wie ein Kommentator bemerkte.

Es war eine Schrumpfung.

Wulff sagt, er müsse noch lernen, wie er sich als Bundespräsident vorbildhaft zu
verhalten hat. Ja, genau so ist es - mit einer wichtigen Einschränkung: Es wäre
gut gewesen, wenn ihm vorher (!) jemand gesagt hätte, welche Maßstäbe gelten und
dass er sie womöglich nicht erfüllen kann. Bundespräsident ist kein Lehrberuf.
Hätte er Respekt vor dem Amt, wäre Wulff spätestens gestern zurückgetreten.

Ihre Meinung an: dialog@kr-redaktion.de

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 191 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Kalkulierte Offensive, demütige Defensive;
Bundespräsident Christian Wulff zeigt in seinem TV-Interview keinerlei
Bereitschaft zum Rücktritt

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 895 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff zeigt in seinem TV-Interview keinerlei
Bereitschaft zum Rücktritt

Von THOMAS WITTKE

Das morgendliche Medien-Echo, das sich der Präsident gestern wie an jedem Tag in
seinem Büro vorlegen lässt, kann für Christian Wulff vernichtender nicht sein.
Aufmerksam registriert werden vor allem die Kommentare in der Springer-Presse.
Denn die Protest-Telefonate des Präsidenten beziehen sich vor allem auf die
Zeitungen dieser Mediengruppe. Die "Bild"-Zeitung bemerkt spitz, dass der
öffentliche Respekt "dem Amt" gelte und nicht der Person. Ein weiteres
Verbleiben Wulffs sei "Amtsmissbrauch". Und die Zeitung "Die Welt" hält ihm vor,
seine Rolle als Staatsoberhaupt nie gefunden zu haben, sondern wie ein
niedersächsischer Ministerpräsident zu agieren. Die Kommentierung ist in allen
Medien ähnlich verheerend. Auch in den einschlägigen Internet-Foren ist das Echo
böse. Wulff wird als Witzfigur verulkt; die Telefonate des Bundespräsidenten mit
der Springer-Spitze werden - mit einem stimmlich täuschend echten -
Wulff-Imitator durch den Kakao gezogen. Es gibt neue Sprachschöpfungen:
"Wulffen" bedeutet beispielsweise, jemandem die Mailbox vollzutexten. Und als
neuer Filmtitel ist im Gespräch: "Der sich den Wulff tanzt".

Am frühen Morgen hatte die ARD die exklusive Neuigkeit, dass der 52-jährige das
Amt nicht freiwillig verlassen wolle. Das Schloss Bellevue und Wulffs
niedersächsischem Privathaus hatten ein tagelange Flut interner Beratungen
erlebt. Wulff beriet sich mit seiner Frau Bettina, die ihm geraten haben soll,
dem öffentlichen Druck standzuhalten.

Der frühere stellvertretende CDU-Vorsitzende hatte in diesen Tagen auch engen
Kontakt zur Bundeskanzlerin. Angela Merkel war beim Medien-Echo und den
politischen Reaktionen nicht verborgen geblieben, dass zunehmend auch nach ihrer
persönlichen Verantwortung gefragt wurde. Zum zweiten Mal erweise sich nach dem
plötzlichen Amts-Ausstieg Horst Köhlers ein Personalvorschlag aus dem Kanzleramt
als "ungeeignet", war bei SPD und Grünen zu hören. Die Randausläufer von Hohn
und Spott bekam die Regierungschefin während der gestrigen
Regierungspressekonferenz zu spüren, als ihr Sprecher gefragt wurde, ob Merkel
jemals einen Verleger oder Chefredakteur angerufen habe, um einen missliebigen
Artikel zu verhindern.

Die Kanzlerin, die eigentlich zum Jahreswechsel "endlich einmal abschalten"
wollte, wählte eine elegante Form, um ihre Position in der Präsidentenfrage klar
zu machen. Sie ließ durch ihren stellvertretenden Regierungssprecher Streiter
erklären, dass Wulff sich rechtfertigen müsse. Ein bemerkenswerter Vorgang: Eine
Regierungschefin übt öffentlich Druck auf das Staatsoberhaupt aus; "es war Druck
im Kessel", meinte ein Merkel-Berater. Die Kanzlerin, die sich jedes Wort in der
Auseinandersetzung genau überlegt, ließ noch ausrichten, Wulff genieße ihr
"volles Vertrauen". Es war schon einmal vom "vollsten Vertrauen die Rede.
Voraussetzung sei aber, dass er alle offenen Fragen zum Hauskredit und zu seinem
Umgang mit den Medien umfassend beantwortet.

Das Präsidialamt war nun auf der Suche nach einer geeigneten Form der
Entschuldigungsvermittlung: Man einigte sich auf ein gemeinsames Interview für
die öffentlich-rechtlichen Anstalten ARD und ZDF - sehr zum Unmut der in Berlin
mehrere tausend Kollegen umfassenden Medienschar, die sich ausgeschlossen
fühlte. Um die Gemüter zu beruhigen, speiste man die ungeschnittene Aufzeichnung
des 15-Minuten-Interviews mit den Büroleitern Ulrich Deppendorf und Bettina
Schausten in einen internen Berliner Kabel-Kanal ein. Mutmaßungen, Wulff würde
dem Druck einer Pressekonferenz nicht standhaltend und habe um ein
"überschaubares Umfeld" gebeten, widersprach das Präsidialamt umgehend. Eine
"normale Pressekonferenz ist mit der Würde des Staatsamtes nicht zu
vereinbaren". Andere sahen in dem TV-Gespräch "die letzte Chance des
Präsidenten".

Wulff sieht in dem kleinen ARD-Studio schlecht aus. Man merkt bei vielen Stellen
des Gesprächs, dass er sich nur mühsam beherrschen kann, wenn er sich den Fragen
stellt, die sein Sündenregister betreffen. Er hat sich für eine Mischung aus
kalkulierter Offensive und demütiger Defensive entschieden. "Nein", an Rücktritt
habe er "nie gedacht", versichert er. Einen "schweren Fehler" habe er mit seinen
Anrufen an die Bild-Chefredaktion und der Springer-Verlagsspitze begangen, als
er sich bemühte, die Veröffentlichung eines Artikels zu verhindern. Oder wie das
Staatsoberhaupt es rechtfertigt: "Ich war im Ausland und habe nur gebeten, die
Veröffentlichung um einen Tag zu verlegen." Das Gespräch mit einem
"Welt"-Redakteur, der ins Präsidialamt zitiert worden sei, wertete Wulff nicht
als Verhinderung eines Artikels über sein Familienleben, sondern als
"freundschaftliches" Informationsgespräch. Die "Welt"-Chefredaktion betonte
dagegen, das Gespräch habe in einer "eisigen Atmosphäre" stattgefunden. Wahr
oder nicht? Der Bundespräsident räumte ein, dass er sein Verhältnis zu den
Medien neu ordnen müsse. Die überschaubaren Hannoveraner Verhältnisse seien
nicht auf das Umfeld eines in Berlin residierenden Staatsoberhauptes zu
übertragen. "Ich möchte nicht Präsident in einem Land sein, in dem man sich
unter Freunden kein Geld mehr leihen darf", sagte er unter Anspielung auf den
500 000-Euro-Kredit, den er von der mit ihm eng befreundeten Unternehmensfamilie
Geerkens erhalten hatte.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 192 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff räumt schweren Fehler ein;
ERKLÄRUNG Bundespräsident denkt nicht an Rücktritt und wirbt um Verständnis

AUTOR: ksta;epd

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 384 Wörter


ERKLÄRUNG   Bundespräsident denkt nicht an Rücktritt  und wirbt um Verständnis

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff hat in den vergangenen Tagen nicht an
einen Rücktritt gedacht. Wulff sagte am Mittwochabend in einem von ARD und ZDF
aufgezeichneten Interview, er nehme seine Verantwortung wahr und wolle nach fünf
Jahren im Amt eine Bilanz als guter und erfolgreicher Bundespräsident vorlegen.
Er habe nichts Unrechtes getan, sagte Wulff, obwohl einiges nicht richtig
gewesen sei.

Er spüre den Rückhalt der Bevölkerung, betonte Wulff: "Die Bürger setzen darauf,
dass ich Bundespräsident bleibe." Mit seinem Anruf beim "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann habe er allerdings "einen schweren Fehler" gemacht, räumte Wulff ein.
Dieser Fehler tue ihm leid, und er habe sich entschuldigt, sobald er aus dem
Ausland zurück gewesen sei, sagte Wulff.

Er selbst halte sein Verhalten in diesem Fall mit seinem Amtsverständnis als
Bundespräsident für nicht vereinbar. Er habe aber die Berichterstattung nicht
verhindern wollen, sondern nur darum gebeten, sie um einen Tag zu verschieben.
Wulff war zu dem Zeitpunkt in arabischen Staaten auf Staatsbesuch. Ein Präsident
müsse besonnen reagieren und handeln, sagte Wulff. Er habe sich aber offenbar
"als Opfer gesehen" und überreagiert, weil private Angelegenheiten an die
Öffentlichkeit gezogen werden sollten. Er müsse und werde sein Verhältnis zu den
Medien "neu ordnen", sagte Wulff und warb um Verständnis: Vielleicht könne man
die Situation, in der er sich befunden habe, "menschlich verstehen". Es habe das
Innerste nach außen gekehrt werden sollen, da fühle man sich hilflos, erklärt
der Bundespräsident. In den vergangenen Tagen war bekanntgeworden, dass Wulff
mit Telefonanrufen bei Verantwortlichen im Springer-Verlag versucht hatte, eine
kritische Berichterstattung über seine Person zu verhindern. Seitdem hatte sich
der öffentliche Druck noch einmal deutlich erhöht.

Ausgangspunkt der Kritik an Wulff war ein Privatkredit von 500 000 Euro, den er
2008 als niedersächsischer Ministerpräsident von dem befreundeten
Unternehmerpaar Egon und Edith Geerkens erhalten hatte. (ksta, epd)

Themen des Tages Seite 3

Meinung Seite 4

"Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe" -  Bundespräsident Wulff
äußerte sich am Mittwochabend in einem TV-Gespräch.   BILD: AFP

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 193 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff räumt schweren Fehler ein;
ERKLÄRUNG Bundespräsident denkt nicht an Rücktritt und wirbt um Verständnis

AUTOR: ksta;epd

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 392 Wörter


ERKLÄRUNG   Bundespräsident denkt nicht an Rücktritt  und wirbt um Verständnis

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff hat in den vergangenen Tagen nicht an
einen Rücktritt gedacht. Wulff sagte am Mittwochabend in einem von ARD und ZDF
aufgezeichneten Interview, er nehme seine Verantwortung wahr und wolle nach fünf
Jahren im Amt eine Bilanz als guter und erfolgreicher Bundespräsident vorlegen.
Er habe nichts Unrechtes getan, sagte Wulff, obwohl einiges nicht richtig
gewesen sei.

Mit seinem Anruf beim "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann habe er aber "einen
schweren Fehler" gemacht, räumte Wulff ein. Dieser Fehler tue ihm leid, und er
habe sich entschuldigt, sobald er aus dem Ausland zurück gewesen sei. Er habe
aber die Berichterstattung nicht verhindern wollen, sondern nur darum gebeten,
sie um einen Tag zu verschieben.

"Das haben wir damals deutlich anders wahrgenommen" widersprach Nikolaus Blome,
Leiter des Hautstadt-Büros der Bild-Zeitung,  im Deutschlandfunk, "es war ein
Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu unterbinden."
Wulff sagte, er habe sich   "als Opfer gesehen" und überreagiert, weil private
Angelegenheiten an die Öffentlichkeit gezogen werden sollten. Er warb um
Verständnis: Vielleicht könne man die Situation, in der er sich befunden habe,
"menschlich verstehen". Es habe das Innerste nach außen gekehrt werden sollen,
da fühle man sich hilflos. Nachdem bekannt geworden war, dass Wulff mit
Telefonanrufen bei Verantwortlichen im Springer-Verlag versucht hatte, eine
kritische Berichterstattung über einen Privatkredit  zu verhindern, war der
Druck auf ihn deutlich gestiegen.

Er spüre aber den Rückhalt der Bevölkerung, betonte Wulff: "Die Bürger setzen
darauf, dass ich Bundespräsident bleibe."     Dieser Rückhalt aber schwindet:
Laut des jüngsten  ARD-Deutschlandtrends finden 50 Prozent der Deutschen, dass
Wulff als Bundespräsident  zurücktreten sollte. Nur 47 Prozent sind für einen
Verbleib im Amt.  Die Befragung  erfolgte allerdings  vor der Ausstrahlung des
Interviews. Noch am Montag hatten sich lediglich  34 Prozent für einen Rücktritt
ausgesprochen, am 19. Dezember  waren es   nur 26 Prozent.  (ksta, epd)

Themen des Tages Seite 3

Meinung Seite 4

"Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe" -  Bundespräsident Wulff
äußerte sich am Mittwochabend in einem TV-Gespräch.   BILD: AFP

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 194 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff räumt schweren Fehler ein;
ERKLÄRUNG Bundespräsident denkt nicht an Rücktritt und wirbt um Verständnis

AUTOR: ksta;epd

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 385 Wörter


ERKLÄRUNG   Bundespräsident denkt nicht an Rücktritt  und wirbt um Verständnis

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff hat in den vergangenen Tagen nicht an
einen Rücktritt gedacht. Wulff sagte am Mittwochabend in einem von ARD und ZDF
aufgezeichneten Interview, er nehme seine Verantwortung wahr und wolle nach fünf
Jahren im Amt eine Bilanz als guter und erfolgreicher Bundespräsident vorlegen.
Er habe nichts Unrechtes getan, sagte Wulff, obwohl einiges nicht richtig
gewesen sei.

Er spüre den Rückhalt der Bevölkerung, betonte Wulff: "Die Bürger setzen darauf,
dass ich Bundespräsident bleibe." Mit seinem Anruf beim "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann habe er allerdings "einen schweren Fehler" gemacht, räumte Wulff ein.
Dieser Fehler tue ihm leid, und er habe sich entschuldigt, sobald er aus dem
Ausland zurück gewesen sei, sagte Wulff.

Er selbst halte sein Verhalten in diesem Fall mit seinem Amtsverständnis als
Bundespräsident für nicht vereinbar. Er habe aber die Berichterstattung nicht
verhindern wollen, sondern nur darum gebeten, sie um einen Tag zu verschieben.
Wulff war zu dem Zeitpunkt in arabischen Staaten auf Staatsbesuch. Ein Präsident
müsse besonnen reagieren und handeln, sagte Wulff. Er habe sich aber offenbar
"als Opfer gesehen" und überreagiert, weil private Angelegenheiten an die
Öffentlichkeit gezogen werden sollten. Er müsse und werde sein Verhältnis zu den
Medien "neu ordnen", sagte Wulff und warb um Verständnis: Vielleicht könne man
die Situation, in der er sich befunden habe, "menschlich verstehen". Es habe das
Innerste nach außen gekehrt werden sollen, da fühle man sich hilflos, erklärt
der Bundespräsident. In den vergangenen Tagen war bekanntgeworden, dass Wulff
mit Telefonanrufen bei Verantwortlichen im Springer-Verlag versucht hatte, eine
kritische Berichterstattung über seine Person zu verhindern. Seitdem hatte sich
der öffentliche Druck noch einmal deutlich erhöht.

Ausgangspunkt der Kritik an Wulff war ein Privatkredit von 500 000 Euro, den er
2008 als niedersächsischer Ministerpräsident von dem befreundeten
Unternehmerpaar Egon und Edith Geerkens erhalten hatte. (ksta, epd)

Themen des Tages Seite 3

Meinung Seite 4

"Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe." -  Bundespräsident Wulff
äußerte sich am Mittwochabend in einem TV-Gespräch.   BILD: AFP

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 195 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Privatmann mit guter Empfehlung;
Die BW-Bank erläutert erstmals Einzelheiten zu den günstigen Konditionen für
Wulff

AUTOR: MATTHIAS THIEME

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 379 Wörter


Die BW-Bank erläutert erstmals Einzelheiten zu den günstigen Konditionen für
Wulff

VON MATTHIAS THIEME

Berlin. Die BW-Bank hat  erstmals eine längere Stellungnahme zum
"Kreditengagement Wulff" verbreitet. Demnach hat Wulff sich im Herbst 2009 "als
Privatperson telefonisch bei der BW-Bank gemeldet", allerdings "auf Empfehlung
von Herrn Egon Geerkens", seines Unternehmerfreundes. Wulffs Anruf ging laut
BW-Bank auch "ein Gespräch von Herrn Geerkens mit einem Kundenberater der
BW-Bank voraus".

Einen Interessenkonflikt wegen des politischen Amts von  Wulff gab es dabei nach
Meinung der Bank nicht: "Aus Sicht des zuständigen Kundenberaters handelte es
sich bei Herrn Wulff um einen attraktiven Neukunden", teilte das Geldhaus mit.
Die Einstufung als "gehobener Privatkunde" beruhe auf den wirtschaftlichen
Verhältnissen sowie den persönlichen und wirtschaftlichen
"Entwicklungsmöglichkeiten des Kunden". Diese wurden bei Wulff offenbar sehr
positiv eingeschätzt. "Für die Kreditvergabe an Politiker gelten die gleichen
Anforderungen wie für andere Kunden", betont die Bank.

Geldmarktdarlehen mit äußerst günstigen Zinsen  zwischen 0,9 und 2,1 Prozent wie
für Wulff seien "gängige Bankprodukte, welche für gehobene Privatkunden unseres
Hauses nicht ungewöhnlich sind",  erklärt  die BW-Bank. "Der Kreditnehmer trägt
dabei das volle Risiko von steigenden Zinsen."  Gedacht seien solche Darlehen
für Kreditnehmer, die  "von weiter niedrigen Zinsen am Geldmarkt ausgehen und
sich nicht langfristig binden wollen", erklärt die Bank.

Warum Wulffs Kredit-Rahmenvertrag  über 520 000 Euro  dennoch ursprünglich über
den langen Zeitraum von 14 Jahren bis zum 31. Dezember 2024 laufen sollte,
erklärt die Bank nicht. Ebenso wenig, warum im Dezember 2011, auf dem Höhepunkt
von Wulffs Kredit-Affäre, der günstige Geldmarktkredit plötzlich in ein
Darlehen mit höheren Zinsen umgewandelt wird. Den Vertrag hat Wulff  drei Tage
vor Weihnachten unterschrieben, die höheren Zinsen wird er erst  ab dem  16.
Januar dieses Jahres zahlen.

Baden-Württembergs Finanz- und Wirtschaftsminister Nils Schmid (SPD) forderte
weitere Aufklärung von der Bank. Der Staatskanzlei-Chef des Landes,  Klaus-Peter
Murawski (Grüne),  hat den Prüfungsausschuss der Bank mit einer Klärung des
Sachverhalts beauftragt.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 196 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Der Präsident zeigt Reue - und bleibt;
Christian Wulff sagt in seinem TV-Auftritt, er habe seine Familie und Freunde
schützen wollen

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 823 Wörter


Christian Wulff sagt in seinem TV-Auftritt, er habe seine Familie und Freunde
schützen wollen

VON THOMAS KRÖTER

Berlin. Es sind dann doch nicht bloß die angekündigten 15, sondern  21 Minuten.
Und die beiden Interviewer geben Christian Wulff keinen Präsidialrabatt. Am
Schluss scheinen alle drei froh: Aus, endlich!

Aber die Befangenheit ist nicht gewichen. Kein lockerer
Das-Mikro-ist-ja-aus-Plausch. Keine entspannten Blicke. Wulff schaut von seinen
Interviewern weg. Bettina Schausten (ZDF) und Ulrich Deppendorf (ARD) meiden den
Augenkontakt auch zueinander. Jetzt bloß keine Zeichen von Zufriedenheit oder
Triumph! Der Bundespräsident legt die Hände ineinander. Dann wird abgeblendet.
Das brisanteste TV-Interview der letzten Jahre ist Geschichte.

Begonnen hat es Christian Wulff mit einem klaren, festen "Nein". Rücktritt kommt
für ihn nicht in Frage. Bilanz gezogen werde nach fünf Jahren. Der Hausherr im
Schloss Bellevue will in den Wochen, die sich die Affäre um seinen Privatkredit
und die Journalistenbeschimpfung schon hinzieht, nicht einmal eine Sekunde daran
gedacht haben, vorzeitig auszuziehen. Wegen der Unterstützung von Familie,
Mitarbeitern und so weiter. Entschlossen soll das klingen, ist es wohl auch.

Aber, da ist sie wieder, die Frage, die das zehnte Staatsoberhaupt der
Bundesrepublik Deutschland nicht loswerden wird: Ist es auch glaubwürdig? Wenn
einer so unter Druck steht, zweifelt er nie? Wulf, in dunkelblauem Anzug mit
blauer Krawatte, ist heiser, seiner Stimme das Bemühen um Selbstbeherrschung
eingeprägt, Schultern und Arme gespannt vor Konzentration. Alles verständlich.

Aber dieser Mann will selbst in den dunkelsten Minuten nicht mal kurz gedacht
haben: Warum tue ich mir das an? Jetzt aber sitzt er, das Haupthaar frisch
geschnitten, hell ausgeleuchtet im Fernsehstudio, roter Hintergrund mit
Hauptstadtsilhouetten. Die Leiter der Berliner Studios von ARD und ZDF
nebeneinander, ihm gegenüber. Wenigstens optisch keine Spur von in die Zange
nehmen am Dreieckstisch im Studio.

"Ja", der Anruf beim Chefredakteur der Bild-Zeitung sei ein "schwerer Fehler"
gewesen, "der mir leidtut, für den ich mich entschuldige". Mit seinem
Amtsverständnis sei er nicht vereinbar. Aber auch im Moment öffentlicher
Reuebekundung bleibt Wulff Wulff. Er bittet nicht um Entschuldigung. Er
entschuldigt sich.

Und nach diesem Anfang wird er das Wort "ich" kaum noch in den Mund nehmen:
"Man" lerne, "man" nehme sich vor   .  .  . Da enthüllt die Sprache mehr von der
inneren Abwehr des Sprechers, als er preisgeben möchte. An manchen Stellen wird
der Gast auf dem heißen Stuhl sogar ansatzweise offensiv. Zumal, wenn es nicht
mehr um Moral geht, sondern um die Einzelheiten des Falles und den Vorwurf der
Salamitaktik.

400 Fragen habe er bekommen, sagt Wulff, scheibchenweise. Die könne er nicht
anders beantworten als - scheibchenweise. Was wo gegessen worden sei, wer seine
Hochzeiten bezahlt habe und so weiter. Da ist unter der konzentrierten
Oberfläche von Höflichkeit ein Rest Empörung spürbar. Oder vielleicht
Beleidigtsein? Dass an die Inhaber öffentlicher Ämter, auch wenn sie "nur"
Ministerpräsident sind und nicht Staatsoberhaupt, andere Maßstäbe angelegt
werden als an Herrn und Frau Mustermann - mit dieser Zumutung hat Wulff
Probleme.

Er mag nicht in einem Land leben, wo man sich bei Freunden kein Geld leihen
dürfe. Und wenn Politiker nicht mehr bei Freunden übernachten dürften, sei das
eine andere Republik. Er nennt als Beispiel Norderney. Dass es um die Domizile
von Millionärsfreunden auf Mallorca und in Florida ging - es scheint ihm
entfallen. Als Bettina Schausten fragt, warum er den Freunden, bei denen er
übernachte nichts bezahle, fragt er zurück: "Tun Sie das?" Und ist über das
postwendende "Ja" sichtlich erstaunt.  Immer wieder das, nicht unverständliche,
Bestehen auf der Privatsphäre. Auch für Politiker. Aber dann kommt ein Satz, der
noch etwas mehr von Wulff enthüllt als die andern: "Es gibt Menschenrechte -
auch für Bundespräsidenten." Empfindet da einer im Grunde seines Herzens Kritik
doch als Majestätsbeleidigung. Wenigstens ein Stück weit.

Dies Gefühl verleitet ihn zu einem Flüchtigkeitsfehler. Statt weiter nur
zuzugeben, was nicht zu leugnen ist, bricht Wulff ein Tabu, das die seriösen
Medien bislang beachtet haben. Er spricht von waghalsigen "Fantasien", die über
seine Ehefrau im Internet verbreitet würden.

Kurz vor Schluss versucht er sogar eine kämpferische Offensive. Ob er nun ein
Präsident auf Bewährung sei, wird er gefragt. "Den Begriff der Bewährung halte
ich für abwegig", sagt er in kaltem Juristendeutsch, ein wenig schneidend wie
ein Anwalt beim Plädoyer. Aber der Politiker Wulff fährt fort: "Wem es in der
Küche zu heiß ist, der darf nicht Koch werden wollen." Er scheint die Hitze zu
mögen - wenn er nur nicht so angestrengt aussähe und müde.

Meinung Seite 4

Christian Wulff (l.) stellt sich den Fragen von  Ulrich Deppendorf (M.) und
Bettina Schausten.  Bild: rtr

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 197 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Christian Wulff im Wortlaut

AUTOR: rtr

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 276 Wörter


"Ich habe weder jetzt im Amt als Bundespräsident gegen irgendein Gesetz
verstoßen noch vorher. Es geht nicht um Rechtsverstöße, sondern es geht um die
Frage von Transparenz, von Darlegung, von Erklärung."



 "Den Begriff der Bewährung halte ich für abwegig. Sondern ich bin jetzt
schweren Herausforderungen ausgesetzt. Aber man muss eben auch wissen, dass man
nicht gleich bei der ersten Herausforderung wegläuft, sondern dass man sich der
Aufgabe stellt."

 "Der Anruf beim dem Chefredakteur der Bild-Zeitung war ein schwerer Fehler, der
mir leidtut, für den ich mich entschuldige."

 "Und halte das (den Anruf) für mein eigenes Amtsverständnis nicht vereinbar."

 "Habe offenkundig mich in dem Moment eher als Opfer gesehen."

 "Ich bin fest davon überzeugt, dass ich durch eine ganze Reihe von Aktivitäten
in der Amtszeit das Amt des Bundespräsidenten wieder gestärkt habe."

 "Ich habe nicht versucht, sie (die Berichterstattung) zu verhindern. Ich habe
darum gebeten, einen Tag abzuwarten."

 "Es sind ganz normale übliche Konditionen (für seinen Kredit bei der BW-Bank).
Das ist keine Immobilienfinanzierung, keine Hausfinanzierung, sondern es ist
eine Kreditmarktbereitstellung."

 "Es ist eindeutig kein Verstoß gegen das Ministergesetz."

 "Wenn man als Ministerpräsident keine Freunde mehr haben darf und wenn alle
Politikerinnen und Politiker in Deutschland ab sofort nicht mehr bei Freunden
übernachten dürfen, sondern, wenn Sie bei den Freunden im Gästezimmer
übernachten, nach einer Rechnung verlangen müssen, dann verändert sich die
Republik zum Negativen."

 "Ich will nicht Präsident in einem Land sein, in dem man sich von Freunden kein
Geld leihen darf."
(rtr)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 198 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Seelische Störung im System;
Der Fall Christian Wulff offenbart eine grundsätzliche Schwäche der Elite, sich
mit den eigenen Fehlern auseinanderzusetzen

AUTOR: GÜNTER A. MENNE

RUBRIK: GASTBEITRAG; Meinung; GASTBEITRAG; S. 4

LÄNGE: 840 Wörter


GASTBEITRAG

Der Fall Christian Wulff offenbart eine grundsätzliche Schwäche der Elite, sich
mit den eigenen Fehlern auseinanderzusetzen

VON GÜNTER A. MENNE

Vor zehn Jahren legte Hans J. Wirth im Gießener Psychosozial Verlag die
bemerkenswerte Untersuchung eines Phänomens vor: "Narzissmus und Macht. Zur
Analyse seelischer Störungen in der Politik", so lautet der Titel des
439-seitigen Werks. Der Autor stellt seiner Betrachtung einen Bibelspruch voran,
der eigentlich schon deren Fazit zieht: "Was hülfe es dem Menschen, wenn er die
ganze Welt gewönne und nähme doch Schaden an seiner Seele?" (Matthäus 16, 26a).

Die Zahl der ambitionierten Menschen mit Beschädigungen an ihrer Seele, vor
welchen schon der Evangelist seine Zeitgenossen warnt, ist groß. Und die
Krankheit, von der da die Rede ist, ist vor allem eine Krankheit der Männer.
Genauer: das Leiden der vielen, nie wirklich zu erwachsenen Männern gereiften
kleinen Jungen in den Führungsetagen der Parteien, in öffentlichen Ämtern und
Wirtschaftskonzernen. In der geheimen Not ihres verletzlichen Ichs schwanken sie
- gepanzert in der Ritterrüstung ihrer Rolle, die sie oft nur spielen,
vermeintlich gesichert durch Seilschaften ihrer Kameraden, und gehalten von
älteren Freunden (in ihrer Sehnsucht nach dem Vater, den sie so sehr vermissten)
- zwischen Angst vor Versagen, Entlarvung, Verlust und Größenwahn. Bis sie sich
dann, oft nach schier atemberaubenden Aufstiegen, irgendwann selbst zu Fall
bringen. Häufig nach hilflosen Versuchen der Vertuschung und Rechtfertigung. Nur
wenige erleben ihr öffentliches Scheitern als Moment der Befreiung, sondern als
absoluten Tiefpunkt ihrer menschlichen Entwertung.

Statt ihrer selbst suchen sie jene siamesischen Zwillinge zu opfern, mit denen
sie, so beschreibt es Hans J. Wirth, zuvor eine "glückselige Phase der
narzisstischen Kollusion" erlebten - in aller Regel sind das die Pressesprecher
und "Spin-Doctors" der Mächtigen. Wenn diese schließlich dann selbst
zurücktreten (müssen), wird am betroffenen öffentlichen Individuum nicht allein
die Krise des Einzelnen offenbar. Und auch nicht bloß die so oft in dieser
Situation beklagten Kommunikationsdesaster unfähiger Berater oder das Versagen
eines professionellen Krisenmanagements. Sondern es zeigt sich hier eine
seelische Störung im System, eine Krankheit der Gesellschaft. Einer
Männer-Gesellschaft, die unreif geblieben ist und darum auch jene (inneren)
Werte nicht ausprägen kann, die ihr "Spitzenpersonal" zwar häufiger in
Sonntagsreden beschwört, an denen es ihm aber zum Werden einer ethisch stabilen
Persönlichkeit selbst mangelt.

Von der "Notwendigkeit kollektiver Trauer- und Versöhnungsarbeit" spricht Autor
Hans J. Wirth in seiner Reflexion von "Narzissmus und Macht". Und vom Nutzen der
Psychoanalyse in der Politik. Dieser mag allerdings bezweifelt werden. Denn das
Format "Psychoanalyse" ist nur ein (langwieriges) Verfahren unter vielen und
keineswegs immer das Mittel der Wahl. Doch an der Notwendigkeit von Trauer und
von Arbeit an der Versöhnung mit sich selbst kann kein Zweifel bestehen. Da geht
es um Klärung des eigenen Schattens, der uns allen auf Schritt und Tritt folgt.
Da ist mutige Selbsterfahrung und harte Arbeit am Erwachsenwerden angesagt. Um
die aber drücken sich viele der klein gebliebenen Jungen auf ihren Aufstiegen
zur Macht und auf "Posten" in Politik und Wirtschaft. So bleiben sie ohnmächtig.
Und geraten in Wut, wenn es eng für sie wird. Von daher ist die verbale
Explosion eines Christian Wulff auf der Mailbox des BILD-Chefredakteurs Kai
Diekmann - für den er sich kurze Zeit später entschuldigte - tatsächlich nicht
zwingend als "Angriff auf die Pressefreiheit" zu bewerten, der viele so empörte.

Gefordert ist die tapfere Auseinandersetzung mit eigenen Zweifeln und mit der
Scham, von denen wir alle nicht frei werden - mithin um deren Integration. Diese
Entwicklungsarbeit braucht nicht selten ein professionelles, unabhängiges
Gegenüber. Supervision, Coaching und Mentoring gehören nicht bloß für
Sozialpädagogen oder das Management mittelständischer Unternehmen zum
Pflichtprogramm. Es gab Zeiten, in denen sich Politiker wie Helmut Schmidt in
persönlichen und politischen Ausnahmesituationen mit Philosophen, mit Künstlern,
mit Theologen beraten haben. An diese Zeiten lohnt es sich für Mandatsträger
wieder zu erinnern.

Es mag sein, dass der Bundespräsident für sein Amt - trotz eines Interviews ,
von dem es nur Minuten danach schon hieß: "Das war kein Befreiungsschlag" - am
Ende doch nicht zu "retten" ist. Der Mensch Christian Wulff jedoch unbedingt.
Und fände er  dazu, auf die kommenden fünf Jahre hin ein "lernender" Mann und
ein durchaus "unperfekter" Bundespräsident zu sein: Welch ein Vorbild könnte uns
dieser Mann werden! Vielleicht hilft ihm dazu ein Blick in die Bibel,
aufgeschlagen bei Matthäus, Kapitel 16, Vers 26a: "Was hülfe es dem Menschen,
wenn er die ganze Welt gewönne und nähme doch Schaden an seiner Seele?"

Ein Angriff auf die Pressefreiheit? Medienbericht zu Wulff    Bild: dapd

Brandstifter Ahmadinedschad

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 199 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Mit der Macht des Amtes zurückgeschlagen;
BUNDESPRÄSIDENT Zu den Berichten über Christian Wulff und seinen Privatkredit, "
Wulff nach Drohanruf in Bedrängnis" (Ausgabe vom 3. 1.), Leitartikel von Peter
Pauls "Versagen auf allen Seiten" (Ausgabe vom 4. 1.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 23

LÄNGE: 561 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu  den Berichten über Christian Wulff und seinen Privatkredit,
"Wulff nach Drohanruf in Bedrängnis" (Ausgabe vom 3. 1.), Leitartikel von Peter
Pauls "Versagen auf allen Seiten" (Ausgabe vom 4. 1.)

Alles richtig

Haben wir es in der "Affäre Wulff" mit einer Berichterstattung oder eher mit
einer Kampagne gegen den Bundespräsidenten zu tun? Schon die Veröffentlichung
über den privaten Kredit von im Ruhestand lebenden Freunden geschah während
seines Staatsbesuchs im Ausland. War das fair? Bereits damals war der Anruf auf
die private Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs bekannt.  Peter Pauls' Bemerkungen
in seinem Leitartikel über die Kritik der "Tugendbolzen" kann ich daher nur
zustimmen.

WERNER RIND, KÖLN


 Aufrichtig bleiben

Ihr Leitartikel beleuchtet die Causa Wulff in wünschenswerter Ausgewogenheit. In
der Tat ist "nicht jeder Kritiker ein Held". Auch ein Staatsoberhaupt muss kein
Held sein. Aber Anstand und Aufrichtigkeit darf man schon von ihm erwarten. Der
Bundespräsident ist angeschlagen. Auch das ist richtig. Aber wäre es da nicht an
der Zeit, dass der zweite Mann in der Hierarchie, der Bundestagspräsident, ein
deutliches Wort zu der Angelegenheit fände. Man braucht das Feld berechtigter
Kritik nicht den "Tugendbolzen" überlassen, wie es in Ihrem Leitartikel heißt.
Bolzen sind ohnehin unangenehm. Tugendbolde übrigens auch.

WOLF SCHELLER,  KÖLN


 Die Wette gilt

Ich habe gerade eine Wette laufen mit einer Freundin: Wer verliert, der muss ein
Abendessen spendieren. Ich wette, dass Wulff auch diese und alle weiteren
bekannt werdenden "Verfehlungen" aussitzt. Sie wettet dagegen, dass Wulff in den
nächsten Tagen zurücktritt. Es sieht  so aus, dass Wulff weitere Fakten zu
meinen Gunsten liefert. Aber lieber gäbe ich dieses Abendesssen aus, als weiter
täglich diese triefenden, schleimigen und fadenscheinigen "Erklärungen" von ihm
zu hören. Unzumutbar! Und das als Bundespräsident - peinlich ist das. Jeder
beliebige Arbeitnehmer wäre schon längst entlassen. Apropos: Kann "man" einen
Bundespräsidenten überhaupt "entlassen" oder  sind wir  darauf angewiesen, dass
Wulff irgendwann das Handtuch wirft.

URSULA VON GIZYCKI, LEVERKUSEN

Dreck am Stecken

So wenig Fingerspitzengefühl kann ein Bundespräsident doch nicht haben, noch
dazu einer, der Erfahrungen mit den Medien haben müsste. Ist Herr Wulff etwa
allen Ernstes davon ausgegangen, ein auf der Mailbox eines Boulevardblattchefs
aufgezeichnetes Gespräch werde nicht öffentlich bekannt werden, zumal es sich um
Worte von höchst medienrelevantem und die Pressefreiheit berührendem Inhalt
handelte? Unabhängig davon, ob die Umstände seiner Hausfinanzierung sowie seine
Reaktion nun ein Anlass zum Rücktritt sein sollten oder nicht, so ist das
gesamte Verhalten von  Wulff Wasser auf die Mühlen der Politikverdrossenheit
und ein  schwerwiegendes Indiz für die weit verbreitete Meinung "Politiker haben
alle Dreck am Stecken".   Wulff selbst hat Amt und Land erheblichen Schaden
zugefügt.

DR. KARL MÜLLER, KÖLN


 Schade

Das Amt macht keinen besseren Menschen. Auch ein Bundespräsident hat Taschen,
die gefüllt werden wollen, und will ihn jemand zur Rede stellen, schlägt er mit
der Macht seines Amtes zu. Eigentlich schade, er wirkte so sympathisch.

PETER FÜHLEN, NIEDERKASSEL

Rauer Wind für Bundespräsident Christian Wulff in Schloss Bellevue, seiner
Residenz in Berlin  Bild: dapd

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 200 von 500



                                 Kölner Express

                           Donnerstag 05. Januar 2012

Wulff: Ich habe einen schweren Fehler gemacht;
Kredit-Affäre: Bundespräsident entschuldigt sich öffentlich. Aber: "Ich habe nie
an Rücktritt gedacht". Seite 2

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 1

LÄNGE: 19 Wörter


Kredit-Affäre: Bundespräsident entschuldigt sich öffentlich. Aber: "Ich habe nie
an Rücktritt gedacht". Seite 2

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 201 von 500



                                 Kölner Express

                           Donnerstag 05. Januar 2012

Amt ist eine Nummer zu groß;
JÜRGEN DREVES zu Präsident Wulff

AUTOR: JÜRGEN DREVES

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 179 Wörter



HIGHLIGHT: Kommentar


    Auch wenn die Regierungskoalition jetzt ein Ende der Debatte um Christian
Wulff fordert: Ein Befreiungsschlag war das Interview des Bundespräsidenten
beileibe nicht.

Wir sahen einen verunsicherten Christian Wulff, der während der Rede den
Blickkontakt zu den Interviewpartnern vermied. Seine Aussagen lieferten keine
neuen Erkenntnisse zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen. Seine Erklärungen für
sein Fehlverhalten, seine Entschuldigungen: alles schon mal gehört. Dass er
keine Sekunde an Rücktritt gedacht habe - man mag es kaum glauben.

Doch was hätte Wulff auch sagen sollen, um die Zweifel an seiner Amtsführung
auszuräumen? Wie hätte er seine Fehler überzeugend begründen sollen, so dass die
Debatte um ihn ab morgen verstummt und er seine Amtsgeschäfte so weiterführen
kann, wie man es von einem guten Bundespräsidenten erwartet?

Wulff hat sich im Stil eines Provinzpolitikers selbst in den Schlamassel
geritten. Den Makel, dass das Amt des Bundespräsidenten für ihn eine Nummer zu
groß ist, wird er bis zu seinem Amtsende nicht mehr los.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 202 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff zwischen reuigem Sünder und selbstbewusstem Kämpfer;
Bundespräsident im TV-Interview: Ich habe Fehler gemacht, aber nichts Unrechtes
getan

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 570 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Ein Rücktritt wegen seiner Kredit- und Medienaffäre kommt für
Bundespräsident Christian Wulff nicht infrage. Immerhin hat er sich gestern, am
ersten Arbeitstag nach dem Weihnachtsurlaub, im Interview von ARD und ZDF für
seine Fehler entschuldigt.

Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große Unterstützung",
antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview seiner
politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör von ARD und ZDF. Die Stimme bricht,
er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die künstliche Kulisse
seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der Bundespräsident bricht
sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich für seinen Versuch, die
Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern. Der Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für
den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident selbstkritisch. Dieses
Verhalten sei auch nach seinem eigenen Amtsverständnis "nicht hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewussten Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. In den Stunden vor dem am Nachmittag aufgezeichneten
Interview war pausenlos telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich
mehrfach mit Angela Merkel besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch",
hieß es. "Die Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident
auch weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel
durch ihren Vize-Regierungssprecher erklären.

Auch der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer versichert in Wildbad Kreuth, dass seine
Partei hinter dem Staatsoberhaupt stehe: "Die CSU steht zu diesem
Bundespräsidenten, und er hat auch unser Vertrauen." Darüber gebe es "volles
Einvernehmen" zwischen ihm und Merkel, so der bayerische Ministerpräsident.
Auffällig: Solidaritätsbekundungen aus der FDP-Spitze gibt es an diesem Tag
nicht. Und die Opposition geht weiter auf Distanz.

Dennoch geht Wulff mit dem Fernsehinterview lieber auf Nummer sicher, gibt keine
Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen auszuweichen. Auch lädt er
nicht wie noch am 22. Dezember die Presse zu einer Erklärung ins Schloss
Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der ARD, um das Interview
zu führen.

Bereits gestern morgen war klar: An Rücktritt denkt Wulff offenbar nicht. Der
Präsident wolle im Amt bleiben, heißt es aus dem Präsidialamt - vernichtende
Kritik hin oder her.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 203 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff darf nicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 320 Wörter


Friedrich Roeingh

C hristian Wulff hat das Unmögliche nicht geschafft. Er hat die Öffentlichkeit
nicht davon überzeugt, das Amt des Bundespräsidenten wieder glaubwürdig besetzen
und ausfüllen zu können. Sein zweiter Fernsehauftritt seit Ausbruch der
Präsidentenkrise hat nur eines belegt: Christian Wulff darf nicht gehen. Er darf
nicht gehen, weil Angela Merkel ihn nicht gehen lässt. In der bizarren medialen
Dramaturgie dieser Krise mag der gestrige Auftritt Wulff ein wenig Luft
verschafft haben. Eine Basis für ein überzeugendes Verbleiben im Amt konnte
Wulff in diesem zweiten Anlauf aber nicht mehr legen. Ausgerechnet der
Bundespräsident ist die verkörperte Unglaubwürdigkeit. Worüber sollte dieser
Präsident in Zukunft noch wegweisende Worte finden, wenn er diese Krise
tatsächlich ausgesessen hätte, wenn die Öffentlichkeit sie schlicht leid wäre:
über die Schuldenkrise, über die Presse- und Informationsfreiheit, über die
Integrität politisch Handelnder? Wie sollte Wulff das aufbauen, was alle von
einem Bundespräsidenten erwarten: persönliche Integrität! Dieser Präsident
erfüllt nur noch eine einzige Erwartung, die die Bundeskanzlerin nach dem
abrupten Abgang Köhlers an ihn gestellt hatte: Steherqualitäten.

Der Zeitpunkt ist längst überschritten, seitdem ein Verbleib Christian Wulffs im
Schloss Bellevue dem Ansehen des Präsidenten mehr schadet als nützt. Ein
erneuter Wechsel innerhalb von eineinhalb Jahren würde allerdings auf die
Kanzlerin zurückfallen. Beide Präsidenten - Horst Köhler und Christian Wulff -
die auf so unterschiedliche Weise an sich selbst gescheitert sind, waren ihre
ganz persönlichen Kandidaten. Beide Niederlagen sind auch ihre Niederlagen. Das
mag sich Angela Merkel noch nicht eingestehen. Und anscheinend ist sie auch
nicht bereit, einen dritten Kandidaten zu finden, der die Zustimmung über
Parteigrenzen hinweg erhalten müsste. Dabei liegt genau hier die Lösung dieser
Krise.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 204 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Sünder und Kämpfer;
AFFÄRE Wulff im wichtigsten Interview seiner politischen Laufbahn - er atmet
schwer, die Stimme bricht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 582 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung", antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview
seiner politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör im Studio von ARD und ZDF.
Die Stimme bricht, er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die
künstliche Kulisse seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich
für seinen Versuch, die Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern.
Der Anruf bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir
leid tut, für den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident
selbstkritisch. Dieses Verhalten für sein eigenes Amtsverständnis sei "nicht
hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewusstem Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde. "Wem es in der Küche zu heiß wird, der darf nicht
Koch werden", zitiert Wulff den früheren US-Präsidenten Harry S. Truman.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. Warten auf den Bundespräsidenten und seine
entscheidenden Worte. Geht er in die Offensive? Liefert er nun doch neue
Erklärungen zu seinem umstrittenen Kredit und seinen Drohanrufen in eigener
Sache bei der Presse? Am späten Nachmittag dann bricht das Staatsoberhaupt in
einem Fernsehinterview sein Schweigen. Punkt 20.15 Uhr beginnen in ARD und ZDF
21 Minuten Kreuzverhör zu den immer neuen Vorwürfen. Bereits um 17.15 Uhr war
die Sendung unter dem Titel "Der Bundespräsident stellt sich" vorab
aufgezeichnet worden. Erste Sequenzen waren bereits vorher in Sondersendungen
von ARD und ZDF zu sehen.Wulff unter Druck. In den Stunden zuvor war pausenlos
telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich mehrfach mit Angela Merkel
besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch", hieß es. "Die
Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident auch weiterhin
alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel durch ihren
Vize-Regierungssprecher erklären. Rückendeckung für Wulff, aber auch die
Erwartung, dass Wulff sich noch einmal erklären und zu den Vorwürfen Stellung
nehmen werde. "Es gibt Dinge, die kann einfach nur der Bundespräsident klären",
beschreibt Merkels Sprecher die hohen Erwartungen. Wulff will auf Nummer Sicher
gehen, gibt keine Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen
auszuweichen. Auch lädt er nicht, wie noch am 22. Dezember, die Presse zu einer
Erklärung ins Schloss Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der
ARD, um das Interview zu führen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 205 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff zwischen reuigem Sünder und selbstbewusstem Kämpfer;
Bundespräsident im TV-Interview: Ich habe Fehler gemacht, aber nichts Unrechtes
getan

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 570 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Ein Rücktritt wegen seiner Kredit- und Medienaffäre kommt für
Bundespräsident Christian Wulff nicht infrage. Immerhin hat er sich gestern, am
ersten Arbeitstag nach dem Weihnachtsurlaub, im Interview von ARD und ZDF für
seine Fehler entschuldigt.

Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große Unterstützung",
antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview seiner
politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör von ARD und ZDF. Die Stimme bricht,
er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die künstliche Kulisse
seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der Bundespräsident bricht
sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich für seinen Versuch, die
Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern. Der Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für
den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident selbstkritisch. Dieses
Verhalten sei auch nach seinem eigenen Amtsverständnis "nicht hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewussten Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. In den Stunden vor dem am Nachmittag aufgezeichneten
Interview war pausenlos telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich
mehrfach mit Angela Merkel besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch",
hieß es. "Die Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident
auch weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel
durch ihren Vize-Regierungssprecher erklären.

Auch der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer versichert in Wildbad Kreuth, dass seine
Partei hinter dem Staatsoberhaupt stehe: "Die CSU steht zu diesem
Bundespräsidenten, und er hat auch unser Vertrauen." Darüber gebe es "volles
Einvernehmen" zwischen ihm und Merkel, so der bayerische Ministerpräsident.
Auffällig: Solidaritätsbekundungen aus der FDP-Spitze gibt es an diesem Tag
nicht. Und die Opposition geht weiter auf Distanz.

Dennoch geht Wulff mit dem Fernsehinterview lieber auf Nummer sicher, gibt keine
Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen auszuweichen. Auch lädt er
nicht wie noch am 22. Dezember die Presse zu einer Erklärung ins Schloss
Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der ARD, um das Interview
zu führen.

Bereits gestern morgen war klar: An Rücktritt denkt Wulff offenbar nicht. Der
Präsident wolle im Amt bleiben, heißt es aus dem Präsidialamt - vernichtende
Kritik hin oder her.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 206 von 500



                             manager magazin online

                    05. Januar 2012 Donnerstag 4:39 PM GMT+1

Briefwechsel zwischen Wulff und "Bild"

RUBRIK: DOKUMENTATION

LÄNGE: 596 Wörter



HIGHLIGHT:          Der Konflikt zwischen Bundespräsident Wulff und
"Bild"-Chefredakteur Diekmann ist am Donnerstag in eine neue Runde gegangen.
Lesen Sie im Folgenden den Briefwechsel beider über die Frage, ob der Wortlaut
von Wulffs Anruf auf Diekmanns Mailbox Dezember veröffentlicht werden kann.


Schreiben des "Bild"-Chefredakteurs an den Bundespräsidenten vom 5. Januar 2012:

"Sehr geehrter Herr Bundespräsident,

mit Verwunderung haben wir gestern Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis
genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner Mail-Box sei es nicht darum gegangen,
Berichterstattung zu Ihrem Hauskredit zu verhindern, sondern diese lediglich um
einen Tag zu verschieben.

Um Missverständnisse auszuräumen, was tatsächlich Motiv und Inhalt Ihres Anrufes
angeht, halten wir es deshalb für notwendig, den Wortlaut Ihrer Nachricht zu
veröffentlichen. Wir möchten dies nicht ohne Ihre Zustimmung tun und bitten Sie
deshalb im Sinne der von Ihnen angesprochenen Transparenz um Ihr Einverständnis
zur Veröffentlichung.

Was die Frage des Aufschubs angeht, möchten wir Folgendes klarstellen: Einer
solchen Bitte hatten wir bereits einmal entsprochen, nachdem wir Ihnen unseren
Fragenkatalog bezüglich des Haus-Kredits am 11. Dezember 2011 übermittelt hatten
(siehe Anlage). Nach der Einigung auf diesen von Ihrem Hause gewünschten
Aufschub übermittelte uns Herr Glaeseker am Montag, 12. Dezember 2011 um 16:06
Uhr, schriftlich die Antworten auf die von uns gestellten Fragen.

Zu unserer Überraschung wurden die Antworten kurz vor Redaktionsschluss von
Ihrer Seite zurückgezogen. Dann erfolgte Ihr Anruf auf meiner Mail-Box.

Ebenfalls im Sinne dieser von Ihnen gewünschten Transparenz werden wir diese
Anfrage öffentlich machen.

Mit freundlichen Grüßen Kai Diekmann"

Antwort des Bundespräsidenten an Chefredakteur Diekmann vom 5. Januar 2012:

"Sehr geehrter Herr Diekmann, für Ihr heutiges Schreiben danke ich Ihnen. Meine
Nachricht vom 12. Dezember 2011 auf Ihrer Telefon-Mailbox war ein schwerer
Fehler und mit meinem Amtsverständnis nicht zu vereinbaren. Das habe ich gestern
auch öffentlich klargestellt. Die in einer außergewöhnlich emotionalen Situation
gesprochenen Worte waren ausschließlich für Sie und für sonst niemanden
bestimmt. Ich habe mich Ihnen gegenüber kurz darauf persönlich entschuldigt.

Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise angenommen.

Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht
bleiben. Es erstaunt mich, dass Teile meiner Nachricht auf Ihrer Mailbox nach
unserem klärenden Telefongespräch über andere Presseorgane den Weg in die
Öffentlichkeit gefunden haben. Es stellen sich grundsätzliche Fragen zur
Vertraulichkeit von Telefonaten und Gesprächen. Hier haben die Medien ihre
eigene Verantwortung wahrzunehmen.

Wie ich gestern auf Nachfrage im Fernsehinterview sagte, ging es mir darum, der
Bild-Zeitung meine Sicht darzulegen, bevor sie über eine Veröffentlichung
entscheidet. Da ich mich auf Auslandsreise in der Golfregion mit engem Programm
befand, konnte ich das aber erst nach meiner Rückkehr nach Deutschland am Abend
des Dienstag, 13. Dezember, tun. Wie sich aus der Ihrem Schreiben beigefügten
Mail ergibt, hatte deshalb mein Sprecher den recherchierenden Redakteur der
Bild-Zeitung um Verschiebung der Frist zur Beantwortung des differenzierten
Fragenkatalogs zu meinem Eigenheimkredit gebeten. Der Redakteur hatte aber nur
Verlängerung bis zum Nachmittag des Montag, 12. Dezember, zugesagt. Es gab für
mich keinen ersichtlichen Grund, warum die Bild-Zeitung nicht noch einen Tag
warten konnte, wo die erfragten Vorgänge schon Jahre, zum Teil Jahrzehnte
zurückliegen.

Das habe ich nach meiner Erinnerung auf der Mailbox-Nachricht trotz meiner
emotionalen Erregung auch zum Ausdruck gebracht.

Angesichts der Veröffentlichung Ihres Schreibens an mich mache ich auch meine
Antwort öffentlich.

Mit freundlichem Gruß"

rei/rtr

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 207 von 500



                             manager magazin online

                    05. Januar 2012 Donnerstag 4:18 PM GMT+1

Wulff will Anrufprotokoll zurückhalten

RUBRIK: MAILBOX-NACHRICHT

LÄNGE: 712 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Bundespräsident Wulff lehnt eine Veröffentlichung seiner
Mailbox-Nachricht an "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann ab. In einem vom
Präsidialamt veröffentlichten Brief schreibt Wulff, seine Worte waren nur für
den Chefredakteur bestimmt gewesen.


 Bundespräsident Christian Wulff ist mit der Veröffentlichung seiner
Telefonnachricht an "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann bezüglich der
Berichterstattung über seinen Hauskredit nicht einverstanden. "Die in einer
außergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen Worte waren ausschließlich
für Sie und für sonst niemanden bestimmt", schrieb Wulff am Donnerstag an
Diekmann. "Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben." Die "Bild"-Zeitung hatte
Wulff zuvor wegen unterschiedlicher Sichtweisen zum Inhalt des Anrufs um seine
Zustimmung für eine Veröffentlichung gebeten.

Wulff bekräftigte in dem vom Präsidialamt veröffentlichten Schreiben, er habe
mit dem Anruf am 12. Dezember für eigene Klarstellungen nur einen Aufschub eines
Berichts über seinen Privatkredit erreichen wollen. Bei "Bild" wurde die
Nachricht so verstanden, dass Wulff die Berichterstattung insgesamt unterbinden
wollte. Wulff betonte, er habe sich persönlich bei Diekmann entschuldigt. "Damit
war die Sache zwischen uns erledigt."

Der Bundespräsident äußerte sich ferner erstaunt, dass Teile seiner Nachricht
"nach unserem klärenden Telefongespräch über andere Presseorgane den Weg in die
Öffentlichkeit gefunden haben". Weiter heißt es: "Es stellen sich grundsätzliche
Fragen zur Vertraulichkeit von Telefonaten und Gesprächen."

"Bild" will Wortlaut von Wulffs Mailbox-Nachricht nicht veröffentlichten

Angesichts des Widerstands des Bundespräsidenten wird die umstrittene
Mailbox-Nachricht des Staatsoberhaupts nicht in der "Bild"-Zeitung erscheinen.
"'Bild' veröffentlicht den Wortlaut nicht", sagte ein Sprecher des Axel Springer
Konzerns auf Anfrage. Zugleich bedauert "Bild" die Entscheidung des
Bundespräsidenten. "Die Redaktion bedauert diese Entscheidung. Damit können die
im Zusammenhang mit dem Fernseh-Interview des Bundespräsidenten entstandenen
Unstimmigkeiten, was das Ziel seines Anrufes angeht, nicht im Sinne der von ihm
versprochenen Transparenz aufgeklärt werden", teilte die "Bild"-Chefredaktion am
Donnerstag mit.

In einer ersten politischen Reaktion zeigte sich Thomas Oppermann,
parlamentarischer Geschäftsführer der SPD im Bundestag, enttäuscht: "Christian
Wulff tut nichts, um die Vorwürfe gegen ihn zu entkräften. Ob er gelogen hat
oder nicht, kann nur eine Veröffentlichung der Mailbox beweisen", sagte
Oppermann. Er habe "kein Verständnis dafür, dass Christian Wulff gestern
Transparenz ankündigt und heute die erste Chance dafür verstreichen lässt."

Oppermann fordert von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) ein Einschreiten in der
Anruf-Affäre. "Wenn Frau Merkel ein Interesse hat, dieses scheinheilige
Schauspiel zu beenden, dann sollte sie Christian Wulff davon überzeugen, der
Veröffentlichung zuzustimmen."

Im Interview am Mittwochabend hatte Wulff angekündigt, bei der Aufklärung der
Affäre auf Transparenz zu setzen. Seine Anwälte legten eine "zusammenfassende
Stellungnahme" zu den mehreren hundert Medienanfragen in der Kreditaffäre vor.
In dem Schreiben heißt es, damit solle der Öffentlichkeit ein zusammenfassender
Überblick über die verschiedenen Sachverhalte ermöglicht werden. Das Papier
fasse die Antworten auf die immer wieder gestellten Fragen und Themenkomplexe
zusammen. "Unser Mandant strebt bei der Beantwortung dieser Fragen größtmögliche
Transparenz an, soweit diese Sachverhalte betreffen, die in Beziehung zu seinen
öffentlichen Ämtern stehen", hieß es.

SPD fordert ein Einschreiten der Bundeskanzlerin

In Meinungsumfrage büßt Wulff wegen der Affäre massiv an Beliebtheit ein. Im
ARD-Deutschlandtrend waren am Montag noch 63 Prozent der Bundesbürger dafür,
dass er weiter im Amt bleibt, am Mittwoch waren es nur noch 47 Prozent. Die
Befragung am Mittwoch erfolgte allerdings vor der Ausstrahlung des
Fernsehinterviews mit dem Bundespräsidenten, das nach Senderangaben in der ARD
mehr als acht Millionen Zuschauer verfolgten. Bei der Übertragung im ZDF
schalteten sich noch weitere 3,45 Millionen Zuschauer ein.

Christian Wulff wird nach Ansicht des Politikwissenschaftlers Gerd Langguth
dennoch als Präsident von Gnaden der deutschen Kanzlerin sein Amt behalten,
sofern keine neuen Vorwürfe auftauchen. "Er wird bleiben, weil Angela Merkel
(CDU) kein Interesse haben kann, dass es zur Wahl eines neuen Bundespräsidenten
kommt", sagte Langguth am Donnerstag.

rei/afp/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 208 von 500



                             manager magazin online

                    05. Januar 2012 Donnerstag 1:02 PM GMT+1

"Bild" treibt Wulff vor sich her

RUBRIK: MAILBOX-NACHRICHT VOR VERÖFFENTLICHUNG

LÄNGE: 515 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg



HIGHLIGHT:          Erst der öffentliche Widerspruch, jetzt legt die "Bild"
nach: Das Boulevardblatt will den Wortlaut jener Mailbox-Nachricht
veröffentlichen, die Bundespräsident Christian Wulff auf dem Telefon des
Chefredakteurs hinterlassen hat. Damit treibt die "Bild" den Bundespräsidenten
Schritt für Schritt in die Enge.


 Es scheint kein Ende zu nehmen. TV-Interviews, öffentliche Stellungnahmen der
Anwälte des Bundespräsidenten, jetzt kontert die Redaktion der "Bild"-Zeitung
erneut: Die Redaktion des Blatts um Chefredakteur Kai Diekmann hat angekündigt,
die umstrittenen Äußerungen von Bundespräsident Christian Wulff auf der Mailbox
des "Bild"-Chefredakteurs zu veröffentlichen.

Dass der Schritt, der die Auflage des Blatts in die Höhe treiben kann,
umstritten sein wird, ist den "Bild"-Machern bewusst. "Bild"-Chef Diekmann bat
den Bundespräsidenten deshalb am Donnerstag schriftlich, diesem Schritt
zuzustimmen.

"Wir möchten dies nicht ohne Ihre Zustimmung tun und bitten Sie deshalb im Sinne
der von Ihnen angesprochenen Transparenz um Ihr Einverständnis zur
Veröffentlichung." Eine Reaktion des Präsidialamtes lag noch nicht vor.

Mit Verwunderung habe "Bild" die Äußerungen Wulffs am Mittwoch in ARD und ZDF
zur Kenntnis genommen, wonach es ihm nicht darum gegangen sei, die
Berichterstattung über den umstrittenen Hauskredit zu verhindern, sondern diese
nur um einen Tag zu verschieben, heißt es in dem Schreiben an den
Bundespräsidenten.

Thomas Oppermann: "Von einer Selbstrechtfertigung zur nächsten geschleppt"

"Um Missverständnisse auszuräumen, was tatsächlich Motiv und Inhalt Ihres
Anrufes angeht, halten wir es deshalb für notwendig, den Wortlaut Ihrer
Nachricht zu veröffentlichen", heißt es in dem Schreiben. Darin erklärt Diekmann
auch, dass die Zeitung der Bitte um Verschiebung des Berichts über Wulffs
500.000-Euro-Kredit einmal entsprochen hatte.

"Der Bundespräsident hat seine Glaubwürdigkeit verloren", sagte
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann dann auch am Donnerstag in Berlin.
"Die deutsche Öffentlichkeit muss mit ansehen, wie der Bundespräsident sich von
einer Selbstrechtfertigung zur nächsten schleppt."

Das Hin und Her schlägt sich mittlerweile auch in den Umfragewerten über die
Arbeit von Christian Wulff als Bundespräsident nieder. Bundespräsident Christian
Wulff hat einer Umfrage zufolge seit Wochenbeginn kontinuierlich Sympathien
eingebüßt. Im ARD-Deutschlandtrend waren nach Angaben des Senders vom Donnerstag
am Montag noch 63 Prozent der Bundesbürger dafür, dass Christian Wulff weiter im
Amt bleibt, am Mittwoch waren es nur noch 47 Prozent. Waren am Montag noch 34
Prozent für einen Rücktritt des Staatsoberhauptes, so stieg dieser Anteil am
Dienstag auf 44 Prozent und am Mittwoch auf 50 Prozent.

Christian Wulff wird nach Ansicht des Politikwissenschaftlers Gerd Langguth
dennoch als Präsident von Gnaden der deutschen Kanzlerin sein Amt behalten,
sofern keine neuen Vorwürfe auftauchen. "Er wird bleiben, weil Angela Merkel
(CDU) kein Interesse haben kann, dass es zur Wahl eines neuen Bundespräsidenten
kommt", sagte Langguth am Donnerstag.

Im Interview habe Wulff Demut gezeigt, um Vertrauen zurückzugewinnen. Ein
Befreiungsschlag habe der Auftritt aber nicht sein können, weil viele Wulff
nicht mehr wollten: "Die Opposition kann kein Interesse haben, dass Ruhe
einkehrt. Es wird weitere Nachforschungen geben und vielleicht weitere
Neuigkeiten."

kst/dapd/apd/rtr

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 209 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

CDU-Fraktionschef ist "kein wählbarer Politiker";
Offener Brief von Bernhard Lorenz an Bundespräsident Wulff löst heftige
Reaktionen aus / Leser zweifeln an "moralischer Messlatte"

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 366 Wörter


Wiesbaden (dh). Alles Privatsache und kein Eingriff in die Pressefreiheit? Die
gestrige Stellungnahme von CDU-Fraktionschef Bernhard Lorenz zur Affäre um
Privatkredit und Drohanrufe von Bundespräsident Christian Wulff reizt die
Gemüter und wird im Internet auf wiesbadener-kurier.de heftig diskutiert. Für
den Juristen Lorenz gilt die Affäre um Wulff lediglich als "Lehrstück für
Skandalisierungen", zu der der Bundespräsident lieber "nichts hätte sagen
sollen". Selbst die Drohanrufe auf die Mailbox von BILD-Chefredakteur Kai
Diekmann sieht der CDU-Politiker als Privatsache.

saarlouis geht aufs Ganze. Lorenz solle überlegen, ob er "nicht gleichzeitig mit
dem Bundespräsidenten zurücktreten will". Genauso sieht es Alisha , die es "mehr
als befremdlich" findet, "aus dem Mund eines Juristen so etwas zu hören".
"Drohanrufe sind niemals eine Privatsache! Herr Wulff muss zurücktreten."
Derselben Meinung ist auch holdtight . "Damit hat Lorenz sich sozusagen geoutet.
Er sollte sich gut überlegen, ob er noch der geeignete Fraktionsvorsitzende der
Wiesbadener CDU ist."

Dass ein Bundespräsident immer im Amt ist und in solchen Dingen sein Privatleben
zurückstellen muss, meint derausW : "Wenn Herr Lorenz das anders sieht, möchte
ich nicht wissen, was alles in der Kommunalpolitik geht." Lorenz vergesse, dass
"ein Bundespräsident nicht nur dem Gesetz verpflichtet ist, sondern auch der
Moral", die Wulff allerdings ständig verletze. Einen sich selbst entlarvenden
CDU-Rathausfraktionschef sieht auch Rosy und schiebt ein kurzes "Danke dafür,
Herr Lorenz" hinterher. Seinen Rat an Christian Wulff, als Staatsmann das Format
zu haben "auch mal nichts zu sagen", hätte er "mal selbst praktizieren sollen".
Mit seiner Stellungnahme zum Fall Wulff sei auch Lorenz "kein wählbarer
Politiker mehr", schreibt jwinterwerb . Eine öffentliche Stellungnahme des
CDU-Rathausfraktionschefs gegenüber den Wiesbadener Bürgerinnen und Bürgern
fordert M.Sc . Lorenz solle erklären, "wo bitte sehr in Wiesbaden in der
Kommunalpolitik die moralische Messlatte liegt". Kühn hat für die Aussage des
Fraktionschefs nur noch ein Kopfschütteln übrig: "Fingerspitzengefühl und
Weitsicht sind bei Herrn Lorenz nicht vorhanden".

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 210 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Sünder und Kämpfer;
TV-INTERVIEW Bundespräsident Wulff: Ich habe Fehler gemacht, aber nichts
Unrechtes getan

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 535 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung", antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview
seiner politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör von ARD und ZDF. Die Stimme
bricht, er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die künstliche
Kulisse seines Amtssitzes Schlosse Bellevue. Nun also doch. Der Bundespräsident
bricht sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich für seinen
Versuch, die Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern. Der Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für
den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident selbstkritisch. Dieses
Verhalten sei auch nach seinem eigenen Amtsverständnis "nicht hinnehmbar".

Rücktritt abgelehnt

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewussten Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungspesen. Um vollständige Transparenz zu
gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. In den Stunden vor dem am Nachmittag aufgezeichneten
Interview war pausenlos telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich
mehrfach mit Angela Merkel besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch",
hieß es. "Die Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, das der Bundespräsident auch
weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel durch
ihren Vize-Regierungssprecher erklären.

Unterstützung der Union

Auch der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer versichert in Wildbad Kreuth, dass seine
Partei hinter dem Staatsoberhaupt stehe: "Die CSU steht zu diesem
Bundespräsidenten, und er hat auch unser Vertrauen." Darüber gebe es "volles
Einvernehmen" zwischen ihm und Merkel, so der bayerische Ministerpräsident.
Auffällig: Solidaritätsbekundungen aus der FDP-Spitze gibt es an diesem Tag
nicht. Und die Opposition geht weiter auf Distanz.

Mit dem Fernsehinterview geht Wulff lieber auf Nummer sicher, gibt keine
Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen auszuweichen. Auch lädt er
nicht wie noch am 22. Dezember die Presse zu einer Erklärung ins Schloss
Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der ARD, um das Interview
zu führen.

Bereits gestern morgen war klar: An Rücktritt denkt Wulff offenbar nicht. Der
Präsident wolle im Amt bleiben, heißt es aus dem Präsidialamt - vernichtende
Kritik hin oder her.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 211 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff gibt Fehler zu

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 49 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff gibt in der Hauskredit-Affäre und beim Umgang
mit der Presse Fehler zu. Aber gegen Gesetze habe er nicht verstoßen, sagte er
im Fernsehen. Ein Rücktritt komme nicht infrage. Union und FDP sind erleichtert,
aber die Opposition sieht offene Fragen.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 212 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff darf nicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 320 Wörter


Friedrich Roeingh

C hristian Wulff hat das Unmögliche nicht geschafft. Er hat die Öffentlichkeit
nicht davon überzeugt, das Amt des Bundespräsidenten wieder glaubwürdig besetzen
und ausfüllen zu können. Sein zweiter Fernsehauftritt seit Ausbruch der
Präsidentenkrise hat nur eines belegt: Christian Wulff darf nicht gehen. Er darf
nicht gehen, weil Angela Merkel ihn nicht gehen lässt. In der bizarren medialen
Dramaturgie dieser Krise mag der gestrige Auftritt Wulff ein wenig Luft
verschafft haben. Eine Basis für ein überzeugendes Verbleiben im Amt konnte
Wulff in diesem zweiten Anlauf aber nicht mehr legen. Ausgerechnet der
Bundespräsident ist die verkörperte Unglaubwürdigkeit. Worüber sollte dieser
Präsident in Zukunft noch wegweisende Worte finden, wenn er diese Krise
tatsächlich ausgesessen hätte, wenn die Öffentlichkeit sie schlicht leid wäre:
über die Schuldenkrise, über die Presse- und Informationsfreiheit, über die
Integrität politisch Handelnder? Wie sollte Wulff das aufbauen, was alle von
einem Bundespräsidenten erwarten: persönliche Integrität! Dieser Präsident
erfüllt nur noch eine einzige Erwartung, die die Bundeskanzlerin nach dem
abrupten Abgang Köhlers an ihn gestellt hatte: Steherqualitäten.

Der Zeitpunkt ist längst überschritten, seitdem ein Verbleib Christian Wulffs im
Schloss Bellevue dem Ansehen des Präsidenten mehr schadet als nützt. Ein
erneuter Wechsel innerhalb von eineinhalb Jahren würde allerdings auf die
Kanzlerin zurückfallen. Beide Präsidenten - Horst Köhler und Christian Wulff -
die auf so unterschiedliche Weise an sich selbst gescheitert sind, waren ihre
ganz persönlichen Kandidaten. Beide Niederlagen sind auch ihre Niederlagen. Das
mag sich Angela Merkel noch nicht eingestehen. Und anscheinend ist sie auch
nicht bereit, einen dritten Kandidaten zu finden, der die Zustimmung über
Parteigrenzen hinweg erhalten müsste. Dabei liegt genau hier die Lösung dieser
Krise.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 213 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Sünder und Kämpfer;
AFFÄRE Wulff im wichtigsten Interview seiner politischen Laufbahn - er atmet
schwer, die Stimme bricht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 582 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung", antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview
seiner politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör im Studio von ARD und ZDF.
Die Stimme bricht, er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die
künstliche Kulisse seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich
für seinen Versuch, die Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern.
Der Anruf bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir
leid tut, für den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident
selbstkritisch. Dieses Verhalten für sein eigenes Amtsverständnis sei "nicht
hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewusstem Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde. "Wem es in der Küche zu heiß wird, der darf nicht
Koch werden", zitiert Wulff den früheren US-Präsidenten Harry S. Truman.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. Warten auf den Bundespräsidenten und seine
entscheidenden Worte. Geht er in die Offensive? Liefert er nun doch neue
Erklärungen zu seinem umstrittenen Kredit und seinen Drohanrufen in eigener
Sache bei der Presse? Am späten Nachmittag dann bricht das Staatsoberhaupt in
einem Fernsehinterview sein Schweigen. Punkt 20.15 Uhr beginnen in ARD und ZDF
21 Minuten Kreuzverhör zu den immer neuen Vorwürfen. Bereits um 17.15 Uhr war
die Sendung unter dem Titel "Der Bundespräsident stellt sich" vorab
aufgezeichnet worden. Erste Sequenzen waren bereits vorher in Sondersendungen
von ARD und ZDF zu sehen.Wulff unter Druck. In den Stunden zuvor war pausenlos
telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich mehrfach mit Angela Merkel
besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch", hieß es. "Die
Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident auch weiterhin
alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel durch ihren
Vize-Regierungssprecher erklären. Rückendeckung für Wulff, aber auch die
Erwartung, dass Wulff sich noch einmal erklären und zu den Vorwürfen Stellung
nehmen werde. "Es gibt Dinge, die kann einfach nur der Bundespräsident klären",
beschreibt Merkels Sprecher die hohen Erwartungen. Wulff will auf Nummer Sicher
gehen, gibt keine Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen
auszuweichen. Auch lädt er nicht, wie noch am 22. Dezember, die Presse zu einer
Erklärung ins Schloss Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der
ARD, um das Interview zu führen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 214 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Angriff als Verteidigung;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff gibt ARD und ZDF ein Interview - eine TV-Kritik.

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Titelseite; S. 1

LÄNGE: 695 Wörter


VON THOMAS KRÖTER

BERLIN/MZ - Es sind dann doch nicht bloß die angekündigten 15, sondern mehr als
21 Minuten. Und die beiden Interviewer geben Christian Wulff keinen
Präsidialrabatt - unabhängig davon, dass Wulff der ARD und dem ZDF das Interview
angeboten hat. Am Schluss scheinen alle drei froh: Aus, endlich! Aber die
Befangenheit ist nicht gewichen.  Wulff schaut von seinen Interviewern weg.
Bettina Schausten (ZDF) und Ulrich Deppendorf (ARD) meiden den Augenkontakt auch
zueinander. Der Bundespräsident legt die Hände ineinander. Dann wird
abgeblendet. Das brisanteste TV-Interview der letzten Jahre ist Geschichte.

Begonnen hat es Christian Wulff mit einem klaren, festen "Nein". Rücktritt kommt
für ihn nicht in Frage. Bilanz gezogen werde nach fünf Jahren. Der Hausherr im
Schloss Bellevue will in den Wochen, die sich die Affäre um seinen Privatkredit
und die Journalistenbeschimpfung schon hinzieht, nicht einmal eine Sekunde daran
gedacht haben, vorzeitig auszuziehen. Wegen der Unterstützung von Familie,
Mitarbeitern und so weiter. Entschlossen soll das klingen, ist es wohl auch.

Aber, da ist sie wieder, die Frage, die das zehnte Staatsoberhaupt der
Bundesrepublik Deutschland nicht loswerden wird: Ist es auch glaubwürdig? Wenn
einer so unter Druck steht, zweifelt er nie? Wulff ist heiser, seiner Stimme das
Bemühen um Selbstbeherrschung eingeprägt, Schultern und Arme gespannt vor
Konzentration. Alles verständlich. Aber dieser Mann will selbst in den
dunkelsten Minuten nicht mal kurz gedacht haben: Warum tue ich mir das an?

Jetzt aber sitzt er, das Haupthaar frisch geschnitten, hell ausgeleuchtet im
Fernsehstudio. Die Leiter der Berliner Studios von ARD und ZDF nebeneinander,
ihm gegenüber. Wenigstens optisch keine Spur von "in die Zange nehmen" am
Dreieckstisch im Studio.   "Ja", der Anruf beim Chefredakteur der Bild-Zeitung
sei ein "schwerer Fehler" gewesen, "der mir leid tut, für den ich mich
entschuldige". Mit seinem Amtsverständnis sei er nicht vereinbar. Aber auch im
Moment öffentlicher Reuebekundung bleibt Wulff Wulff. Er bittet nicht um
Entschuldigung. Er entschuldigt sich.

Und nach diesem Anfang wird er das Wort "ich" kaum noch in den Mund nehmen:
"Man" lerne, "man" nehme sich vor... Da enthüllt die Sprache viel von der
inneren Abwehr des Sprechers. An manchen Stellen wird er sogar ansatzweise
offensiv. 400 Fragen habe er bekommen, sagt Wulff, scheibchenweise. Die könne er
nicht anders beantworten als  scheibchenweise. Was wo gegessen worden sei, wer
seine Hochzeiten bezahlt habe und so weiter. Da ist unter der  Oberfläche von
Höflichkeit ein Rest Empörung spürbar. Oder vielleicht beleidigt sein? Dass an
die Inhaber öffentlicher Ämter, auch wenn sie "nur" Ministerpräsident sind und
nicht Staatsoberhaupt, strenge  Maßstäbe angelegt werden - mit dieser Zumutung
hat Christian Wulff Probleme.

Er mag nicht in einem Land leben, wo man sich bei Freunden kein Geld leihen
dürfe. Und wenn Politiker nicht mehr bei Freunden übernachten dürften, sei das
eine andere Republik. Er nennt als Beispiel Norderney. Dass es um die Domizile
von Millionärsfreunden auf Mallorca und in Florida ging - es scheint ihm
entfallen. Als Schausten fragt, warum er den Freunden, bei denen er übernachte
nichts bezahle, fragt er zurück: "Tun Sie das?" Und ist über Schaustens "Ja"
erstaunt. Aber dann kommt ein Satz, der noch viel  mehr von Wulff enthüllt: "Es
gibt Menschenrechte - auch für Bundespräsidenten." Und Wulff wehrt sich weiter
- auch gegen das, was im Internet "über meine Frau alles verbreitet wird an
Fantasien".

Am Ende wird die Empörung offen. Ob er denn nun ein Präsident auf Bewährung sei,
wird er gefragt. "Den Begriff der Bewährung halte ich für abwegig", sagt er
kalt. Aber Christian Wulff, der gern seinen Stolz auf einen Ruhepuls von 60
Schlägen in der Minute zeigte, kehrt dann wieder den Politiker heraus: "Wem es
in der Küche zu heiß ist, der darf nicht Koch werden wollen." Er scheint die
Hitze zu mögen. Wenn er nur nicht so angestrengt und müde aussähe.

Seite 6

Das Interview im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Bundespräsident Christian Wulff  im Gespräch mit Bettina Schausten (ZDF) und
Ulrich Deppendorf (ARD)FOTO: DPA

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 215 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff erklärt sich im öffentlich-rechtlichen Fernsehen und verprellt die
privaten Sender. Die Internetgemeinde reagiert mit Satire. Bank nimmt Stellung
zu Kredit.

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 3 Wörter


SPEZIAL

BUNDESPRÄSIDENT

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 216 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                           Donnerstag 5. Januar 2012
                                  AUSGABE: HA

,,Zum Fremdschämen";
Wie die Presse über den jüngsten Auftritt von Wulff urteilt

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 518 Wörter


BERLIN - Auch die mit Spannung erwarteten Äußerungen von Bundespräsident
Christian Wulff in einem Fernsehinterview stoßen bei den meisten
Zeitungskommentatoren auf vernichtende Kritik. Die Begründungen zur Kreditaffäre
sowie zur versuchten Einflussnahme auf Journalisten reichten nicht aus, hieß es.
Der Fernsehauftritt in ARD und ZDF scheint die Glaubwürdigkeit des
Bundespräsidenten kaum wiederherzustellen.

Die Westdeutsche Allgemeine Zeitung in Essen bezeichnete Wulffs Verhalten als
,,zum Fremdschämen". Er sei, aus eigenem Verschulden, nicht einmal ein ,,halber
Spitzenstaatsbeamter". Die Kanzlerin habe nach dem gescheiterten
Seiteneinsteiger Köhler einen Politprofi gesucht, einen, auf den Verlass sein
würde. Gerade von Wulff habe sie geglaubt, Unfallfreiheit erwarten zu können.
,,Ein Irrtum", schrieb die Zeitung.

Wulff sei ,,ein Präsident Laokoon - einer, der sich in seinen Widersprüchen
verwickelt hat", kommentierte die Süddeutsche Zeitung in München. Er sei ein
Präsident, der sich in seiner Schwäche an seinem Amt festhalte, weil ihm das Amt
den Halt gibt, den er ansonsten nicht habe. Wulff sei der erste Bundespräsident,
der sich selbst begnadige, hieß es.

,,Ein Bundespräsident kann sich nicht leisten, was Wulff sich wohl in einem
Anfall von Panik geleistet hat", urteilte die Westdeutsche Zeitung in
Düsseldorf. Also sei er abermals in die Offensive gegangen. Gebracht habe es
nichts außer der Erkenntnis, dass Wulff um sein Amt kämpfe wie ein Löwe.
Kanzlerin Angela Merkel stünde als Verliererin da. Also mache der
Bundespräsident weiter. ,,Doch eine gute Amtszeit wird ihm nicht mehr vergönnt
sein", glaubt die Zeitung.

,,Die Winkelhuberei, mit der Wulff ein privates Finanzengagement verteidigte,
das in seinem Amt eben nur privat nicht mehr war, passte nicht zum Amt",
kommentierte die Welt. Fraglos hätten auch andere in dieser Affäre Fehler
gemacht. Fraglos aber sei der Bundespräsident derjenige, der Deutschland auch in
solcher Zeit am meisten den Maßstab vorleben müsse.

Glaubwürdigkeit beschädigt

Die Berliner Zeitung sieht den Ruf des Bundespräsidenten stark beschädigt.
,,Sein Thema müsste die Glaubwürdigkeit sein, mit der die Politik die Lösung
dieser Probleme angeht", kommentierte die Zeitung. Wie aber solle das einer tun,
der seine eigene Glaubwürdigkeit so beschädigt habe? Dem das private Schnäppchen
wichtiger gewesen sei als die Distanz zu fragwürdigen Beziehungen?

,,Für diesen Präsidenten ist das Amt mindestens drei Nummern zu groß",
kritisierte die Märkische Oderzeitung in Frankfurt (Oder) hart. Einfluss und
Ansehen ließen sich nur durch Vertrauen erreichen. Genau das Vertrauen auf seine
Worte habe Wulff auch mit dem Fernsehauftritt nicht wiedergewonnen. Dieser
Bundespräsident bleibe weitgehend sprachlos. ,,Dadurch bleibt das oberste
Verfassungsorgan nur noch dem Spott seiner Bürger ausgesetzt."

Die Südwest Presse in Ulm kommentierte, auch nach dem TV-Interview werde der
Chor der Kritiker, Zweifler und Spötter nicht verstummen. ,,Zumal man damit
rechnen müsse, dass es weitere Anlässe für Wulff geben könnte, vergangenes
Fehlverhalten zu bedauern", hieß es. dapd

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 217 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff zwischen reuigem Sünder und selbstbewusstem Kämpfer;
Bundespräsident im TV-Interview: Ich habe Fehler gemacht, aber nichts Unrechtes
getan

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 570 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Ein Rücktritt wegen seiner Kredit- und Medienaffäre kommt für
Bundespräsident Christian Wulff nicht infrage. Immerhin hat er sich gestern, am
ersten Arbeitstag nach dem Weihnachtsurlaub, im Interview von ARD und ZDF für
seine Fehler entschuldigt.

Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große Unterstützung",
antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview seiner
politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör von ARD und ZDF. Die Stimme bricht,
er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die künstliche Kulisse
seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der Bundespräsident bricht
sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich für seinen Versuch, die
Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern. Der Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für
den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident selbstkritisch. Dieses
Verhalten sei auch nach seinem eigenen Amtsverständnis "nicht hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewussten Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. In den Stunden vor dem am Nachmittag aufgezeichneten
Interview war pausenlos telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich
mehrfach mit Angela Merkel besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch",
hieß es. "Die Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident
auch weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel
durch ihren Vize-Regierungssprecher erklären.

Auch der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer versichert in Wildbad Kreuth, dass seine
Partei hinter dem Staatsoberhaupt stehe: "Die CSU steht zu diesem
Bundespräsidenten, und er hat auch unser Vertrauen." Darüber gebe es "volles
Einvernehmen" zwischen ihm und Merkel, so der bayerische Ministerpräsident.
Auffällig: Solidaritätsbekundungen aus der FDP-Spitze gibt es an diesem Tag
nicht. Und die Opposition geht weiter auf Distanz.

Dennoch geht Wulff mit dem Fernsehinterview lieber auf Nummer sicher, gibt keine
Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen auszuweichen. Auch lädt er
nicht wie noch am 22. Dezember die Presse zu einer Erklärung ins Schloss
Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der ARD, um das Interview
zu führen.

Bereits gestern morgen war klar: An Rücktritt denkt Wulff offenbar nicht. Der
Präsident wolle im Amt bleiben, heißt es aus dem Präsidialamt - vernichtende
Kritik hin oder her.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 218 von 500




                          Original text service (ots)

                    5. Januar 2012, Donnerstag 10:45 PM CET

ARD-DeutschlandTrend Januar 2012: FDP auf Rekordtief / Merkel gewinnt deutlich
an Zustimmung / Blitzumfrage zu Wulff - Ergebnisse am Donnerstagabend

LÄNGE: 924 Wörter

ORTSZEILE: Koeln


Sperrfrist: 05.01.2012 22:45    Bitte beachten Sie, dass diese Meldung erst nach
Ablauf der    Sperrfrist zur Veroeffentlichung freigegeben ist.

Sperrfrist fuer alle Ergebnisse:

   -       fuer elektronische Medien heute, 22:45 Uhr
    -       fuer Printmedien: Freitagsausgaben

Verwendung nur mit Quellenangabe "ARD-DeutschlandTrend"

In der Sonntagsfrage des aktuellen ARD-DeutschlandTrends verliert  die FDP einen
Punkt im Vergleich zum Vormonat und kommt nur noch auf  zwei Prozent. Dies ist
der schlechteste Wert, den die FDP jemals im  ARD-DeutschlandTrend erreicht hat.
Die Union kommt unveraendert auf 35 Prozent. Die SPD liegt unveraendert bei 30
Prozent. Die Gruenen kommen  unveraendert auf 16 Prozent. Die Linke verliert
einen Punkt auf sechs  Prozent. Die Piratenpartei erreicht unveraendert
ebenfalls sechs  Prozent. Fuer die Sonntagsfrage im Auftrag der ARD-Tagesthemen
hat das Meinungsforschungsinstitut Infratest dimap von Montag bis Mittwoch
dieser Woche 1.500 Wahlberechtigte bundesweit telefonisch befragt.

FDP wird am wenigsten Glaubwuerdigkeit zugesprochen Ein  entscheidender Grund
fuer die unveraendert schlechte Lage der FDP ist  aus Sicht von 83 Prozent der
Deutschen, dass "die FDP seit Jahren  vieles verspricht, was sie nicht gehalten
hat." 72 Prozent sehen als  einen entscheidenden Grund, dass "man nicht weiss,
wo die FDP in der  Euro-Krise eigentlich steht". "Schlechte Arbeit der
FDP-Minister im  Kabinett", nennen 65 Prozent als einen entscheidenden Grund,
die  "Arbeit des Parteivorsitzenden Roesler" nur 50 Prozent. Die FDP ist
derzeit die Partei, der am wenigsten Glaubwuerdigkeit zugesprochen  wird. Nur 15
Prozent der Deutschen finden die FDP glaubwuerdig. Am  glaubwuerdigsten ist aus
Sicht der Bundesbuerger die SPD. 57 Prozent  finden die SPD glaubwuerdig. Die
Gruenen sind fuer 54 Prozent der  Deutschen glaubwuerdig, die CDU fuer 48
Prozent, die CSU fuer 40  Prozent, die Piratenpartei fuer 17 Prozent und die
Linke fuer 16  Prozent. Nur 30 Prozent der Deutschen glauben, dass Philipp
Roesler am Ende des Jahres als Parteivorsitzender der FDP noch im Amt sein wird.
65 Prozent glauben dies nicht.

Merkel mit bester Zustimmung seit Dezember 2009 Beliebteste  Politiker sind in
diesem Monat Finanzminister Wolfgang Schaeuble,  Verteidigungsminister Thomas de
Maizière und Bundeskanzlerin Angela  Merkel. Mit ihrer Arbeit sind jeweils 63
Prozent der Deutschen  zufrieden. Alle drei Spitzenpolitiker legen im Vergleich
zum Vormonat deutlich zu: Schaeuble um acht Punkte, de Maizière um sieben Punkte
und Merkel um neun Punkte. Fuer Merkel ist das der beste Wert seit  Dezember
2009. Auf Platz vier folgt SPD-Fraktionschef Frank-Walter  Steinmeier mit einer
Zustimmung von 58 Prozent (+1) vor dem  SPD-Politiker Peer Steinbrueck, der mit
einer Zustimmung von 53  Prozent (-4) den fuenften Platz belegt. Schlusslichter
der abgefragten Spitzenpolitiker sind in diesem Monat drei FDP-Politiker:
FDP-Fraktionschef Rainer Bruederle mit einer Zustimmung von 27 Prozent (-1 im
Vergleich zu November), Aussenminister Guido Westerwelle mit  einer Zustimmung
von 25 Prozent (+1) und FDP-Chef Philipp Roesler mit  einer Zustimmung von 20
Prozent (-2).

Merkel wuerde bei Direktwahl gegen alle drei moeglichen  SPD-Herausforderer
gewinnen Falls die Deutschen den Bundeskanzler  direkt waehlen koennten, wuerde
Amtsinhaberin Angela Merkel in diesem  Monat gegen alle potentiellen
SPD-Herausforderer gewinnen. Im Falle  einer Direktwahl zwischen Angela Merkel
und SPD-Fraktionschef  Frank-Walter Steinmeier wuerden sich 48 Prozent fuer
Merkel (+1 im  Vergleich zu November) und 38 Prozent fuer Steinmeier (+2)
entscheiden. Wenn die Deutschen die Wahl haetten zwischen Angela  Merkel und dem
frueheren Finanzminister Peer Steinbrueck, wuerden 49  Prozent Angela Merkel
waehlen (+7) und 36 Prozent Peer Steinbrueck  (-9). Wuerde SPD-Chef Sigmar
Gabriel gegen Angela Merkel antreten,  wuerden sich 55 Prozent fuer Merkel (+5
im Vergleich zu Mai) und 30  Prozent fuer Gabriel entscheiden (-1).

Drei Viertel der Deutschen halten Rente mit 67 fuer verdeckte  Rentenkuerzung
Die gerade eingefuehrte Rente mit 67 wird von den  Deutschen ueberwiegend
negativ beurteilt. Drei Viertel der Deutschen  (77 Prozent) sind der Ansicht,
"in Wahrheit ist die Rente mit 67 eine verdeckte Rentenkuerzung", 74 Prozent
sagen, "es mag sein, dass bei  der Rente gespart werden muss, aber es ist
ungerecht, wie das  geschieht". Eine Mehrheit von 55 Prozent findet, "die Rente
mit 67  sollte rueckgaengig gemacht werden, auch wenn dann die Rentenbeitraege
steigen muessen".

Hinweis an die Redaktionen: Blitzumfrage zu Wulff - Ergebnisse am
Donnerstagabend Am heutigen Donnerstag fuehrt Infratest im Auftrag der ARD eine
Blitzumfrage, einen ARD-DeutschlandTrend extra, mit 1.000  Befragten durch.
Themen: Wulffs Auftreten beim Interview,  Einschaetzung zu Wulffs Verhalten und
Glaubwuerdigkeit, die Frage des  Ruecktritts. Die Ergebnisse werden am
Donnerstagabend veroeffentlicht.

Befragungsdaten

   -       Grundgesamtheit: Wahlberechtigte Bevoelkerung in
            Deutschland ab 18 Jahren
    -       Fallzahl: 1.000 Befragte, Sonntagsfrage: 1.500 Befragte
    -       Erhebungszeitraum: 02.01.2012 bis 04.01.2012;
            Sonntagsfrage: 02.01.2012 bis 05.01.2012
    -       Erhebungsverfahren: Computergestuetzte Telefoninterviews
            (CATI)
    -       Stichprobe: Repraesentative Zufallsauswahl/Randomstichprobe
    -       Fehlertoleranz:       1,4* bis 3,1** Prozentpunkte

* bei einem Anteilswert von 5%; ** bei einem Anteilswert von 50%

UPDATE: 06. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
ARD Das Erste
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6694
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6694.rss2
  Pressekontakt:
 WDR Presse und Information
 Kristina Bausch
 Tel. 0221-220-7121
 kristina.bausch@wdr.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 219 von 500



                                   pcwelt.de

                    Donnerstag 5. Januar 2012 9:51 AM GMT+1

Zeitgeschichte;
Wulff-Interview komplett im Web anschauen

AUTOR: Panagiotis Kolokythas

LÄNGE: 104 Wörter

Zusammenfassung

Wulff-Interview komplett im Web anschauen

Das komplette Interview mit dem Bundespräsidenten Christian Wulff befindet sich
mittlerweile auf Youtube.

Die öffentlich-rechtlichen Sender ARD und ZDF hatten am 4. Januar gemeinsam ab
20:15 Uhr ein Interview mit dem Bundespräsidenten Christian Wulff gesendet. In
dem Interview konnte sich der Bundespräsidenten erstmalig zu den in den letzten
Wochen öffentlich gewordenen Vorwürfen äußern.

Sie haben das Interview im TV verpasst? Kein Problem: Das ZDF hat das komplette
Interview mittlerweile auf Youtube online gestellt . Hier können Sie den
kompletten Clip anschauen:

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation


                     Copyright 2012 IDG Magazine Media GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 220 von 500


                                  Platow Brief

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Christian Wulff - Eine Last für Merkel

LÄNGE: 353 Wörter


Ein Befreiungsschlag sieht anders aus, war und ist aber nach Lage der Dinge kaum
noch möglich. Selbst auf einer öffentlich-rechtlichen Bühne, mit Fragestellern,
denen jede Eloquenz und Schärfe fehlte, ist er Christian Wulff am Mittwochabend
gründlich misslungen.

Das mediale Echo, aber auch die Reaktionen aus der Bevölkerung sind verheerend,
was auch der stets auf die öffentliche Meinung schielenden Bundeskanzlerin zu
denken geben muss. Jetzt rächt sich, dass Wulff sich im Umgang mit seinem
offenkundigen Fehlverhalten zu lange durchlaviert hat. Auch im Interview zur
besten Sendezeit vermied Wulff ein klares Eingeständnis von Schuld und bewegte
sich erneut in der Grauzone zwischen Wahrheit und Unwahrheit, z. B. in der
Auslegung dessen, was er mit dem Anruf bei ,,Bild" eigentlich bezwecken wollte,
nicht die Verschiebung, sondern die Unterbindung eines ihm nicht genehmen
Artikels über seinen privaten Hauskredit.

Den Eindruck, er klebe an dem Amt, kann Wulff nicht mehr entkräften. Der ihm
verbliebene größere Teil seiner fünfjährigen Amtszeit wird für ihn zu einem
Spießrutenlauf. Jedes Wort über Moral, Anstand und offene Kommunikation wird auf
die Goldwaage gelegt, wenn ihm nicht sogar im Munde umgedreht werden. Damit kann
Wulff die wenigen Möglichkeiten, die ein deutscher Präsident von Amts wegen hat,
nicht mehr ausschöpfen und verliert zugleich gänzlich seinen Wert für
Deutschland und dies in einer überaus schwierigen Zeit, in der es auf
Wertevermittlung ankommt.

Wulff fördert nicht den Zusammenhalt, sondern spaltet die Gesellschaft, wie
repräsentative Umfragen zeigen, wobei der Teil des Volkes, der ihn unterstützt,
im Zuge der jüngsten Enthüllungen weiter geschrumpft ist. Der Mehrheit ist
bewusst geworden, zu welchen Ergebnissen es führt, wenn
Präsidentschaftskandidaten aus reinem Machterhalt und Proporz-denken von der
Kanzlerin durchgeboxt werden.

Die Causa Köhler ist Merkel, die ihn vom IWF aus Washington geholt hat, noch
ohne Nachwirkungen verziehen worden. Die Fehlbesetzung mit Wulff wird Merkel
nachgetragen werden bis zum Wahltermin 2013. Wulff ist für Merkel zu einer Last
geworden.

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                Copyright 2012 Verlag Aktuelle Information GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 221 von 500



                                   Die Presse

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff gibt "schweren Fehler" zu

LÄNGE: 734 Wörter


[Berlin] Seine Stimme ist gedämpft, sein Blick gesenkt. Christian Wulff spricht
schnell, fast gehetzt. Man fühlt: Da will einer etwas schnell hinter sich
bringen. "Der Anruf war ein schwerer Fehler, der mir leid tut" sagt er
zerknirscht.

Ein Bundespräsident müsse "die Dinge einfach so im Griff haben, dass einem das
nicht passiert". Das schwer angeschlagene deutsche Staatsoberhaupt trat
Mittwochabend einen medialen Canossagang an: Im Fernsehinterview mit ARD und ZDF
nahm er zur "Mobilbox-Affäre" Stellung - zu den Vorwürfen, er habe
Bild-Journalisten mit einer Strafanzeige gedroht, um die Erscheinung eines
Artikels über seinen Privatkredit zu verhindern. Eine Entgleisung, wie er nun
demütig eingesteht. Inhaltlich aber spielt er den Anruf herunter: Er habe den
Zeitungsbericht nicht verhindern wollen, sondern nur um eine Verschiebung und
ein klärendes Gespräch gebeten. Auch in der Sache der Urlaubsaufenthalte bei
Unternehmern bleibt Wulff fast trotzig bei seiner Linie: Es gehe um Freunde "aus
der Schulzeit", und wenn Politiker nicht mehr bei Freunden im Gästezimmer
übernachten dürften, "würde sich die Republik nicht zum Guten verändern". Und
der Kredit der BW-Bank mit den verdächtig günstigen Konditionen? Das sei ein
üblicher Geldmarktkredit für gehobene Privatkunden gewesen, bei dem er das
gesamte Zinsrisiko getragen habe. Mit Informationen sei er deshalb so zögerlich
rausgerückt, weil er seine Familie schützen wollte. Viele Berichte über sein
Privatleben seien schmerzhaft: "Man fühlt sich hilflos". Erstmals sprach Wulff
auch von "Fantasien", die über seine zweite Frau Bettina "im Internet verbreitet
werden". Damit meinte er offenbar Gerüchte, er habe die nunmehrige Schlossherrin
in Bellevue als Escort-Girl in einem Nachtclub kennengelernt. Gelang Wulff mit
dem Interview der Befreiungsschlag? Für seine Parteikollegen ja, für die linke
und grüne Opposition nicht - zu viele Fragen seien wieder offen geblieben. Die
Bürger waren schon vor dem Auftritt gespalten: Die Hälfte der Deutschen fordert
einen Rücktritt, die andere Hälfte will Wulff weiter im Amt sehen.

Mit zähem Ehrgeiz nach oben

Vorbei sind jedenfalls die Zeiten, als Wulff einer der beliebtesten Politiker
der Bundesrepublik war - in seinen politischen Flitterjahren als
Ministerpräsident von Niedersachsen, von 2003 bis 2010. Damals hatte auch die
"Bild"-Zeitung den Dauerlächler in ihr Herz geschlossen und gönnte seiner
Familie zahllose bunte Bilderstrecken. Als die Besetzung wechselte - Wulff ließ
sich scheiden und begründete mit der 15 Jahre jüngeren Bettina eine hochmoderne
Patchworkfamilie - verkündete er seinen Entschluss über das große
Boulevardblatt. Und Wulff blieb Everybody's Darling - im Regionalformat. Diese
Position hatte er sich mit zähem Ehrgeiz erkämpft. Zweimal unterlag er gegen den
übermächtigen Gerhard Schröder in Landtagswahlen, bis er es im dritten Anlauf
schaffte. "Das ist ein Mittelstreckenläufer" erkannte Helmut Kohl, "der hat
Stehvermögen." Wenn es der Karriere förderlich war, griff er später auch
parteiinterne Konkurrenten an - wie den hessischen Kollegen Roland Koch. Mit ihm
wurde Wulff seinen einzigen Rivalen für den CDU-Vorsitz "nach Merkel" los. So
viel Erfolg machte die Kanzlerin, seine Weggefährtin, misstrauisch. Zwar
beteuerte Wulff, er komme als Nachfolger nicht in Frage: "Mir fehlt der Wille
zur Macht", er sei "kein Alphatier". Umsonst: Merkel lobte ihren potenziellen
Konkurrenten weg, als Reservekaiser nach Berlin. Dazu brauchte er aber, gegen
Joachim Gauck, wieder drei Anläufe in der Bundesversammlung. SPD-Chef Sigmar
Gabriel prägte die böse Formel, Gauck bringe ein Leben mit, Wulff nur eine
politische Laufbahn. Aber auch die Bürger bangten: Würde dieser nette Mann ohne
besondere Eigenschaften dem gewichtigen Amt gerecht werden? Nach Hannover hatte
er bestens gepasst - aber als staatstragender Schlossherr in Bellevue?

Angezählter Präsident

Ein paar Mal konnte der Präsident die Skeptiker überzeugen: Als er erklärte, der
Islam gehöre inzwischen zu Deutschland, als er klare Worte zum Versagen der
Polizei gegen den rechten Terror fand, oder als er die Anleihekäufe der
Europäischen Zentralbank kritisierte. Oft meldete sich der selbsternannte
"Moderator" aber nicht zu Wort, ehe ihn die Vergangenheit einholte. Einen
Rücktritt schloss er auch gestern aus. Aus dem Kämpfer mit Stehvermögen ist ein
angezählter Präsident mit ungewisser Zukunft geworden.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 222 von 500



                                   Die Presse

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Nach Zwist mit Printmedien: Wulff verteidigt sich nur im TV

LÄNGE: 146 Wörter


Deutschland. Keine Pressekonferenz mit Printmedien, die allzu viele lästige
Fragen stellen könnten. Stattdessen nur ein Kurzauftritt exklusiv für ARD und
ZDF. Deutschlands Bundespräsident, Christian Wulff, gab gestern Abend nur im
öffentlich-rechtlichen deutschen Fernsehen zur besten Sendezeit ein Interview.
Trotz immer neuer Vorwürfe denke er nicht an einen Rücktritt. Er habe aber mit
dem Drohanruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann einen schweren Fehler gemacht,
so Wulff Mittwochabend. Bei seinem umstrittenen Hauskredit oder den kostenlosen
Urlauben bei Freunden habe er nie gegen das Gesetz verstoßen. Auch ein
Bundespräsident habe Menschenrechte und müsse persönliche Freunde haben können,
rechtfertigte er sich. Die Unionsparteien reagierten danach erleichtert, die FDP
forderte eine Ende der Debatte. Die SPD sieht die Angelegenheit aber noch nicht
als erledigt an. S. 6

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 223 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           5. Januar 2012 Donnerstag

Sternsinger bei Wulff

LÄNGE: 56 Wörter


INfo  Sternsinger bei Wulff  Termin Morgen will Wulff im Schloss Bellevue
Sternsinger aus dem Bistum Essen empfangen.  Thema Die 50 Kinder und
Jugendlichen haben ausgerechnet eine Aufführung zur Meinungs- und Redefreiheit
eingeübt. Sie hätten sich schon vor längerer Zeit mit einem Video zu dem Thema
beworben, erklärte ihre Pfarrgemeinde.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 224 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           5. Januar 2012 Donnerstag

Was Wulff sagt

LÄNGE: 74 Wörter


INfo  Was Wulff sagt  Gestern Abend nahm Christian Wulff ab 20.15 Uhr in ZDF und
ARD Stellung zu den Vorwürfen.  Einen Rücktritt lehnt er ab  Fehler räumt er
ein: Der Drohnaruf an den Bild-Chefredakteur sei ein Fehler gewesen, für den er
sich entschuldige.  Zu seiner Rechtfertigung sagte Wulff, er habe das Erscheinen
des Artikels über seinen Privatkredit nicht verhindern, sondern nur einen Tag
hinauszögern wollen, um seine Familie zu schützen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 225 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           5. Januar 2012 Donnerstag

Wulff versucht den Befreiungsschlag

AUTOR: Von martin kessler und eva Quadbeck

LÄNGE: 720 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff gab gestern überraschend den beiden
Fernsehsendern ARD und ZDF ein Interview. Er bezeichnete den Drohanruf beim
"Bild"-Chefredakteur als "schweren Fehler" und "unangemessen". Zugleich
verteidigte er seine Kredite. Einen Rücktritt lehnte er ab.  Von martin kessler
und eva Quadbeck  Berlin Nach tagelangem Schweigen ist Bundespräsident Christian
Wulff gestern in der Kredit- und Anruf-Affäre erneut an die Öffentlichkeit
getreten.

Im Interview mit ARD und ZDF räumte das Staatsoberhaupt schwere Fehler ein und
zeigte Reue für seinen Drohanruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann. Einen
Rücktritt lehnte er aber ab. Er habe nicht gegen das Gesetz verstoßen. Wörtlich
sagte er: "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe, aber nicht alles
richtig war, was ich getan habe."  Die Vorwürfe, er habe vergünstigte Kredite in
Anspruch genommen, Parlamente und Medien manipuliert, wies Wulff erneut zurück.
Für seinen Versuch, Einfluss auf eine kritische Medienberichterstattung zu
nehmen, entschuldigte sich der Präsident. "Der Anruf bei dem Chefredakteur der
,Bild'-Zeitung war ein schwerer Fehler, der mir sehr leidtut", sagte Wulff.
Diese Reaktion sei mit seinem Amtsverständnis nicht vereinbar.  Allerdings habe
er nicht die Berichterstattung verhindern wollen. Er habe nur um Aufschub
gebeten, da er sich gerade auf einer Auslandsreise befunden habe. Zu den
Vorwürfen, er habe bei den Anrufen juristische Konsequenzen für den Fall einer
Veröffentlichung angedroht, sagte Wulff: "Ich habe mich offenkundig in dem
Moment als Opfer gesehen." Man müsse ihn aber auch menschlich verstehen. Er habe
eine Schutzfunktion gegenüber seiner Familie ausüben müssen. "Es gibt auch
Menschenrechte, selbst für Bundespräsidenten", sagte das Staatsoberhaupt.
Nikolaus Blome, Politikchef der "Bild"-Zeitung, widersprach im Deutschlandfunk
Wulffs Darstellung, der Präsident habe lediglich um Aufschub gebeten: Ziel des
Anrufs sei es gewesen, die Berichterstattung zu unterbinden.  Wulff verwies auch
auf die Belastungen seiner Angehörigen und Freunde, die in diese Affäre
hineingezogen worden seien. Das gelte auch vor dem Hintergrund dessen, was im
Internet "über meine Frau alles verbreitet wird an Fantasien".  Der
Bundespräsident kündigte an, er wolle sein Verhältnis zu den Medien neu ordnen:
"Sie haben eine wichtige Aufgabe in der Demokratie." Zugleich verteidigte er die
verschiedenen Kredite für sein Haus und die Urlaube bei Freunden: "Ich möchte
nicht Präsident in einem Land sein, wo sich jemand von Freunden kein Geld mehr
leihen kann." Auch dass man sich gegenseitig einlade, gehöre zu einem normalen
menschlichen Umgang. "Man muss auch als Politiker bei Freunden übernachten
dürfen", sagte das Staatsoberhaupt. Die Bundesrepublik würde sich nur zum
Negativen verändern, wenn dies alles kritisiert werde.  Dass er Präsident nur
auf Bewährung sei, wies Wulff vehement zurück. Das sei ein Begriff aus dem
Strafrecht. "Es geht nicht um Rechtsverstöße", weder in seiner Zeit als
Bundespräsident noch als niedersächsischer Regierungschef. Er habe überdies alle
rund 400 Fragen, die an ihn gestellt worden seien, durch seine Anwälte
beantworten lassen. Die Antworten würden heute im Internet veröffentlicht. Mit
Blick auf das umstrittene Haus-Darlehen der baden-württembergischen BW-Bank
sagte der Bundespräsident, es handele sich um normale und übliche Konditionen.
Er habe keine Vorteile genossen.  Die Reaktionen waren verhalten.
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil hielt die Erklärung für nicht ausreichend und
forderte erneut eine parlamentarische Klärung der Fragen. SPD-Fraktionsvize Axel
Schäfer forderte offen Wulffs Rücktritt. "Der Bundespräsident ist aus meiner
Sicht aufgrund seines Verhaltens nicht mehr tragbar. Es ist an der Zeit,
Konsequenzen zu ziehen", sagte Schäfer unserer Zeitung. Er betonte: "Die SPD hat
sich bislang bewusst zurückgehalten, den Rücktritt des Bundespräsidenten zu
fordern. Er steht in der Verantwortung für sein Amt und für die Bürgerinnen und
Bürger, jetzt eine kluge Entscheidung zu treffen."  Von der Erklärung des
Bundespräsidenten enttäuscht zeigte sich Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke.
Der Auftritt habe gezeigt, dass "Herr Wulff die Vorwürfe an ihn im Kern
offensichtlich nicht verstanden hat".  Leitartikel seite A 2  politik seiten a 4
und A 5

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 226 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           5. Januar 2012 Donnerstag

Orts-CDU kritisiert Wulff

AUTOR: Von Gundhild tillmanns

LÄNGE: 485 Wörter


Nach den sich mehrenden Vorwürfen gegen Bundespräsident Christian Wulff fordern
auch einige Mitglieder der  Orts-CDU dessen Rücktritt. Andere wollen ihm eine
Chance geben, aber nur, wenn er reinen Tisch macht.  Von Gundhild tillmanns
wermelskirchen "Ihr" Bundespräsident Christian Wulff ist auch für die CDU
Wermelskirchen in diesen Tagen ein leidiges Thema.

Vorwürfe wegen des Privatkredites, Urlaubsreisen, Buchwerbung und zuletzt wegen
Nötigung von Medien gegen Wulff beschäftigen natürlich auch die Christdemokraten
vor Ort. Einige fordern auch den Rücktritt des Bundespräsidenten, wie eine
BM-Umfrage gestern ergab.  Kein Vorbild mehr  CDU-Stadtverbandsvorsitzender Dr.
André Benedict Prusa macht deutlich: Wenn das öffentliche Bild, wie bei Wulff,
nicht mehr zum Vorbild gereiche, dann müsse dieser ganz persönlich auch die
Konsequenzen daraus ziehen, und das schnell. Für ihn seien Bundespräsidenten wie
Weizsäcker und Herzog nach wie vor große Vorbilder, die sich vorbildlich
verhalten und durch ihren Fleiß mit ihrer inhaltlichen Arbeit in der
Öffentlichkeit gestanden hätten. Bei Wulff gerate aber immer mehr das
Persönliche in den Vordergrund, bedauert der Stadtverbandsvorsitzende.
CDU-Fraktionsvorsitzender Volker Schmitz meint, Wulff solle im Amt bleiben, aber
dringend reinen Tisch machen: "Er muss zugeben, dass er Mist gebaut hat, aber es
ist nicht gut für Deutschland, wenn wir alle zwei Jahre einen neuen
Bundespräsidenten wählen müssen. Wir sind doch keine Bananenrepublik!", sagt
Schmitz. Er wirft Wulff aber vor, sich außerordentlich dumm gegenüber den Medien
benommen zu haben. Martin Bosbach, Vorsitzender der CDU Dabringhausen und
stellvertretender Vorsitzender im Stadtverband, spricht sich für einen Rücktritt
Wulffs aus. "Die Sache mit dem Kredit und den Reisen sehe ich noch als
unproblematisch an, aber die mit dem Buch, wo er von der Werbung nichts gewusst
haben will, kann ich nicht mehr nachvollziehen", sagt Bosbach. Wulff schade auch
durch seinen Umgang mit den Medien der CDU Deutschlands und solle daher
zurücktreten, meint Bosbach. Monika Müller aus dem Stadt- und
Ortsverbandsvorstand würde dem Bundespräsidenten eine weitere Chance geben.
"Aber er muss sich entschuldigen. Die Pressefreiheit gilt auch für Herrn Wulff
persönlich", betont Müller. Sie vermisse an Wulff bislang ein ausreichend
staatsmännisches Benehmen. "Da muss er noch lernen", meint Müller.  "Sehr, sehr
viel schief gelaufen"  Klaus Seeger aus dem Ortsverbandvorstand sagt, er habe
sich noch kein abschließendes Urteil bilden können, ob Wulff im Amt bleiben
solle. "Es ist leider sehr, sehr viel schief gelaufen. Und da haben wir ein
Lehrstück geliefert bekommen, wie man es nicht machen sollte", sagt Seeger auch
zu Wulffs Umgang mit "dem hohen Gut der Pressefreiheit". Er meint, als
Außenstehender fehlten ihm aber die notwendigen Informationen, um für oder gegen
einen Rücktritt Wulffs zu plädieren.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 227 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     5. Januar 2012 Donnerstag 10:06 PM CET

ZUSAMMENFASSUNG 2200 Wulff liefert sich Schlagabtausch mit "Bild"-Zeitung

AUTOR: DK; DC

LÄNGE: 750 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff gerät bereits am Tag nach seinem
versuchten Befreiungsschlag am Fernsehen erneut in Erklärungsnot. Das
Staatsoberhaupt lehnte am Donnerstag die Veröffentlichung eines Telefon-Anrufs
bei "Bild"-Chefredaktor Kai Diekmann ab.

In einem vom Bundespräsidialamt veröffentlichten Schreiben an Diekmann schrieb
Wulff, er wolle es bei seiner Entschuldigung belassen.

"Sie haben diese Entschuldigung dankenswerterweise angenommen. Damit war die
Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben", schrieb
er. "Die in einer aussergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen Worte
waren ausschliesslich für Sie und für sonst niemanden bestimmt."

Wulff hatte am Mittwochabend in einem Fernseh-Interview von ARD und ZDF gesagt,
er habe mit seinem Anruf eine Berichterstattung nur verschieben wollen. Nach
Darstellung der grössten Tageszeitung Europas hat Wulff jedoch verhindern
wollen, dass die "Bild" über seinen privaten Hauskredit im Wert von einer halben
Million Euro berichtet. "Bild" hatte dies vor drei Wochen zuerst berichtet.

Am Donnerstag erklärte die "Bild"-Chefredaktion zunächst, man habe "mit
Verwunderung" die Aussage Wulffs im Fernsehen "zur Kenntnis genommen". Sie bitte
den Bundespräsidenten nun darum, die Äusserungen auf der Mailbox von Diekmann
verbreiten zu dürfen.

Pressefreiheit oder Persönlichkeitsrecht?

Das anschliessende Nein Wulffs zur Veröffentlichung bedauerte "Bild". "Damit
können die im Zusammenhang mit dem Fernseh-Interview des Bundespräsidenten
entstandenen Unstimmigkeiten, was das Ziel seines Anrufes angeht, nicht im Sinne
der von ihm versprochenen Transparenz aufgeklärt werden", schrieb die
Chefredaktion. Sie werde aber auf eine Veröffentlichung verzichten.

Das deutsche Verfassungsrecht schützt grundsätzlich das gesprochene Wort. Wenn
Äusserungen von öffentlichem Interesse sind, könnte die Pressefreiheit aber
schwerer als das Persönlichkeitsrecht wiegen.

Regierung steht offiziell hinter Wulff

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten am Mittwochabend das Fernseh-Interview von
Wulff gesehen. In der schwarz-gelben Regierung wurde der Auftritt offiziell
positiv aufgenommen. CSU, CDU und FDP-Chef Philipp Rösler stellten sich
öffentlich hinter Wulff.

So zeigte CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sich zuversichtlich, dass Wulff mit
seinem Auftritt "erfolgreich Vertrauen in der Bevölkerung zurückgewinnen wird".
Auf eine Stellungnahme von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) wartete die
Öffentlichkeit aber bislang vergeblich.

Hinter vorgehaltener Hand wurde in Regierungskreisen die Sorge über den
Widerspruch zwischen den Darstellungen geäussert. Aus der FDP hiess es, in der
Führung herrsche Entsetzen.

Die SPD rief Merkel zum Einschreiten auf. Wenn Merkel ein Interesse habe,
"dieses scheinheilige Schauspiel zu beenden", solle sie ihn zu einer
Veröffentlichung bewegen, sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD,
Thomas Oppermann.

Wulff: keine Verletzung des Minstergesetzes

Wulffs Anwälte veröffentlichten am Donnerstag eine "zusammenfassende
Stellungnahme" zu hunderten Medienanfragen in der Kreditaffäre. Sie ergänzten
eine "rechtliche Bewertung", wonach kein Verstoss gegen das niedersächsische
Ministergesetz vorliege.

Gemäss den Anwälten standen weder der Privatkredit noch die diversen
Ferienreisen mit den Amtspflichten Wulffs als Ministerpräsident in Zusammenhang.
Auch für steuerrechtliche Verstösse gebe es keine Anhaltspunkte.

Wulff war wegen seines Kredits für sein Privathaus von der Unternehmergattin
Edith Geerkens in die Kritik geraten. Später hatte er diesen durch ein
Bankdarlehen abgelöst.

Mehrheit für eine zweite Chance

Dem Präsident wird vorgeworfen, er habe die Umstände der Kreditaufnahme
verschwiegen. Im Interview räumte er Fehler und Versäumnisse ein. So sei der
Drohanruf bei "ein schwerer Fehler" gewesen. Den Vorwurf, er informiere nur per
Salami-Taktik, wies Wulff zurück. Einen Rücktritt lehnte er ab.

61 Prozent der Deutschen überzeugte Wulff laut einer Umfrage von
ARD-Deutschlandtrend im Interview nicht; nur 30 Prozent fanden ihn gemäss der am
Donnerstag durchgeführten Umfrage überzeugend. Dennoch waren 60 Prozent der
Befragten der Meinung, dass Wulff eine zweite Chance verdient habe. 36 Prozent
teilen diese Ansicht nicht.

56 Prozent wollten, dass Wulff im Amt bleibt - neun Punkte mehr als am Mittwoch
vor dem Interview. Dagegen waren 41 Prozent der Befragten der Meinung, dass
Wulff zurücktreten solle.

Notiz an die Redaktion:

Neu: jüngste Umfrage / letzte beiden Abschnitte

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;RTD;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 228 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     5. Januar 2012 Donnerstag 6:22 PM CET

Wortlaut Wortlaut Briefwechsel Diekmann-Wulff

AUTOR: DK

LÄNGE: 734 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der Konflikt zwischen dem deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff und
"Bild"-Chefredaktor Kai Diekmann ist am Donnerstag in eine neue Runde gegangen.
Im Folgenden dokumentiert Reuters den Briefwechsel beider über die Frage, ob der
Wortlaut von Wulffs Anruf auf Diekmanns Mail-Box im Dezember veröffentlicht
werden kann:

Schreiben des "Bild"-Chefredaktors an den Bundespräsidenten vom 5. Januar 2012:

"Sehr geehrter Herr Bundespräsident,

mit Verwunderung haben wir gestern Ihre Aussage im Fernsehen zur Kenntnis
genommen, bei Ihrem Anruf auf meiner Mail-Box sei es nicht darum gegangen,
Berichterstattung zu Ihrem Hauskredit zu verhindern, sondern diese lediglich um
einen Tag zu verschieben.

Um Missverständnisse auszuräumen, was tatsächlich Motiv und Inhalt Ihres Anrufes
angeht, halten wir es deshalb für notwendig, den Wortlaut Ihrer Nachricht zu
veröffentlichen. Wir möchten dies nicht ohne Ihre Zustimmung tun und bitten Sie
deshalb im Sinne der von Ihnen angesprochenen Transparenz um Ihr Einverständnis
zur Veröffentlichung.

Was die Frage des Aufschubs angeht, möchten wir Folgendes klarstellen: Einer
solchen Bitte hatten wir bereits einmal entsprochen, nachdem wir Ihnen unseren
Fragenkatalog bezüglich des Haus-Kredits am 11. Dezember 2011 übermittelt hatten
(siehe Anlage). Nach der Einigung auf diesen von Ihrem Hause gewünschten
Aufschub übermittelte uns Herr Glaeseker am Montag, 12. Dezember 2011 um 16:06
Uhr, schriftlich die Antworten auf die von uns gestellten Fragen.

Zu unserer Überraschung wurden die Antworten kurz vor Redaktionsschluss von
Ihrer Seite zurückgezogen. Dann erfolgte Ihr Anruf auf meiner Mail-Box.

Ebenfalls im Sinne dieser von Ihnen gewünschten Transparenz werden wir diese
Anfrage öffentlich machen.

Mit freundlichen Grüssen

Kai Diekmann"

Antwort des Bundespräsidenten an Chefredaktor Diekmann vom 5. Januar 2012:

"Sehr geehrter Herr Diekmann,

für Ihr heutiges Schreiben danke ich Ihnen. Meine Nachricht vom 12. Dezember
2011 auf Ihrer Telefon-Mailbox war ein schwerer Fehler und mit meinem
Amtsverständnis nicht zu vereinbaren. Das habe ich gestern auch öffentlich
klargestellt. Die in einer aussergewöhnlich emotionalen Situation gesprochenen
Worte waren ausschliesslich für Sie und für sonst niemanden bestimmt. Ich habe
mich Ihnen gegenüber kurz darauf persönlich entschuldigt. Sie haben diese
Entschuldigung dankenswerterweise angenommen. Damit war die Sache zwischen uns
erledigt. Dabei sollte es aus meiner Sicht bleiben. Es erstaunt mich, dass Teile
meiner Nachricht auf Ihrer Mailbox nach unserem klärenden Telefongespräch über
andere Presseorgane den Weg in die Öffentlichkeit gefunden haben. Es stellen
sich grundsätzliche Fragen zur Vertraulichkeit von Telefonaten und Gesprächen.
Hier haben die Medien ihre eigene Verantwortung wahrzunehmen.

Wie ich gestern auf Nachfrage im Fernsehinterview sagte, ging es mir darum, der
Bild-Zeitung meine Sicht darzulegen, bevor sie über eine Veröffentlichung
entscheidet. Da ich mich auf Auslandsreise in der Golfregion mit engem Programm
befand, konnte ich das aber erst nach meiner Rückkehr nach Deutschland am Abend
des Dienstag, 13. Dezember, tun. Wie sich aus der Ihrem Schreiben beigefügten
Mail ergibt, hatte deshalb mein Sprecher den recherchierenden Redakteur der
Bild-Zeitung um Verschiebung der Frist zur Beantwortung des differenzierten
Fragenkatalogs zu meinem Eigenheimkredit gebeten. Der Redakteur hatte aber nur
Verlängerung bis zum Nachmittag des Montag, 12. Dezember, zugesagt. Es gab für
mich keinen ersichtlichen Grund, warum die Bild-Zeitung nicht noch einen Tag
warten konnte, wo die erfragten Vorgänge schon Jahre, zum Teil Jahrzehnte
zurückliegen.

Das habe ich nach meiner Erinnerung auf der Mailbox-Nachricht trotz meiner
emotionalen Erregung auch zum Ausdruck gebracht.

Angesichts der Veröffentlichung Ihres Schreibens an mich mache ich auch meine
Antwort öffentlich.

Mit freundlichem Gruss"

Stellungnahme der BILD-Chefredaktion:

"Die BILD-Chefredaktion nimmt zur Kenntnis, dass Bundespräsident Christian Wulff
in seiner Antwort vom 5. Januar 2012 einer Veröffentlichung des Wortlauts des
Anrufs auf der Mailbox von Kai Diekmann nicht zustimmt. Die Redaktion bedauert
diese Entscheidung. Damit können die im Zusammenhang mit dem Fernseh-Interview
des Bundespräsidenten entstandenen Unstimmigkeiten, was das Ziel seines Anrufes
angeht, nicht im Sinne der von ihm versprochenen Transparenz aufgeklärt werden."

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 229 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     5. Januar 2012 Donnerstag 3:47 PM CET

ÜBERSICHT 1540 Wulff sagt Nein zur Veröffentlichung seiner Mailbox- Nachricht

AUTOR: DC

LÄNGE: 238 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff ist gegen einen Abdruck seiner
umstrittenen Mailbox-Nachricht in der "Bild"-Zeitung. Dies geht aus einem Brief
an den Chefredaktor des Blatts, Kai Diekmann, hervor, den Wulff am Donnerstag
veröffentlichte.

Darin heisst es, die Nachricht, die er auf Diekmanns Handy hinterlassen habe,
sei vertraulich gewesen. "Die in einer aussergewöhnlich emotionalen Situation
gesprochenen Worte waren ausschliesslich für Sie und für sonst niemanden
bestimmt", erklärt Wulff in dem Schreiben.

Der Anruf sei ein "schwerer Fehler" gewesen, für den er sich entschuldigt habe,
betont der Präsident in dem Brief. Diekmann habe diese Entschuldigung
angenommen. "Damit war die Sache zwischen uns erledigt. Dabei sollte es aus
meiner Sicht bleiben." Es erstaune ihn daher, dass Teile der Mailbox-Nachricht
"über andere Presseorgane den Weg in die Öffentlichkeit gefunden" hätten.

Vor einigen Tagen war der Anruf publik geworden. Nach Angaben der "Bild"-Zeitung
wollte Wulff mit der Botschaft die Veröffentlichung eines kritischen Berichts
über seinen Hauskredit verhindern.

Der Präsident beteuert jedoch, er habe lediglich um Aufschub bei der
Berichterstattung gebeten. Die "Bild"-Zeitung hatte Wulff daraufhin um sein
Einverständnis gebeten, den Wortlaut der Nachricht zu veröffentlichen, "um
Missverständnisse auszuräumen".

Notiz an die Redaktion:

Die für 1700 angekündigte Zusammenfassung erhalten Sie um 1800

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 230 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     5. Januar 2012 Donnerstag 12:28 PM CET

ÜBERSICHT 1220 "Bild" will Wortlaut von Wulff-Äusserung auf Mailbox publizieren

AUTOR: DC

LÄNGE: 238 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die "Bild"-Zeitung will die umstrittenen Äusserungen des deutschen
Bundespräsidenten Christian Wulff auf der Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann veröffentlichen. Diekmann bat den Bundespräsidenten deshalb am
Donnerstag schriftlich, diesem Schritt zuzustimmen.

"Wir möchten dies nicht ohne Ihre Zustimmung tun und bitten Sie deshalb im Sinne
der von Ihnen angesprochenen Transparenz um Ihr Einverständnis zur
Veröffentlichung," schrieb Diekmann. Eine Reaktion des Präsidialamtes lag noch
nicht vor.

Mit Verwunderung habe die Zeitung die Äusserungen Wulffs am Mittwoch in ARD und
ZDF zur Kenntnis genommen, wonach es ihm nicht darum gegangen sei, die
Berichterstattung über den umstrittenen Hauskredit zu verhindern, sondern diese
nur um einen Tag zu verschieben, heisst es in dem Schreiben an den
Bundespräsidenten.

Unterdessen veröffentlichten Wulffs Anwälte eine "zusammenfassende
Stellungnahme" zu den mehreren Hundert Medienanfragen in der Kreditaffäre. Sie
ergänzten eine "rechtliche Bewertung", wonach kein Verstoss gegen das
niedersächsische Ministergesetz vorliege.

Nach Darstellung von Wulffs Anwälten standen weder der umstrittene Privatkredit
noch die diversen Urlaubsreisen mit den Amtspflichten Wulffs als
Ministerpräsident von Niedersachsen in Zusammenhang. "Die privaten
Freundschaften von Herrn Wulff haben seine Amtsführung nicht beeinflusst." Auch
für steuerrechtliche Verstösse gebe es keine Anhaltspunkte.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 231 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     5. Januar 2012 Donnerstag 6:23 AM CET

"Bild" widerspricht: "Wulff wollte Bericht unterbinden"

AUTOR: LT

LÄNGE: 307 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die "Bild"-Zeitung hat mit Nachdruck der Aussage von Bundespräsident Christian
Wulff widersprochen, er habe mit seinem Anruf beim Chefredaktor Kai Diekmann
eine Berichterstattung zu der Kredit-Affäre nicht verhindern wollen.

"Das haben wir damals deutlich anders wahrgenommen. Es war ein Anruf, der ganz
klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu unterbinden", sagte Nikolaus
Blome, Leiter des Hautstadt-Büros der Bild-Zeitung, am Mittwochabend im
Deutschlandfunk nach Angaben des Senders.

Ob der Anruf als Drohung verstanden werden könne oder nicht, sei vielleicht eine
Geschmacksfrage. "Aber klar war das Ziel dieses Anrufes, die Absicht und das
Motiv, nämlich: diese Berichterstattung, diesen ersten Breaking-Bericht über die
Finanzierung seines privaten Hauses zu unterbinden", sagte Blome.

Wulff hatte zuvor in einem Interview von ARD und ZDF auf die Frage, ob es nicht
für einen Bundespräsidenten tabu sein müsse, unliebsame Berichterstattung im
Vorhinein verhindern zu wollen, gesagt: "Ich habe nicht versucht, sie zu
verhindern. Ich habe darum gebeten, einen Tag abzuwarten (...)."

Wulff betonte weiter, nichts Unrechtes getan zu haben. Er räumte aber ein, der
Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann sei "ein schwerer Fehler" gewesen.

Wulff steht in der Affäre seit Tagen unter besonderem Druck, seit bekannt wurde,
dass er persönlich vor Erscheinen des kritischen Artikels bei Diekmann angerufen
hat. Dabei hatte er der Zeitung zufolge dem verantwortlichen Redaktor mit
strafrechtlichen Konsequenzen gedroht, sollte ein Beitrag über seinen
umstrittenen Kredit veröffentlicht werden.

Die "Bild"-Zeitung hatte vor drei Wochen zuerst über die Umstände des Kredits im
Wert von einer halben Million Euro berichtet. Die Frau eines befreundeten
Unternehmers hatte das Darlehen gewährt.

Notiz an die Redaktion:

neu: Abschnitte 4 und 6. Prio 3.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 232 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Präsident Wulff denkt nicht an Rücktritt

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 585 Wörter



HIGHLIGHT: Affäre Das Staatsoberhaupt rechtfertigt sich in einem
Fernsehinterview, räumt einen "schweren Fehler" im Umgang mit der Presse ein und
bittet gleichzeitig um Verständnis für sein Verhalten. Bundeskanzlerin Angela
Merkel spricht ihm ihr Vertrauen aus.


Bundespräsident Christian Wulff gibt sein Amt nicht auf. In einem
Fernsehinterview von ARD und ZDF räumte er am Mittwochabend zwar Fehler ein,
lehnte einen Rücktritt aber ab. Er habe zu keiner Zeit über einen Rücktritt
nachgedacht, sagte Wulff. Er wolle bis 2015 im Amt bleiben und ein erfolgreicher
Bundespräsident werden. Erst nach fünf Jahren werde "abgerechnet".

Wulff steht seit Wochen wegen eines Privatkredits in der Kritik. Der Druck hatte
sich nach Bekanntwerden von Drohanrufen des Präsidenten beim Springer-Verlag
verschärft, in denen er versucht haben soll, die Berichterstattung über die
Kreditaffäre zu verhindern. Der Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann sei
ein schwerer Fehler gewesen, der ihm leidtue, sagte das Staatsoberhaupt. Das
Verhalten sei mit seinem eigenen Amtsverständnis nicht vereinbar. Der Präsident
räumte zudem ein, er habe dem höchsten Staatsamt durch seinen Umgang mit der
Affäre "sicher nicht gedient". Doch habe er aus seiner Sicht nichts Unrechtes
getan, auch wenn sein Handeln nicht immer richtig gewesen sei.

"Ich habe weder jetzt im Amt des Bundespräsidenten gegen irgendein Gesetz
verstoßen noch vorher. Es geht nicht um Rechtsverstöße", sagte er. Den Eindruck,
er sei fortan ein "Bundespräsident auf Bewährung", nannte Wulff abwegig. Man
dürfe nicht bei jeder Herausforderung vor seinen Aufgaben weglaufen.

Wulff sagte, mit seinem Anruf bei der "Bild"-Zeitung habe er die kritische
Berichterstattung nicht verhindern, sondern nur um einen Tag hinauszögern
wollen. Grundsätzlich halte er nun, im Nachhinein, solche Anrufe für unvereinbar
mit der Amtsführung eines Bundespräsidenten. "Denn ich will natürlich besonnen,
objektiv, neutral, mit Distanz als Bundespräsident agieren." Er räumte ein, er
müsse sein Verhältnis zu den Medien "neu ordnen". Zugleich warb er um
Verständnis: Er sei auf Auslandsreise gewesen, und es habe eine Veröffentlichung
privater Details gedroht. Da habe er sich zum einen "als Opfer" und zum anderen
in einer "Schutzfunktion" für seine Familie gesehen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hatte zuvor Wulff Rückendeckung gegeben. Die
Kanzlerin habe "volles Vertrauen darin, dass der Bundespräsident auch weiterhin
alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", sagte der stellvertretende
Regierungssprecher Georg Streiter. Die Bundesregierung schätze Wulffs Arbeit als
Staatsoberhaupt außerordentlich. Streiter versicherte, Merkel habe Wulff nicht
zu einer öffentlichen Erklärung im Fernsehen gedrängt.

Aus Sicht der Oppositionen hat Wulff die Vorwürfe nicht ausräumen können. Für
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil bleibt die Frage, "ob er dem Amt gerecht wird".
Die Linken-Vorsitzende Gesine Lötzsch fasste ihre Eindrücke so zusammen: "Der
Bundespräsident hat ein gestörtes Verhältnis zur Presse, zur Wahrheit und zum
Geld." Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke sagte, Wulff habe die
Vorwürfe an ihn im Kern offensichtlich nicht verstanden. Gestern hatte mit der
ehemaligen Bürgerrechtlerin Vera Lengsfeld erstmals ein namhaftes CDU-Mitglied
den Rücktritt des Präsidenten gefordert. Die CSU hatte dem Staatsoberhaupt bei
ihrer traditionellen Klausurtagung in Wildbad Kreuth den Rücken gestärkt. Er
habe ihr Vertrauen, sagte der Parteichef, Bayerns Ministerpräsident Horst
Seehofer.

- Letzte Chance zur besten Sendezeit SEITE 3

- Kommentar: Wulff trotzt Kritik SEITE 3

- Kredit wird im Februar Thema SEITE 11

Von Armin Käfer

Bundespräsident Christian Wulff im Interview mit Ulrich Deppendorf (ARD) und
Bettina Schausten (ZDF). Foto: dpa

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 233 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff trotzt der Kritik

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: SEITE DREI; S. 3

LÄNGE: 220 Wörter



HIGHLIGHT: Affäre Der Präsident macht sich gut im Fernsehen. Aber er bleibt
uneinsichtig und selbstgerecht.


Das hat die Republik noch nicht erlebt: Vor der versammelten Fernsehnation
erteilt der Bundespräsident sich selbst Absolution. Christian Wulff nutzt ein
Kreuzverhör zu bester Sendezeit als letzte Chance, sich im Amt zu behaupten.
Sein Werben um Verständnis setzt auf die Naivität der Zuschauer. Ob die Rechnung
aufgeht, steht dahin.

Ein Befreiungsschlag war das nicht. Dazu hätte es größerer Einsicht bedurft -
und überhaupt einer anderen Art der Offenbarung. In dieser spektakulären
Viertelstunde waren längst nicht alle Fragen unterzubringen, die Wulff noch zu
beantworten hätte. Die zur Schau gestellte Reue war homöopathisch dosiert. Zudem
klangen viele seiner trotzigen Verteidungsversuche schlichtweg selbstgerecht.
Nein, es ist eben nicht so, dass ein führender Politiker, der erste Mann im
Staate gar, einfach bei reichen Unternehmerfreunden Urlaub machen sollte. Es
verbietet sich schon allein deshalb, um jeden bösen Anschein zu vermeiden. Und
es ist und bleibt auch ein Fehler, als Ministerpräsident nicht auf klare
finanzielle Verhältnisse zu achten. Wo es um den Kern der Affäre geht,
bestreitet Wulff jedes Fehlverhalten - was sein größter Fehler ist. Er mag sich
von Merkels Gnaden im Amt halten können. Den Makel mangelnder Unabhängigkeit und
Glaubwürdigkeit wird er jedoch nicht mehr los.

Von Armin Käfer

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 234 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff gesteht «schwere Fehler» ein

RUBRIK: FRONT; NaN; S. 1

LÄNGE: 119 Wörter


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat schwerwiegende Fehler in der
Kreditaffäre eingeräumt, einen Rücktritt aber abgelehnt. In seiner ersten
Stellungnahme nach tagelangem Schweigen zu neuen Vorwürfen beteuerte der
Bundespräsident am Mittwochabend in einem Interview mit ARD und ZDF, er habe
niemals gegen Gesetze verstossen. Einen Rücktritt wegen der Vorwürfe um
vergünstigte Kredite und versuchte Medienmanipulation lehnte er ab.

Ein Befreiungsschlag gelang Wulff mit der Stellungnahme nicht: Die Opposition
fordert weiterhin seinen Rücktritt. Offenbar habe der Bundespräsident «ein
gestörtes Verhältnis zur Presse, zur Wahrheit und zum Geld», sagte Gesine
Lötzsch von der Linkspartei. (Reuters) - Seite 5

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 235 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff versucht den Befreiungsschlag

AUTOR: Von David Nauer, Berlin

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 5

LÄNGE: 622 Wörter


Auch Politiker hätten ein Privatleben, wehrt sich der deutsche Bundespräsident
gegen die andauernde  Medienkritik. Im Amt will er auf jeden Fall bleiben.

«Wem es in der Küche zu heiss ist, der darf nicht Koch werden.» Mit diesem
Vergleich hat Christian Wulff zu verstehen gegeben, dass er nicht an einen
Rücktritt denkt. Und dass er um sein Amt kämpfen wird. In einem viertelstündigen
Interview mit den Fernsehsendern ARD und ZDF äusserte sich das deutsche
Staatsoberhaupt gestern Abend erstmals zu den Vorwürfen, die in den letzten
Tagen gegen ihn erhoben worden waren.

Wulff gestand schwere Fehler ein. Er entschuldigte sich explizit für den Anruf
beim «Bild»-Chefredaktor, mit dem er einen kritischen Artikel über den
umstrittenen Privatkredit hatte verhindern wollen. Ein solches Verhalten sei mit
seinem Amtsverständnis nicht vereinbar. «Es tut mir leid», sagte Wulff. Er habe
sich in dem Moment als Opfer gesehen und seine Familie schützen wollen.Mit
diesem Argument baute er die zweite Verteidigungslinie auf: Er sei zwar bereit,
Transparenz über sämtliche Einzelheiten rund um den Kauf eines Einfamilienhauses
herzustellen. In den vergangenen Wochen hätten seine Anwälte 400 Fragen
beantwortet, manche davon hätten sogar Vorgänge in den 70er-Jahren betroffen.
Wulff erklärte, er müsse sein Verhältnis zu den Medien neu ordnen. Doch: Auch
Politiker hätten ein Privatleben. «Ich möchte nicht Präsident in einem Land
sein, in dem sich ein Mensch kein Geld mehr von Freunden leihen kann.» Er
erwähnte üble Gerüchte, die derzeit im Internet über seine Frau verbreitet
werden: eine offenbar schwere Belastung für die Familie.

Berliner Nervenkrieg

Ob Wulffs Taktik aufgeht, bleibt abzuwarten. Allzu viel Mitgefühl kann er von
seinen medialen Kritikern nicht erwarten - und auch kaum Bereitschaft, seine
Entschuldigung einfach so anzunehmen. Den ganzen Tag über hatte sich in Berlin
gestern eine Art Nervenkrieg um den Bundespräsidenten abgespielt. Eine
überwiegende Mehrheit der Medien äusserte die Ansicht, Wulff müsse gehen. Die
konservative «Welt» schrieb, angesichts von Schnäppchen-Vorwürfen,
Wortklaubereien und Drohanrufen fehle dem Staatsoberhaupt die «moralische
Kraft», das Amt weiter auszuüben. «Abtreten, Herr Präsident», forderte die
Online-Ausgabe der ARD-Tagesschau, die «Nürnberger Nachrichten» hielten fest:
«Wenn Wulff seinem Land noch einen Dienst erweisen kann und will, dann muss er
zurücktreten - besser heute als morgen.»

Auch wenn die deutsche Medienlandschaft zu Herdentrieb neigt: Eine derart
einhellige Linie gibt es selten. In der Politik hingegen war die Stimmung bis
zuletzt gespalten. Die Opposition verschärfte den Ton gegen den Staatschef
zunehmend. In der FDP wurden Stimmen laut, die es bedauerten, bei der Wahl 2010
nicht für den Gegenkandidaten Joachim Gauck gestimmt zu haben. Die
CDU-Politikerin Vera Lengsfeld forderte gar offen den Rücktritt Wulffs: «Die
überwältigende Mehrheit der Bevölkerung kann ihn nicht mehr ernst nehmen.»
Andere Stimmen waren gnädiger. CSU-Chef Horst Seehofer etwa versicherte, Wulff
geniesse weiterhin seine Unterstützung. Seine Partei stehe zum
Bundespräsidenten. Auch Kanzlerin Angela Merkel liess ausrichten, sie habe
Vertrauen in Wulff. Das Regierungslager steht vor einem Dilemma. Einerseits sind
viele Abgeordnete und offenbar auch Minister fassungslos über das bisherige
Krisenmanagement des Staatsoberhauptes, andererseits hält sich die Lust in
Grenzen, schon wieder einen neuen Bundespräsidenten wählen zu müssen - zumal
Schwarz-Gelb in der Bundesversammlung nur über eine hauchdünne Mehrheit verfügt.
Kanzlerin Merkel hat mit der Eurorettung zudem anderes zu tun, als einen
Nachfolger für Wulff zu suchen.

Dossier: Die Affäre Wulff www.wulff.tagesanzeiger.ch

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 236 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Die mit dem Wulff heulen;
Wer die Macht hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen. Über die Funktion des
politischen Witzes

AUTOR: Christiane Peitz

RUBRIK: KULTUR; S. 23 Ausg. 21205

LÄNGE: 1095 Wörter


"Liebling, ich habe die Würde des Amtes geschrumpft." Das Internet ist voll von
Wulff-Witzen, allein die auf den Präsidenten gedrehten Filmtitel sind Legion.
Von "Einer flog über das Eigenheim" über "Jäger des verlorenen Anrufs" und
"ABeowulff" bis zu "Ich weiß, was du letzten Sommer gekriegt hast" sind der
Fantasie keine Grenzen gesetzt. "Hallo Kai, hier ist der Christian": Die von WDR
5 gefakete Mailbox-Nachricht für "Bild"-Chef Kai Diekmann, "Titanic"-Postkarten,
fingierte Facebook-Seiten, bitterböse Cartoons und das neue Verb "wulffen": Eine
Lawine ist losgetreten. Ein Phänomen, mit dem sich auch seriöse
Nachrichtensendungen befassen.

Wer die Macht hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen. Schon Catull
belustigte sich über Caesar. Der Spott gehört seit altersher zur Politik, als
scharfe Waffe der Demokratie ebenso wie als Instrument zur Selbstermächtigung
der Bürger in Diktaturen: ein Selbstheilungsmittel mit kathartischer Wirkung.
Liebling, ich habe die Würde des Amtes geschrumpft? Dann holt sich der Wähler
die Würde eben zurück und reagiert auf die Respektlosigkeit, mit der
ausgerechnet der Bundespräsident der Meinungs- und Pressefreiheit begegnet,
seinerseits mit Häme. Der soll die Grundrechte schützen? Schützen wir sie besser
vor ihm.

Wir sind der Souverän, wir sind das Volk, deshalb sind wir so frech. Man
erschrickt vor der klaffenden Lücke zwischen dem ranghöchsten Amt im Staate und
der unsouveränen Person, die es innehat, und füllt die Distanz mit gewitzten
Interventionen. "Die Würde des Amtes klingt immer mehr nach Konjunktiv",
twittert der Schriftsteller Peter Glaser. Oder: " ,Ganz oben!' Günter Wallraff
ist Christian Wulff". Der Eigenheim-Kredit, das biedere Eigenheim selber, der
Präsident als Grundstücksverpächter für eine Tanke in Westerkappeln , die
Mailbox-Wutattacke, es wirkt alles so kleinkariert, eines Großen nicht würdig.
Falsches Format: Der Witz macht das Unangemessene kenntlich, die Fallhöhe, von
der aus da einer stürzen könnte.

No jokes with names. Die gute alte Regel ist mit den "Wulff im Schafspelz"
Pointen außer Kraft gesetzt. Nicht nur die Zote, auch der gewöhnliche Witz ist
triebgesteuert, wie Sigmund Freud in "Der Witz und seine Beziehung zum
Unbewussten" bemekrte. Wie kann man nur so dämlich sein und dem "Bild"-Chef auf
Band brüllen oder dem Landtag einen Kredit verschweigen! Das kann doch nicht
wahr sein: Der Gedanke an einen Präsidenten, der derart peinliche Dinge tut, ist
unerträglich. Da ist der Wulff - Witz als Aggressionsabfuhr immer noch besser
als Fremdschämen. Bloß der Lustgewinn ist geschmälert, weil die Zahl der
Witzfiguren in Deutschlands politischer Klasse zunimmt. Guttenberg, Rösler,
Lindner, da blamiert sich bald eine ganze Generation.

Così fan tutte: Wulff hätte sich nur George Clooneys "Iden des März" im Kino
anschauen müssen, um zu wissen, was jeder Politikberater als ehernen Grundsatz
verinnerlicht hat. Als Präsident kannst du die Nation belügen, betrügen und
Kriege anzetteln - nur die Praktikantin darfst du nicht vögeln. Das heißt,
Schweinereien im großen Stil sind kein Problem in den oberen Etagen, es sind die
(vermeintlich) kleinen Fehltritte, über die Kaiser und Könige stolpern.

Früher war es der Job des Hofnarren, die Mächtigen durch den Kakao zu ziehen. Er
war der Außenseiter, der nicht zur feinen Gesellschaft gehörte und sich auf
seiner exzentrischen Position Frechheiten erlauben durfte. Heute ist diese
Lizenz allen erteilt, längst hat die Mediengesellschaft hat den Job des Narren
übernommen. Der Spott fungiert dabei als Korrektiv gegen Machtanmaßung und
-besessenheit. Und spätestens seit Karll Kraus und Tucholsky gehört die Satire
zum Wesen der Demokratie und muss immer neu verteidigt werden, zum Beispiel im
Streit um die Mohammed -Karikaturen.

Lachen ist nicht nur gesund, es steckt auch an. Wer Witze erzählt, stärkt das
Kollektiv. Das Lachen grenzt den Verlachten aus (es sei denn, er beherrscht die
Kunst der Selbstironie) und fördert das Gemeinschaftsgefühl. Zu den namentlich
bekannten Wulff-Bloggern und -Satirikern gesellt sich der große Chor der
anonymen Spötter. Das hat der Spott mit dem Gerücht gemeinsam: Er kennt kein
Copyright. Etymologisch leitet er sich von der gleichen Wortwurzel ab wie das
Spucken. Man macht einen lächerlich, der ernst genommen gehört, man stellt ihn
bloß. Neben dem Moment der Selbstreinigung steckt darin immer auch eine Prise
Verachtung.

So ist der Spott von Natur aus böse, beißend, verletzend. Wie der Witz ist er
politisch unkorrekt und sprengt moralische Grenzen. Das Lachen über den Wulff-
Witz entzündet sich aber zugleich am kollektiven Wissen um diese Grenzen. Die
Varianten des Spotts heißen Sarkasmus, Polemik, Parodie, Blasphemie (wenn Gott
Mist baut) und Ironie. Seine Steigerung ist der Hohn, der dem Opfer die letzte
Ehre abschneidet. Darauf verstehen sich die ätzenden jokes der Briten, aber auch
die spitzen, oft investigativen Federn in Frankreich, wie im aktuellen Comicband
"Sarkozy et les riches" über das Amigo-Netzwerk von Monsieur le Président in den
Hinterzimmern der Grande Nation.

Der politische Witz in Nachkriegsdeutschland zeichnete sich eher durch
Gemütlichkeit aus. Die "Pardon" -LP mit den Rede-Pannen von Bundespräsident
Heinrich Lübke (wobei "Meine Damen und Herren, liebe Neger" bis heute nicht
verbürgt ist), Kohl als Birne - das war die Bonner Republik. Die Regel, dass im
Parlament nicht gepöbelt wird, hat SPD-Meisterspötter Herbert Wehner bekanntlich
gerne gebrochen, mit CDU-Namensdrehern wie Todenhöfer/Hodentöter oder Wohlrabe/
Übelkrähe. "Jetzt ist die Stunde der Wahrheit": Den flammenden Appell von
Oppositionführer Helmut Kohl parierte Wehner lapidar mit "Jetzt ist Mittag". Der
Kantinenhumor kam an. Die 68er fanden einen schlagersingenden Außenminister auf
der Postkutsche zwar lächerlich, aber der Rest der Nation sang mit bei Walter
Scheels "Hoch auf dem gelben Wagen". Die Platte schaffte es Anfang 1974 auf
Platz 5 der Charts, noch im gleichen Jahr wurde Scheel Bundespräsident. Er
vereint Humor und Würde, hieß es.

Kürzlich sorgte sich der Alt-Präsident um das Ansehen seines früheren Amts.
"Sitten und Gebräuche haben sich seit der Gründung der Bundesrepublik
Deutschland leider auch in der Politik sehr geändert," meinte Scheel zur
Wulff-Affäre. Dabei war die Schadenfreude schon immer so typisch deutsch, dass
andere Sprachen den Begriff im Original übernommen haben. Aber es stimmt schon,
jetzt ist Berliner Republik, jetzt ist Internetzeit, und im Kino laufen
Fantasyfilme. "Bis(s) zum Ende der Amtszeit" gehört zu den Favoriten der
Twitter-Gemeinde.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Autorität und Anarchie. Der "Wulff im Schafspelz" schaffte es bis in die
"Tagesthemen". Unten Humoriges aus der Bonner Republik: Helmut Kohl als "Birne"
auf dem Cover des gleichnamigen Buchs. Außenminister Walter Scheel, dessen
Schlager "Hoch auf dem gelben Wagen" 1974 in die Charts kam. Im gleichen Jahr
wurde Scheel Bundespräsident. Fotos: die-anmerkung.blogspot.com, Verlag
Zweitausendeins, p-a/dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 237 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wem die Viertelstunde schlägt;
Es sind die wichtigsten Minuten in seiner politischen Karriere. Eben noch war
Christian Wulff zu klein für das große Amt des Bundespräsidenten. Doch Gejagter
will er nicht bleiben. In einem Berliner Fernsehstudio geht er in die Offensive

RUBRIK: DRITTE; S. 3 Ausg. 21205

LÄNGE: 1481 Wörter


Als sie schließlich bei der Bettwäsche angelangt sind, hat Christian Wulff seine
Rolle gefunden. Es ist die Rolle eines Mannes, wie es ihn in Deutschland
millionenfach gibt. Eines Ehemannes, der mit seiner Frau im Gästezimmer bei
guten Freunden Ferien verbringt, mit ihnen kocht, frühstückt. Der es ganz normal
findet, diese Freunde auch zu sich nach Hause einzuladen, "keine Rechnung dafür
zu erheben, wenn mich die Freunde hier in Berlin besuchen", wie er sagt. Und der
auch als Politiker, als höchster Repräsentant des Landes darauf nicht verzichten
will. Der findet, dass es düsterer im Land aussehen würde, "wenn ein Politiker
keine Freunde mehr haben darf". Politiker, sagt Wulff, seien auch Menschen.
Warum also soll ausgerechnet ihm dieses Recht verwehrt werden?

Es ist fast halb sechs Uhr abends an diesem Mittwoch und der Bundespräsident
sitzt im Fernsehstudio der ARD im Berliner Regierungsviertel. Die Wand hinter
ihm ist rot und gelb beleuchtetet, er ist blass, er hält den Kopf gesenkt. Schon
zehn Minuten wird er von zwei Journalisten der öffentlich-rechtlichen
Fernsehanstalten befragt. Seine Stimme klingt bei den Antworten, die
wohlformuliert sind, oft brüchig, als können sie jeden Moment versagen. Es geht
um einem umstrittenen Hauskredit, seine Urlaube bei Unternehmerfreunden, zuletzt
auch um Schmähungen und Drohungen, weil er die vor drei Wochen auf der Mailbox
des Chefredakteurs der "Bild"-Zeitung hinterlassen hat.

Es sind schwere Vorwürfe, die seit Wochen auf ihn einprasseln. Christian Wulff
kann seine Kritiker nicht besänftigen, obwohl er schon zwei Tage vor Heiligabend
eine Erklärung vor den Kameras abgegeben hat. Der Druck ist trotzdem immer
stärker geworden. Zu klein, zu anmaßend, schlicht nicht geeignet für das höchste
Staatsamt in Deutschland sei er. Zurücktreten soll er, um Platz zu machen für
einen anderen. Das fordern die Kommentatoren beinaher aller großen Zeitungen,
das denken mittlerweile auch nicht wenige seiner politischen Freunde.

Doch dieser Bundespräsident will nicht gehen. Er will sich nicht vertreiben
lassen aus dem Amt, das er so sehr gewollt hat und für das er sich selbst nach
wie vor geeignet hält. Er nehme seine Aufgabe gerne wahr, sagt er, möchte "in
fünf Jahren Bilanz ziehen, dass ich ein guter und erfolgreicher Bundespräsident
war".

Fünf Jahre, das ist ein atemberaubend langer Zeitraum für jemanden, den Berlin
politisch für erledigt hält, aber es ist Wulffs erster Coup in der
Viertelstunde, die so wichtig ist für sein Schicksal. Er will nicht weglaufen,
nur weil es mal eng wird. Es ist auch das Credo seiner politischen Laufbahn.
Drei Anläufe und neun Jahre brauchte er, um in Niedersachsen Ministerpräsident
zu werden, drei Wahlgänge brauchte er, um Staatsoberhaupt zu werden. So einer
lässt sich nicht vertreiben. Zumal er sich nichts vorwirft. "Ich weiß, dass ich
nichts Unrechtes getan habe", sagt Christian Wulff, "auch wenn nicht alles
richtig war."

Das ist seine Verteidigungslinie an diesem Abend. Er wird von sich das Bild
zeichnen eines Menschen, der fehlbar ist. Das mag seinen politischen Gegnern
nicht genügen, aber an die wendet er sich jetzt nicht. Wulff spricht zu den
Menschen, die ihn verstehen werden mit seinen Alltagssorgen, eine Scheidung zu
verarbeiten, ein neues Haus für seine junge Familie zu finanzieren und nichts zu
haben als seinen guten Namen. Bei ihnen wirbt er um Verständnis für seinen
Drohanruf beim Springer-Verlag. Vier Tage in fünf arabischen Ländern, jeden Tag
zehn Termine, protokollarische Pflichten, Reden, Händeschütteln. Und dann kommt
die "Bild"-Zeitung und will Details seines Privatlebens veröffentlichen. Da muss
er sich doch vor seine Familie stellen, hat eine "Schutzfunktion" auch gegenüber
Freunden. Können einem da nicht die Nerven durchgehen? Auch als Bundespräsident,
der eigentlich über den Dingen stehen soll. "Vielleicht", sagt Wulff, "muss man
die Situation auch menschlich verstehen".

Christian Wulff, der fürsorgliche Familienvater, der gejagt wird mit kleinlichen
Verdächtigungen? Er selbst mag das so sehen. Aber er kann nicht den Ruch der
Mauschelei und der Vorteilsnahme aus der Welt schaffen. Auf Druck nur hat er
Transparenz hergestellt, und auch zu diesem Interview musste er gedrängt werden
mit der ständigen Mahnung, er würde seinem Amt nicht gerecht.

Den ganzen Dienstag über, Wulffs letztem Urlaubstag nach Weihnachten, hat er im
Schloss Bellevue seine Lage analysiert. Für ihn verheerende Kommentare in allen
deutschen Zeitungen, aus der CSU der Ruf, sich schnell "zu erklären", sowie
deutliche Signale aus dem Kanzleramt, dass er für seine Zukunft jetzt alleine
verantwortlich ist. Soll er wie vor Weihnachten noch einmal eine Erklärung
abgeben? Oder schweigen und die Sache aussitzen? Oder vielleicht sogar
zurücktreten. Ja, auch einen solchen Weg hat Wulff erwogen. Wenn auch nur kurz
und nie wirklich ernsthaft.

Am Mittwochmorgen um zehn Uhr, Wulff war schon eine gute Stunde an seinem
Schreibtisch, fiel die Entscheidung. Er würde ein Interview geben. Nicht im
Schloss Bellevue, sondern im ARD-Hauptstadtstudio findet das Gespräch statt. Der
Bundespräsident soll zu den Journalisten kommen, nicht die Journalisten zu ihm,
Wulff selbst will das so. Schon vor Wochen hatten ARD und ZDF um ein Gespräch
gebeten, kurz nach Weihnachten dann noch einmal.

Nur die beiden Leiter der Hauptstadtstudios, Ulrich Deppendorf fürs Erste und
Bettina Schausten fürs Zweite, dürfen Fragen stellen. Die Presse, die von Wulffs
Einflussnahme in erster Linie betroffen ist, muss außen vorbleiben. Für Wulff
ist der Rahmen des Kreuzverhörs einfacher zu handhaben, als eine große
Pressekonferenz, auf der zahlreiche Journalisten nachbohren und
kompromittierende Fragen stellen können. Noch dazu bekommt Wulff die beste
Sendezeit: um 20 Uhr 15, zur Primetime wird das Interview zeitgleich auf beiden
Sendern ausgestrahlt. Wulff spricht zu den Menschen.

Die Sendung wird aufgezeichnet. Nicht, weil sich der Bundespräsident offen
halten will, anschließend noch Aussagen zu korrigieren, sagt Elmar Theveßen,
Leiter der Hauptredaktion "Aktuelles" und stellvertretender Chefredakteur des
ZDF: "Ein Korrekturrecht gibt es nicht." Tatsächlich wird die Unterhaltung
ungeschnitten ausgestrahlt. Welche Fragen Wulff gestellt bekommt, ist nach
Theveßens Angaben vorher nicht mit Wulff abgesprochen worden. "Kein Themenkreis
ist ausgeschlossen", sagt er.

Als Christian Wulff schließlich vor dem Studiogebäude eintrifft, ein ungewohntes
Gefühl für einen Bundespräsidenten: Auf ihn pflegen die Fotografen und
Kameraleute warten, jetzt lauern sie. Zwei Dutzend sind es. Als Wulffs Kolonne
dann heranrauscht, ein kurzer Blick, er versteckt sich nicht.

Man darf annehmen, dass der Präsident seinen Auftritt mit der Kanzlerin
besprochen hat. Als er das Fernsehstudio dann schließlich betritt, kommt es auf
ihn selber an. Sie scheint ihm zu liegen, diese Einsamkeit. Auf sich gestellt
war er von Kindheit an. Nun hat er 15 Minuten, um sich selbst und mehr noch als
in jeder politischen Rede persönlich zu offenbaren. In vielem zeigt sich da
wieder das Kleine, Kleingeistige, das ihm zum Vorwurf gemacht wird, etwa wenn er
von der Schnelligkeit spricht, mit der er ins höchste Staatsamt gekommen sei und
die ihm keine Zeit gelassen habe zu lernen, was es bedeutet, der erste Mann im
Staat zu sein. Als ob Wulff vorher nicht energisch um dieses Amt gebuhlt hätte.

Aber sein zweiter Coup an diesem Abend ist, dem Kleinen Größe zu geben. Keinen
Millimeter weicht er zurück, wenn es um seine Beziehungen zu einflussreichen
Freunden geht. "Ich will nicht Präsident in einem Land sein", platzt es aus ihm
heraus, "in dem man sich von Freunden kein Geld mehr leihen kann." Und auch zu
dem Umstand, von der BW-Bank einen extrem günstigen Kredit bekommen zu haben,
äußert er sich offensiv. Nicht er habe Vergünstigungen durch niedrige Zinsen
erfahren, sondern das Risiko eines nur jeweils dreimonatigen Geldmarktkredits
alleine getragen. Dieser Wulff will nicht länger Opfer sein.

Fehler zugeben ist das eine, und Wulff räumt schwere Fehler ein, bittet um
Entschuldigung. Aber dabei bleibt es nicht. Das Amt selbst habe sich verändert,
sagt er. Bundespräsident zu sein, bedeute, Vorreiter in Fragen der Transparenz
zu sein, und wer, wenn nicht er, könnte diese Maßstäbe setzen. Schon für
Donnerstag verspricht er, sämtliche Unterlagen zu seinem Hauskredit ins Netz und
allen Menschen zur Verfügung zu stellen. Und kleinlich wirken plötzlich seine
Gegenüber, wenn sie fragen, ob es nicht richtiger wäre für einen Politiker, 150
Euro pro Nacht seinen Freunden zu geben, wenn er in ihrem Gästezimmer schläft.

Wulff findet das überhaupt nicht. Freunde sind Freunde, viele kenne er aus der
Schulzeit. Oder "würden Sie", fragt er Bettina Schausten, von Freunden Geld
für's Übernachten verlangen. Ja, sagt die Journalistin. Wulff sieht aus, als
könnte er es kaum glauben. In so einer Welt möchte er nicht leben.

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 238 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff bleibt;
Bundespräsident gibt Interview in bedrängter Lage - er sieht sich eher als Opfer
/ "Ich bin nicht auf Bewährung"

AUTOR: Hans Monath und Antje Sirleschtov

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21205

LÄNGE: 727 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff will trotz massiver Vorwürfe sein Amt
nicht zur Verfügung stellen. "Ich habe nie ernsthaft an Rücktritt gedacht",
sagte Wulff am Mittwochabend in einem Fernsehinterview mit ARD und ZDF. "Ich
nehme meine Verantwortung wahr, ich habe mich bewusst dafür entschieden, und ich
habe ein nachhaltiges Interesse an unserem Land, es voranzubringen", sagte
Wulff. Zugleich gestand er Fehler ein.

Der Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann sei ein "schwerer Fehler"
gewesen, der ihm leid tue, und für den er sich entschuldigt habe. Er wolle
"Respekt vor den Grundrechten - auch dem der Pressefreiheit - haben" und habe
sich eher als Opfer gesehen, "als derjenige, der eine Bringschuld hat, in der
Öffentlichkeit Transparenz herzustellen", sagte das Staatsoberhaupt
selbstkritisch. Er habe aber nie versucht, unliebsame Berichterstattung zu
verhindern, sondern lediglich einen Aufschub um einen Tag erreichen wollen.
Wulff bat darum, sein Vorgehen menschlich zu verstehen, auch vor dem Hintergrund
der Belastungen für seine Familie. Er habe da eine Schutzfunktion gesehen. Dies
gelte auch vor dem Hintergrund dessen, was an Fantasien alles im Internet über
seine Frau Bettina zu lesen sei.

Wulff gab zu, dass seine Autorität als Bundespräsident beschädigt ist. "Die
Glaubwürdigkeit, die man als Bundespräsident braucht, wird man nur zurück
erlangen, wenn man auch im Umgang mit seinen eigenen Fehlern Lernfortschritte
unter Beweis stellt", sagte er. Dennoch sei es abwegig, ihn als "Bundespräsident
auf Bewährung" zu bezeichnen. Er habe sich keinerlei Gesetzesverstöße zuschulden
kommen lassen.

Die umstrittenen Hauskredite eines befreundeten Unternehmerpaars und der BW-Bank
verteidigte Wulff ebenso wie seine Urlaube in den Domizilen von
Unternehmerfreunden. Auch ein Bundespräsident habe Menschenrechte und müsse
persönliche Freunde haben können. "Ich möchte nicht Präsident sein in einem
Land, wo man sich von Freunden kein Geld leihen kann", sagte er. Er hätte aber
vor dem niedersächsischen Landtag darüber Auskunft geben sollen, gestand er
erneut ein. Der damalige Ministerpräsident Wulff hatte im Rahmen einer
parlamentarischen Anfrage lediglich verneint, eine Geschäftsbeziehung zu Egon
Geerkens zu haben, und das Darlehen von dessen Frau verschwiegen. Seine
Antworten auf etwa 400 Journalisten-Fragen würden am Donnerstag im Internet
veröffentlicht.

Das Interview war Wulffs zweite Stellungnahme vor Kameras zu den gegen ihn
erhobenen Vorwürfen. Zwei Tage vor Heiligabend hatte er vor Journalisten auf
Schloss Bellevue sein Vorgehen in der Affäre um den Privatkredit als "nicht
geradlinig" bezeichnet und sein Bedauern ausgedrückt, allerdings ohne weitere
Fragen zu beantworten.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) habe "volles Vertrauen", dass Wulff "alle
anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", sagte Vizeregierungssprecher
Georg Streiter am Vormittag. Er wies zugleich darauf hin, "jeder in der Politik"
wisse, dass ein hohes Amt es mit sich bringen könne, erhöhter Aufmerksamkeit
ausgesetzt zu sein: "Und das muss man auch ertragen." Merkel schätze die Arbeit
des Präsidenten, daran habe sich nichts geändert. Streiter verneinte die Frage,
ob Merkel den Präsidenten zu einer Stellungnahme aufgefordert habe. Aber die
Kanzlerin stehe "in ständigem Austausch" mit ihm.

CSU-Chef Horst Seehofer sprach Wulff am Mittwoch noch vor dem Interview das
Vertrauen seiner Partei aus. Am Rande der Klausurtagung der CSU- Landesgruppe im
Bundestag in Wildbad Kreuth sagte der bayerische Ministerpräsident, er habe auch
mit Merkel gesprochen. "Die CSU steht zu diesem Bundespräsidenten Christian
Wulff, und er hat auch unser Vertrauen."

Die CDU-Politikerin und frühere DDR-Bürgerrechtlerin Vera Lengsfeld, die schon
vor dem Interview als bislang einzige aus der Union den Rücktritt Wulffs
gefordert hatte, blieb auch nach der Ausstrahlung des Gesprächs bei ihrem
Urteil: Wulff habe "null Unrechtsbewusstsein". Er gebe nur zu, "wenn er nicht
anders kann", sagte sie dem Tagesspiegel. Steffi Lemke, Bundesgeschäftsführerin
der Grünen, sagte: "Bundeskanzlerin Merkel kann mit dieser Erklärung nicht
zufrieden sein. Wir erwarten, dass sie dazu Stellung nimmt." Hingegen befand der
designierte Generalsekretär der FDP, Patrick Döring, die öffentliche Debatte
müsse "nach den eindeutigen Worten jetzt beendet werden".

Seiten 2, 3, 4 und 23

UPDATE: 12. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Unter 3. Bundespräsident Christian Wulff stellt sich im ARD-Studio in
Berlin den Fragen der Moderatoren Bettina Schausten und Ulrich Deppendorf. Foto:
Jesco Denzel/AFP

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 239 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 05. Januar 2012

Wulff tut sich echt leid;
INTERVIEW Bundespräsident Christian Wulff gibt in ARD und ZDF schwere Fehler im
Umgang mit der Presse zu. Dennoch sieht er sich als armes Opfer der Medien

AUTOR: MKR

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 315 Wörter



HIGHLIGHT: INTERVIEW Bundespräsident Christian Wulff gibt in ARD und ZDF schwere
Fehler im Umgang mit der Presse zu. Dennoch sieht er sich als armes Opfer der
Medien


BERLIN taz | Nach langem Zögern hat sich Bundespräsident Christian Wulff (CDU)
am Mittwochabend erstmals zu seinen Drohanrufen bei Zeitungen des
Springer-Konzerns geäußert. In einem 15-minütigen Interview, das von ARD und ZDF
gemeinsam geführt wurde, sagte Wulff am Abend, sein Anruf bei Bild-Chefredakteur
Kai Diekmann wegen der geplanten Veröffentlichung über seinen privaten
Hauskredit sei  ein schwerer Fehler  gewesen,  für den ich mich entschuldige .
Sein Verhalten sei  mit meinem eigenen Amtsverständnis nicht vereinbar .

Allerdings machte Wulff deutlich, dass er sich auch  als Opfer der Medien
empfunden habe. Die Bild-Zeitung habe ihn  mit Unwahrheiten in Verbindung
gebracht  und seine  Freunde in die Öffentlichkeit gezogen , klagte der
Bundespräsident. Die Recherchen hätten sein ganzes Heimatdorf  in Aufruhr
gebracht .

Als Zensurversuch wollte er die Anrufe nicht verstanden wissen.  Wenn Sie die
Erfahrung machen, dass privateste Dinge öffentlich gemacht werden, ist es doch
normal, dass man um die Möglichkeit bittet, noch mal ein Gespräch zu führen ,
sagte Wulff.

An den Recherchen der Bild und der Welt am Sonntag, bei der er wegen eines
Artikels über seine Halbschwester ebenfalls interveniert hatte, übte Wulff
scharfe Kritik:  Es gibt auch Persönlichkeitsrechte und Menschenrechte selbst
für Bundespräsidenten.

Einen Rücktritt lehnte Wulff dementsprechend ab. Er habe nicht einmal daran
gedacht, sagte Wulff:  Ich hatte die ganzen Wochen über große Unterstützung.
Darum wolle er im Amt bleiben und  nach fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass
ich ein guter Bundespräsident war .

Der deutsche Journalistenverband hatte im Vorfeld des Fernsehgesprächs
kritisiert, dass der Bundespräsident sich nicht in einer Pressekonferenz den
Fragen aller Medien stellte, sondern nur ausgesuchten Fernsehredakteuren das
Interview gab. MKR

Schwerpunkt SEITE 3

Gesellschaft + Kultur SEITE 13

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 240 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 05. Januar 2012

Der kriechende Präsident;
AFFÄRE In einem Fernsehinterview verteidigt sich Christian Wulff gegen die
Vorwürfe der vergangenen Wochen und sucht nach Mitleid. Doch von vielen Fehlern
rückt er nicht ab

AUTOR: GORDON REPINSKI

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 03

LÄNGE: 703 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE In einem Fernsehinterview verteidigt sich Christian Wulff
gegen die Vorwürfe der vergangenen Wochen und sucht nach Mitleid. Doch von
vielen Fehlern rückt er nicht ab


AUS BERLIN GORDON REPINSKI

Nach anstrengenden Tagen einer für ihn bedrohlichen Affäre fand der
Bundespräsident in einem Interview klare Worte zur eigenen Entlastung:  Ich habe
zur Aufklärung beigetragen, ich habe ein gutes Gewissen , sprach das
Staatsoberhaupt.  Ich denke überhaupt nicht daran, daraus solche nahegelegten
Konsequenzen zu ziehen, sondern mit der gleichen Glaubwürdigkeit meine Arbeit zu
tun, wie ich es als Ministerpräsident mit Schwächen und Fehlern, aber mit großem
Erfolg getan habe.

Seine eigene Affäre beendete mit diesen Worten Bundespräsident Johannes Rau, das
Zitat stammt aus dem Februar 2000. Rau hat dem Deutschlandradio damals ein
Interview zu seiner Flugaffäre gegeben. Anschließend wurde er in einem zweiten
Anlauf doch noch zu einem geachteten Bundespräsidenten.

Am Mittwoch erlebte man in Berlin ein Déjà-vu: Denn auch Raus Nachnachfolger
Christian Wulff wählte statt einer persönlichen Erklärung den Weg über ein
Interview. Am Abend wurde es von ARD und ZDF gleichzeitig um 20.15 Uhr
ausgestrahlt. Eine Viertelstunde präsidiale Selbstrettung. Im Kreuzverhör.

Für Wulff war es die letzte Chance, es wurde sein persönlicher Gang nach
Canossa. Anfang der Woche war bekannt geworden, dass er durch einen Anruf beim
Bild-Chefredakteur Berichte über Ungereimtheiten um seinen Hauskauf 2010
verhindern wollte. Ein Eingriff in die Pressefreiheit, der in den vergangenen
Tagen ein verheerendes Echo in der Öffentlichkeit und ein gleichermaßen
bedrohliches Schweigen in den Reihen der Union zur Folge hatte.

Der Anruf war ein schwerer Fehler , räumte Wulff im Interview ein,  der mit
leidtut, für den ich mich entschuldige.  Er habe sich eher als Opfer gesehen.
Sein Verhältnis zu den Medien müsse er nun  neu ordnen .

Wulff wirkt in dem Gespräch mit Bettina Schausten und Ulrich Deppendorf
angespannt, angefasst. Öfter verwendet er das Bild vom Innersten, das er nach
außen kehre.

An diesem Abend sieht man keinen Bundespräsidenten sprechen. Sondern einen
wankenden Politiker, der sein Amt weiter ausüben will.

Warum hat er den Anruf getätigt?  Das muss man auch menschlich verstehen , sagt
Wulff. Er sei im Ausland unterwegs gewesen, habe sich vor seine Familie stellen
wollen.  Dann hat man eine Schutzfunktion.

Dennoch habe er die Berichterstattung mit dem Anruf nicht verhindern, lediglich
um einen Tag verschieben wollen. Wulff erzählt die gemäßigte Version des Anrufs.
Warum die Beschuldigungen fielen   warum angeblich sogar das Wort Krieg  ,
bleibt offen. Nach und nach muss sich Wulff den Kritikpunkten der vergangenen
drei Wochen stellen, sie abarbeiten. Es sind viele Punkte, eigentlich zu viele
für die knappe Sendezeit.

Doch nach dem Schuldeingeständnis des Anrufs zeigt sich ein zweiter Wulff, der
bockige, der uneinsichtige.

Warum die Salamitaktik bei der Aufklärung?, wird er gefragt.  Wenn Sie
scheibchenweise Fragen bekommen, können Sie auch nur scheibchenweise antworten.

Und warum hat er nicht gleich klargestellt, dass auch Unternehmerfreund Egon
Geerkens in die Verhandlungen um den Hauskredit eingebunden war   und nicht nur
dessen Frau?

Zunächst kein Zurückweichen bei Wulff. Die Zahlung sei über das Konto von Edith
Geerkens gelaufen, die Zinsen habe er dahin gezahlt. Erst auf Nachfrage gesteht
er ein, dass er die Beziehungen früher hätte offenlegen sollen.

Auch das Darlehen mit der BW-Bank sei zu  ganz normalen, üblichen Konditionen
abgeschlossen worden. Und zu seinen zahlreichen Urlauben bei Wirtschaftsfreunden
sagte Wulff:  Wenn man als Politiker keine Freunde mehr haben darf, verändert
das die Republik zum Negativen.

Und dann kam noch einmal das Wort auf Johannes Rau. Im Jahr 2000 war Wulff einer
der Ersten, der Rau während seiner Affäre kritisierte. Ob er das wieder tun
würde?  Man wird lebensklüger, demütiger , sagte Wulff. Er könne Rau jetzt
besser verstehen.

Wulff muss viel an Rau gedacht haben in den vergangenen Wochen. Nicht nur an die
Kritik, die er am Präsidenten damals geäußert hat. Auch daran, was Rau damals
gelungen ist. Die Affäre mit einem Interview zu beenden, schließlich kann ein
Bundespräsident nicht so einfach abberufen werden.

Den Fall einfach auszusitzen.

Der Anruf war ein schwerer Fehler, für den ich mich entschuldige

BUNDESPRÄSIDENT WULFF

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 241 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 05. Januar 2012

Guttenberg soll wieder zurück "ins Team";
BAYERN Zum Auftakt ihrer Winterklausur in Wildbad Kreuth bekennt sich die CSU
zur FDP und zu Wulff

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 195 Wörter



HIGHLIGHT: BAYERN Zum Auftakt ihrer Winterklausur in Wildbad Kreuth bekennt sich
die CSU zur FDP und zu Wulff


KREUTH dapd | Die CSU setzt angesichts des Wirbels um Bundespräsident Christian
Wulff und des Umfragetiefs bei der FDP auf Geschlossenheit. Zum Auftakt der
traditionellen Winterklausur der CSU-Landesgruppe im oberbayerischen Wildbad
Kreuth zeigte sich CSU-Chef Horst Seehofer zuversichtlich, dass die gegenwärtige
Schwäche der FDP die Arbeit der Berliner Koalition nicht beeinträchtigen werde.
Wir wollen, dass wir einen starken Koalitionspartner in Berlin und in München
haben , sagte Seehofer. Es liege aber  vor allem an der FDP selbst, mit dieser
schwierigen Situation fertig zu werden .

Nur am Rande ging es um ein mögliches Comeback des Exverteidigungsministers
Karl-Theodor zu Guttenberg in die Politik. Innenminister und CSU-Bezirkschef
Hans-Peter Friedrich sagte, er wünsche sich eine Rückkehr von Guttenberg.
Seehofer bekräftigte:  Wir wollen, dass er sich wieder einreiht ins Team.  Über
den Zeitpunkt bestimme Guttenberg selbst.

Seehofer versicherte auch, er und Bundeskanzlerin Angela Merkel stünden weiter
zum Bundespräsidenten. Christian Wulff habe trotz der Vorwürfe sein Vertrauen,
sagte Seehofer. In diesem Punkt bestehe innerhalb der Union Einvernehmen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 242 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 05. Januar 2012

Die Kanzlerin und ihr Präsident;
MACHT Angela Merkel stützt den wackelnden Christian Wulff - wenn auch
widerwillig. Die Bundeskanzlerin weiß genau: Sein Scheitern wäre auch eine
Niederlage für sie selbst

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 03

LÄNGE: 831 Wörter



HIGHLIGHT: MACHT Angela Merkel stützt den wackelnden Christian Wulff   wenn auch
widerwillig. Die Bundeskanzlerin weiß genau: Sein Scheitern wäre auch eine
Niederlage für sie selbst


AUS BERLIN ULRICH SCHULTE

Der Tag, an dem Christian Wulff einen Befreiungsschlag versucht, beginnt mit
einem großen Auftritt von Georg Streiter. Streiter ist Vize-Regierungssprecher,
er macht den Job jetzt seit einem halben Jahr. Es ist halb elf am Vormittag,
Streiter schaut etwas blass durch seine große Hornbrille auf seine Notizzettel.
Er weiß, es wird hart für ihn: Seit Anfang der Woche redet die Republik über
Christian Wulffs Drohanrufe bei Journalisten, Rücktrittsspekulationen jagen
durch Koalition und Opposition, führende Politiker von Schwarz-Gelb ducken sich
weg. Und jetzt muss er, Streiter, der Öffentlichkeit erklären, was die
Bundeskanzlerin darüber denkt.

Umständlich schraubt sich Streiter durch seine Sätze. Was sich nach einer halben
Stunde in der Bundespressekonferenz mitnehmen lässt, ist: Merkel ist nicht mehr
amüsiert. Sie hat Streiter einen Vortrag über die Pressefreiheit mitgegeben. Wer
ein herausgehobenes politisches Amt innehabe, müsse mit Nachforschungen der
Presse rechnen. Eine Lehrstunde von Verfassungsorgan zu Verfassungsorgan.
Deutlicher kann die Kanzlerin kaum signalisieren, was sie von Wulffs Drohanrufen
in der Führungsetage des Springer Verlags hält.

Außerdem fordert sie via Sprecher eine weitere Erklärung Wulffs. Sie gehe davon
aus, dass Wulff alle anstehenden Fragen umfassend beantworten werde. Wenn nicht,
ist der Subtext, kann sie ihn schnell fallen lassen. Parallel laufen erste
Tickermeldungen, dass der Präsident am Abend ein Interview bei ARD und ZDF geben
werde. Jetzt ist klar: Er versucht sein Amt zu behalten, wie es einst Johannes
Rau tat (Text unten).

Rücktritt?  Nein , sagte Wulff. Er habe in den vergangenen Wochen viel
Unterstützung von BürgerInnen erfahren und nehme seine Verantwortung gern wahr.
Die Drohanrufe bei der Bild bezeichnete er als  schweren Fehler, der mir leidtut
. Er sei mit seinem eigenen Amtsverständnis nicht vereinbar. Wulff verwies
weiter auf seine Familie, die durch die anstehenden Veröffentlichungen belastet
werden würde. Ob dieses Interview ihn rettet, ist ungewiss   um den Präsidenten
ist es einsam geworden.

Merkel hat in den vergangenen Wochen mehrfach signalisiert, wie wichtig ihr ist,
dass Wulff bleibt. Seit Beginn der Affäre stützt sie ihn, lobte mehrmals seine
Arbeit, was an sich schon den politischen Gepflogenheiten widerspricht. Eine
Kanzlerin stellt dem Präsidenten keine Arbeitszeugnisse aus, beteuern ihre
Sprecher. Doch tut sie im Prinzip nichts anderes. Wie weit sie in diesem Bemühen
geht, zeigte sie etwa kurz vor Weihnachten, am 19. Dezember, bei einer Reise im
Kosovo. Sie stand neben Hashim Thaci, dem Premier, und wedelte entschuldigend in
seine Richtung.  Ausnahmsweise  müsse sie kurz zur Innenpolitik übergehen. Thaci
lächelte verlegen. Eigentlich hasst Merkel solche Protokollverletzungen. Aber
sie weiß genau: Ein Scheitern Wulffs wäre auch eine Niederlage für sie selbst.

Im Juni 2010 konnte sie ihn gegen Joachim Gauck, den Coup der Opposition, nur
mit Mühe ins Amt bringen. Wulff schaffte es in der Bundesversammlung erst im
dritten Wahlgang. Mehrere Motive bei Kanzlerin und Koalition entschieden über
seine Präsidentschaft. Die Spitzen von Schwarz-Gelb wollten unbedingt einen
eigenen Kandidaten durchbringen. Merkel sah die Chance, einen parteiinternen
Konkurrenten, der immer wieder aus Hannover stichelte, wegzuloben. Außerdem, so
ein weiteres Kalkül, sollte es nach dem überraschenden Rückzug des verletzten
Horst Köhler ein Politikprofi sein, der die Logik von Parteien und die der
politischen Arena versteht.

Dafür ging sie in Vorleistung. Bei dem offiziellen Pressestatement der drei
ParteichefInnen der Koalition sagte Merkel Anfang Juni voraus, dass Wulff einen
wunderbaren Präsidenten  abgeben werde. Merkel lobte weiter. Wulff sei kreativ,
neugierig auf Menschen und einem Wertesystem verhaftet, das Orientierung gebe.
Heute klingt das wie eine Persiflage.

Es liegt eine Ironie darin, dass sich Merkels Überlegungen jetzt gegen sie
wenden: Aus dem bequemen Erledigen eines Widersachers droht eine Schwächung für
sie selbst zu werden. Dem Politikprofi Wulff könnten gerade seine Fehler aus der
Ministerpräsidentenzeit zum Verhängnis werden. Und seine Nehmerqualitäten sind
inzwischen selbst Unionspolitikern peinlich.

Ebenso interessant ist, dass Merkel durch ihre Entscheidung für Wulff eine
Gedankenwelt und einen Habitus ins höchste Amt befördert hat, die ihr fremd ist.
Merkel hat ihre Karriere in der CDU darauf gegründet, als Erste die Konsequenz
aus der Schwarzgeldaffäre zu ziehen und mit dem Übervater Helmut Kohl zu
brechen. Sie erholt sich im Ferienhaus in Templin, schätzt Erbsensuppe und nimmt
Repräsentationspflichten eher als nötige Pflicht wahr. Es ist anzunehmen, dass
ihr Wulffs Gratisurlaube in Luxusvillen, seine Gier und (früheren)
Privatauftritte in Bild zuwider sind. Sie hat sich entschieden, diesen
Präsidenten zu behalten   vorerst.

Wulff sei einem Wertesystem verhaftet, das Orientierung gibt, sagte Merkel vor
seinem Amtsantritt

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 243 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 05. Januar 2012

Schweigen, Stammeln, Selektieren;
MEDIEN Statt einer erneuten öffentlichen Erklärung gab Christian Wulff am
Mittwochabend ausgewählten Journalisten von ARD und ZDF ein Fernsehinterview.
Immer im Blick: wie Vor-Vorgänger Johannes Rau seine Affäre überstanden hat -
und was Wulff selbst fürs eigene Aussitzen der Krise lernen kann

AUTOR: GORDON REPINSKI

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 03

LÄNGE: 603 Wörter



HIGHLIGHT: MEDIEN Statt einer erneuten öffentlichen Erklärung gab Christian
Wulff am Mittwochabend ausgewählten Journalisten von ARD und ZDF ein
Fernsehinterview. Immer im Blick: wie Vor-Vorgänger Johannes Rau seine Affäre
überstanden hat   und was Wulff selbst fürs eigene Aussitzen der Krise lernen
kann


BERLIN taz | Nach anstrengenden Tagen einer Affäre, die seine Glaubwürdigkeit
beschädigt hat, fand der Bundespräsident in einem Interview klare Worte zur
eigenen Entlastung:  Ich habe zur Aufklärung beigetragen, ich habe ein gutes
Gewissen , sprach das Staatsoberhaupt ins Mikrofon,  ich denke überhaupt nicht
daran, daraus solche nahe gelegten Konsequenzen zu ziehen, sondern mit der
gleichen Glaubwürdigkeit meine Arbeit zu tun, wie ich es als Ministerpräsident
mit Schwächen und Fehlern, aber mit großem Erfolg getan habe.

Seine eigene Affäre beendet hat mit diesen Worten Bundespräsident Johannes Rau,
das Zitat stammt aus dem Februar 2000. Rau hat dem Deutschlandradio damals ein
Interview zu seiner damaligen Flugaffäre gegeben. Anschließend wurde er in einem
zweiten Anlauf doch noch zu einem geachteten Bundespräsidenten.

Wulff macht den Rau

Am gestrigen Mittwoch erlebte man in Berlin ein Déjà-vu: Denn auch Raus
Nach-Nachfolger Christian Wulff wählte statt einer persönlichen Erklärung den
Weg über ein Interview. Am Abend wurde es im öffentlich-rechtlichen Fernsehen
von ARD und ZDF gleichzeitig ausgestrahlt   zur besten Sendezeit. Eine
Viertelstunde, ab 20.15 Uhr, ein Rettungsversuch in Interviewform.

Wulffs Strategie war eindeutig: Nach einem für ihn katastrophalen Dienstag, an
dem die öffentliche Meinung sich gegen ihn wandte, die Kritik aus der Opposition
lauter und das Schweigen aus den eigenen Reihen beklemmend wurde, galt es
anschließend auch die kommenden 24 Stunden zu überstehen.  Der will das
aussitzen , hörte man am Mittwoch aus Unionskreisen, wo mit Skepsis beobachtet
wird, wie das Amt des Bundespräsidenten samt Amtsinhaber im Laufe der Affäre
immer weiter schrumpft.

Das Aussitzen tat Wulff am Mittwoch zunächst auf seine Art: Er mauerte sich ein,
schwieg. Auch sein Amt übte sich in Heimlichtuerei darum, in welcher Form die
öffentliche Erklärung stattfinden würde, die Kanzlerin Angela Merkel von Wulff
an dem Tag erwartete. Und auch als feststand, dass es jenes
15-Minuten-Fernsehinterview werden würde, schwieg das Amt beharrlich. Ob der
Präsident sich vorher außerhalb eines TV-Auftritts erklärt? Keine Information.

Die Frage ist nicht ganz unwichtig, denn mit dem Fernsehinterview wählte Wulff
den zuletzt in der Guttenberg-Affäre bekannt gewordenen Weg der selektiven
Information. Der Bundespräsident sucht sich also die Journalisten aus, denen er
kritische Fragen erlaubt.

Kritik vom DJV

Kritik gab es umgehend vom Deutschen Journalisten-Verband (DJV):  Der Präsident
sollte sich den Fragen aller Journalisten der Hauptstadtmedien stellen ,
forderte der DJV-Bundesvorsitzende Michael Konken. Besonders, weil Wulffs
Einschüchterungsversuche per Telefon gerade verschiedene Tageszeitungen
betroffen haben. Auch die wichtigsten Privatsender kritisierten das
Exklusivinterview. Man habe gemeinsam beim Bundespräsidialamt protestiert, so
die Sprecherin von N24.

So oder so: Ab dem heutigen Donnerstag hofft Christian Wulff darauf, dass andere
Nachrichten die Berichte über seine Affäre ablösen. Die CSU versammelt sich in
Wildbad Kreuth, die FDP in Stuttgart zum Dreikönigstreffen. Ein bisschen Stress
in Bayern um die Rente mit 67 oder bei der FDP wegen der Dauerkrise kämen dem
Bundespräsidenten ganz recht. Genug Potenzial dafür ist bei CSU und FDP immer
vorhanden, so das Kalkül.

Und wenn es tatsächlich keine neuen Enthüllungen gibt, dann könnte Wulff die
Affäre allein deshalb aussitzen, weil er als eigenständiges Verfassungsorgan von
niemandem gestürzt werden kann. Letzteres ist in diesen unangenehmen Wochen die
einzige wirklich gute Nachricht für den Präsidenten. GORDON REPINSKI

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 244 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff zwischen reuigem Sünder und selbstbewusstem Kämpfer;
Bundespräsident im TV-Interview: Ich habe Fehler gemacht, aber nichts Unrechtes
getan

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 570 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Ein Rücktritt wegen seiner Kredit- und Medienaffäre kommt für
Bundespräsident Christian Wulff nicht infrage. Immerhin hat er sich gestern, am
ersten Arbeitstag nach dem Weihnachtsurlaub, im Interview von ARD und ZDF für
seine Fehler entschuldigt.

Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große Unterstützung",
antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview seiner
politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör von ARD und ZDF. Die Stimme bricht,
er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die künstliche Kulisse
seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der Bundespräsident bricht
sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich für seinen Versuch, die
Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern. Der Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für
den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident selbstkritisch. Dieses
Verhalten sei auch nach seinem eigenen Amtsverständnis "nicht hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewussten Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. In den Stunden vor dem am Nachmittag aufgezeichneten
Interview war pausenlos telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich
mehrfach mit Angela Merkel besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch",
hieß es. "Die Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident
auch weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel
durch ihren Vize-Regierungssprecher erklären.

Auch der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer versichert in Wildbad Kreuth, dass seine
Partei hinter dem Staatsoberhaupt stehe: "Die CSU steht zu diesem
Bundespräsidenten, und er hat auch unser Vertrauen." Darüber gebe es "volles
Einvernehmen" zwischen ihm und Merkel, so der bayerische Ministerpräsident.
Auffällig: Solidaritätsbekundungen aus der FDP-Spitze gibt es an diesem Tag
nicht. Und die Opposition geht weiter auf Distanz.

Dennoch geht Wulff mit dem Fernsehinterview lieber auf Nummer sicher, gibt keine
Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen auszuweichen. Auch lädt er
nicht wie noch am 22. Dezember die Presse zu einer Erklärung ins Schloss
Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der ARD, um das Interview
zu führen.

Bereits gestern morgen war klar: An Rücktritt denkt Wulff offenbar nicht. Der
Präsident wolle im Amt bleiben, heißt es aus dem Präsidialamt - vernichtende
Kritik hin oder her.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 245 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Donnerstag 5. Januar 2012 1:22 PM GMT+1

Spott im Netz;
Wehr-Wulff und Frau Schaustens 150-Euro-Freunde

AUTOR: Kritsanarat Khunkham

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 751 Wörter



HIGHLIGHT: Nach dem TV-Interview wird der Präsident in den sozialen Netzwerken
mit Guttenberg verglichen. ZDF-Frau Bettina Schausten rückt mit einer
erstaunlichen Aussage in den Fokus.


Der Auftritt des Bundespräsidenten Christian Wulff hat die Gemüter der Web-User
nicht beruhigt. Spott und Hohn auf Facebook und Twitter lassen nicht nach.
Mittlerweile wird sein Verhalten mit dem von Karl-Theodor zu Guttenberg
verglichen. So schrieb ein User: "#Wulff ist noch peinlicher als #KTG".

Für den Journalisten Mario Sixtus ist Wulff durch seine Antworten auf die Fragen
der Journalisten Ulrich Deppendorf und Bettina Schausten jetzt "jetzt oberster
Anwärter auf die goldene Guttenberg-Medaille für fortgeschrittene
Uneinsichtigkeit".

Auf der Facebook-Seite des Bundespräsidenten sind unter dem Posting, in dem das
TV-Interview angekündigt wurde, innerhalb weniger Stunden fast 6000 Kommentare
zusammengekommen.

"...genieße Vertrauen der Bürger". Ich glaub es hackt!!! In allen einschlägigen
Umfragen sind mehr als 70% für den sofortigen unabdingbaren Rücktritt! Und ich
bin sicher, dass das die Stimmung im bereits hoffnungslos und beängstigen
Politik verdrossenen Volk ist...Würdelos der Auftritt! Und das hat ein
Bundespräsident nötig! Das Ansehen und die Reputation des Amtes ist auf das
Niveau einer Bananenrepublik gesunken!

Dieser Fernsehauftritt, Herr Bundespräsident, hat Ihrem Amt mehr geschadet als
noch weitere Anrufe in Chefredaktionen.

Sehr geehrter Herr Wulff, mit Ihren Antworten, die Sie den beiden Redakteuren im
ARD/ZDF Interview gaben, haben Sie deutlich gezeigt, dass Sie für das Amt des
Bundespräsidenten wirklich nicht geeignet sind. Ob man die persönliche
Qualifikation für ein Amt mit sich bringt, sollte man sich vorher überlegen und
nicht in diesem Amt sich eine 'Karenzzeit' ausbeten, peinlich!

Ich habe mir gestern 20:15 Uhr das Interview angesehen. Danach war ich
sprachlos. Keine Entschuldigung beim Deutschen Volk. Dieser Mann ist absolut
untragbar für das Amt des Bundespräsidenten.

Sehr geerter Herr Wulf, sie sind in meinen Augen der größte Heuschler der
deutschen Nachkriegszeit. Sie nutzen ihre Ämter um sich zu bereichern und wenn
sie erwicht werden, setzen sie sich hin, sagen es war ein Fehler, ist aber alles
nicht so schlimm und bleiben sitzen, da wir BÜRGER sie leider nicht
rausschmeißen können. Daran erkennt man, das auch die Demokratie ihre Fehler
hat. Sie haben das Amt des Bundespräsiedenten, so werde ich sie nie nennen, für
immer beschmutz, man kann ihn abschaffen.

Audio-Mittschnitt und Echtzeit-Transkript

Im Web wurde das Interview schon Stunden vor der eigentlichen TV-Ausstrahlung um
20.15 Uhr kommentiert. Das lag auch daran, dass der Netzaktivist Markus
Beckedahl auf seiner Seite netzpolitik.org bereits um 18.36 Uhr einen
Tonmitschnitt des Interviews online publiziert hatte.

Beckedahl hatte offenbar wenige Bedenken bei dieser Veröffentlichung: "Wir haben
kurz überlegt, ob es Konsequenzen geben würde. Wir haben uns trotzdem dafür
entschieden, diese zu riskieren", schreibt er auf seiner Seite.

Aus dem Audiomaterial entstand auf einer kollaborativen Arbeitsoberfläche der
Piratenpartei, auf dem Piratenpad, innerhalb kurzer Zeit ein Transkript der
Frageviertelstunde.

"Wann Schausten vorbei?"

Neben dem Thema Wulff gibt es seit dem Interview ein neues Schlagwort, das die
Diskussion der Webgemeinde domininiert: "Frau Schausten". Grund dafür ist
folgende Passage aus dem Interview:

Bettina Schausten: "Aber da hätten Sie natürlich auch sagen können: Ich gebe
Euch mal pro Nacht 150 Euro. Sowas. Was spricht dagegen eigentlich?"

Christian Wulff: "Machen Sie das bei Ihren Freunden so?"

Bettina Schausten: "Ja."

Mit dieser Frage und Antwort auf Wulffs Nachhaken ist die TV-Journalistin zum
nächsten Opfer der User-Häme geworden. Prompt wurde auf Facebook die Seite "Fr.
Schausten muss ihre bezahlten Übernachtungen bei Freunden offenlegen"
eingerichtet - noch am Abend hatte sie eine Anhängerschaft von mehr als Tausend,
am Donnerstagmorgen überschritt die Zahl die 2000er-Marke.

Dort lesen sich Kommentare wie "Ich glaube Herr Wulff hat innerlich triumphiert
als Frau Schausten dem mündigen Zuschauer diesen Schwachsinn vorgesetzt hat" und
"Mein alter Klassenlehrer sagte immer:"Es gibt keine dumme Fragen, es gibt nur
dumme Antworten" Frau Schausten hat uns heute das Gegenteil bewiesen. ;)".

Es wird auch die Frage gestellt, ob "die Freunde von Frau Schausten diese
Einnahme auch ordnungsgemäß versteuert haben. Sollte dies mehrfach geschehen
sein, ist von der Eröffnung und dem Betrieb eines Herbergsbetriebs zu sprechen,
womit der Vorgang umsatzsteuerpflichtig wäre."

Bei Twitter machen Scherze die Runde à la "Wann schausten mal bei mir vorbei,
Bettina?".

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 246 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Donnerstag 5. Januar 2012 10:50 AM GMT+1

Presseschau zum Wulff-Interview;
"Erster Bundespräsident, der sich selbst begnadigt"

AUTOR: WON

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1982 Wörter



HIGHLIGHT: Am Tag nach dem TV-Interview des Bundespräsidenten dominiert die
Wulff-Debatte erneut die Medienlandschaft. Die meisten Kommentatoren zerreißen
den Auftritt.

Die Welt

Der Bundespräsident soll das Beste unseres Landes verkörpern, nicht seinen
alltäglichen Durchschnitt. Das hat Christian Wulff durchaus vermocht. Seine Rede
zum Islam in Deutschland war nicht allen konkret genug, aber sie war getragen
von einem Ideal. Seine Reaktion auf den Neonazi-Mordterror zeugte von
Betroffenheit, ja Schock. Es war und bleibt gut, dies gespürt zu haben. Der
Bundespräsident muss, weil er das Beste an Deutschland verkörpern soll, auch
offen über Fehler sprechen können, ohne Umschweife und Verdruckstheit. Die
Winkelhuberei, mit der Wulff ein privates Finanzengagement verteidigt, das in
seiner Stellung eben nur privat nicht mehr ist, passt nicht zum Amt. Die Art,
wie er impulsiv und emotional auf Recherchen zu Dingen reagierte, die
"juristisch rechtens, aber nicht richtig" seien, wie er selber zugab, passt
nicht zum Amt. Auch im TV-Interview war der Versuch zu spüren, Dinge juristisch
hinzubiegen. Wulffs Bemerkung "Wenn die Fragen nur scheibchenweise kommen, kann
man auch nur scheibchenweise antworten" war eine Zumutung gemessen daran, wie
hartnäckig Wulff anfangs Informationen verweigerte, und wie schablonenhaft er
später sehr detaillierte Auskunftswünsche eher abweisen als beantworten ließ.
Sie betrafen den Kredit, nicht sein Familienleben. Mehr als für viele andere
gilt für einen Bundespräsidenten Schillers Wort: "Du konntest deine Weisen
fragen, was man von der Minute ausgeschlagen, gibt keine Ewigkeit zurück."
(Berlin)

Bild


"Nein, dieser 21 Minuten kurze Auftritt war kein Befreiungsschlag. Christian
Wulff hat die letzte Karte gezogen: Menschen machen Fehler und aus diesen
Fehlern wolle er lernen, erklärte der Bundespräsident reumütig im
öffentlich-rechtlichen Fernsehen. Er sei als Bundespräsident ins kalte Wasser
geschmissen worden - das höchste Amt im Staate als Lehrberuf ? Nein, an dieser
Stelle war nicht allein zerknirschte Rechtfertigung, sondern wahrhaftige
Aufklärung gefragt. Doch die ist Christian Wulff sowohl zu seinem Anruf bei BILD
als auch zu seinen umstrittenen Hauskrediten schuldig geblieben. Damit hat Wulff
eine weitere, womöglich die letzte Chance vertan, seine Amtszeit mit Würde
fortzusetzen. 'Die Persönlichkeit des Amtsinhabers prägt zwangsläufig die
Amtsführung in besonderem Maße', heißt es auf der Internet-Homepage des
Bundespräsidenten. Christian Wulff hat das Amt in den letzten Wochen tatsächlich
geprägt. Aber das Amt wird Jahre brauchen, bis es sich davon erholt. Und die
Affäre ist noch nicht zu Ende." (Berlin)

Frankfurter Allgemeine Zeitung

"Wulffs Erklärung vor Weihnachten wie auch das jetzt ausgestrahlte
Fernsehgespräch sind unter äußer(st)em Druck zustande gekommen. Von innerer
Souveränität zeugt das nicht. Was die Außenwelt über Wulff denkt, lässt sich
daran ablesen, dass schon tagelang über mögliche Nachfolger(innen) oder neue
Bestellungsprozeduren für ein Amt diskutiert wurde, das bisher stets mit den
Begriffen "Würde" und "Respekt" verbunden war. Die Kompetenzen des
Bundespräsidenten sind schmal (was zur moralischen Überhöhung des Amtes
beigetragen haben mag). Deshalb kann die Republik auch einen Präsidenten auf
Bewährung ertragen. Aber das Ansehen der Politiker wird weiter sinken."
(Frankfurt/Main)

Süddeutsche Zeitung

"Christian Wulff verbraucht all seine Kraft damit, sich zu erklären und seine
Fehler zu entschuldigen. Er ist ein Präsident Laokoon - einer, der sich in
seinen Widersprüchen verwickelt hat, von ihnen gewürgt wird und sich mit einer
und noch einer öffentlichen Erklärung Luft zu verschaffen sucht. Er ist ein
Präsident, der sich in seiner Schwäche an seinem Amt festhält, weil ihm das Amt
den Halt gibt, den er ansonsten nicht hat. Der Bundespräsident übt, so steht es
im Grundgesetz, das Gnadenrecht aus; Christian Wulff ist der erste
Bundespräsident, der sich selbst begnadigt." (München)

Frankfurter Rundschau

"Was würde eigentlich passieren, wenn die Bundesrepublik einmal von einer
nationalen Katastrophe betroffen wäre; von einem verheerenden Unfall in einem
Atomkraftwerk wie in Japan oder von den Taten eines Massenmörders wie in
Norwegen, Ereignisse, die an den Nerv einer Gesellschaft gehen? Wäre Christian
Wulff dann derjenige, auf dessen Worte man warten würde? Der die richtigen Sätze
und die richtige Haltung fände, um die Nation zusammenzuführen und aufzurichten?
Das wäre die Aufgabe eines guten Bundespräsidenten. Aber dazu müsste er mehr
tun, als sich an das Amt zu klammern." (Frankfurt/Main)

Financial Times Deutschland

"Die Botschaft, mit der sich Christian Wulff gestern zu Wort gemeldet hat, lässt
sich wie folgt zusammenfassen: 'Ich bin klein, mein Herz ist rein.' Er sieht
sich als 'Opfer', als 'hilflos', als jemanden, der mit dem schnellen Wechsel von
Hannover nach Berlin überfordert gewesen ist. Der Bundespräsident hat in dem
Interview mit ARD und ZDF Fehler eingeräumt und sich vor allem für den Anruf bei
der 'Bild'-Zeitung entschuldigt. Einen Rücktritt aber lehnte er ab: 'Ich weiß,
dass ich nichts Unrechtes getan habe.' Die Botschaft offenbart, dass der
Bundespräsident nicht verstanden hat, worum es seit knapp vier Wochen geht."
(Hamburg)

taz

"Wenn man mit heruntergelassener Hose erwischt wird, dann stellt sich nicht mehr
die Frage, ob man diese Situation anmutig erklären kann. Manche Sachverhalte
lassen sich nicht überzeugend rechtfertigen. Und der Versuch, eine nicht
beherrschbare Situation kontrollieren zu wollen, verbessert die Lage nicht.
Welcher Teufel hat den Bundespräsidenten geritten, seine Sicht der Dinge
ausgerechnet jetzt nur sorgsam ausgewählten Fragestellern zu erläutern? Das
verstärkt doch nur den Eindruck, dass er der Pressefreiheit - ohne Ansehen von
Person und Medium - keinen hohen Stellenwert einräumt. Inhaltlich hat Christian
Wulff nichts Neues gesagt, statt dessen um Mitgefühl geworben. ,Das ganze Dorf',
in dem er wohne, sei durch die Recherchen ,aufgeschreckt' worden. ,Ohne
Vorbereitungszeit' habe er sein Amt angetreten. Er habe sich ,vor seine Familie'
stellen müssen. All das ist Kitsch." (Berlin)

Berliner Morgenpost

"Ein Satz fehlte noch: ,Ich liebe meine Frau.' Mit diesem Klassiker hat Kanzler
Schröder einst im TV-Duell gesiegt. Ansonsten hat der Bundespräsident
überraschend viel richtig gemacht in einem historischen Moment. Demut,
Mitleidsheischen und dosierte Gegenwehr - mit einem knapp an der Fremdschämerei
vorbeigeknisterten Emotionsauftritt hat Wulff beileibe nicht alle Vorbehalte
ausgeräumt, sich zumindest aber Luft verschafft. Ein Feuerwerk der Fehler
versuchte er in eine Opfer- und Heldenarie umzudeuten. Fazit nach 25 Minuten
Staatstheater: Wulff will bis 2015 im Schloss Bellevue bleiben. Weil die
Kanzlerin und CDU-Vorsitzende kein Interesse zeigt, ihren Mann zu entfernen,
könnte dem Wackelpräsidenten am Mittwochabend ein Befreiungsschlag gelungen sein
- sofern nicht neue Vorwürfe auftauchen." (Berlin)

Hamburger Abendblatt

"Es bedarf nicht des großen Wortes von der vierten Gewalt im Staate, um die
Rolle der Medien in der Demokratie zu umreißen. Journalisten sind weder gewählt
noch rechenschaftspflichtig, noch machen sie immer alles richtig. Aber sie haben
das Recht und die Pflicht, im Rahmen der gültigen Gesetze und Berufsregeln für
Offenheit in der Gesellschaft zu sorgen. Eine Aufgabe, die für das Funktionieren
einer Demokratie unerlässlich und deshalb unter allen Umständen zu verteidigen
ist. Etwa gegen Amtsträger, die sich belästigt fühlen, aber auch gegen Militärs,
Geheimdienstler und Wirtschaftsbosse, die nicht immer von sich aus den Drang zur
Offenheit verspüren. Gut, dass uns Christian Wulff daran erinnert hat."
(Hamburg)

Münchner Merkur

"Zur vielbeschworenen Würde des Bundespräsidentenamtes gehört auch, dass sein
Inhaber erkennt, wann er dem Amt nicht mehr dienen kann. Der Moment ist,
unabhängig von der Verfehlung, spätestens dann erreicht, wenn die Bürger, statt
zuzuhören, verächtliche Bemerkungen machen, sobald der Präsident spricht. Eine
solche Miniaturisierung hat das Amt, in dem Theodor Heuss und Richard von
Weizsäcker Maßstäbe setzten, nicht verdient. Doch Christian Wulff will seine
Lage nicht erkennen, rettet sich in immer neue Entschuldigungen. Nun sind
Gnadengesuche durchaus die Sache des Bundespräsidenten. Aber bitte nicht in
eigener Sache. Dass Merkels Koalition aus banalsten Nützlichkeitserwägungen an
ihrem Präsidenten festhält, macht die Sache nur noch schlimmer." (München)

Berliner Zeitung

"Sein Thema müsste die Glaubwürdigkeit sein, mit der die Politik die Lösung
dieser Probleme angeht. Die Transparenz, mit der sie agiert oder eben auch
nicht. Der Zusammenhalt einer Gesellschaft, die immer stärker
auseinanderdriftet. Wie aber soll das einer tun, der seine eigene
Glaubwürdigkeit so beschädigt hat? Der von Transparenz redet, aber verschleiert
und verschweigt? Dem das private Schnäppchen wichtiger war als die Distanz zu
fragwürdigen Beziehungen?" (Berlin)

Leipziger Volkszeitung

"Es bleibt der üble Nachgeschmack eines Deja-vu. Mehr als einmal gelobte Wulff
Transparenz zur Finanzierung seines Heims - und dann tauchten neue Fragen und
Ungereimtheiten auf. Wiederholt sprach er von Fehlern - um neue zu machen. Als
oberster Repräsentant des Staates braucht Wulff den Respekt und das Wohlwollen
des Volkes. Beides ist arg geschrumpft. Ob Wulff das reparieren kann, muss sich
zeigen. Es wird schwer. Fest steht: Noch eine Unsauberkeit und Wulffs Integrität
ist weg. Noch einen 'Ich-bereue-Auftritt' kann es nicht geben." (Leipzig)

Stuttgarter Nachrichten

"Schwer vorstellbar, dass der Bundespräsident mit dieser Erklärung seine Not
lindert. Hebt sie doch seinen schwersten und - soweit bis jetzt erkennbar -
einzigen Fehler in der sogenannten Affäre um seinen Häuslebauer-Kredit nicht
auf: dass er sich durch eine unfassbar dilettantische Öffentlichkeitsarbeit zum
Getriebenen hat machen lassen. (...) Die, gemessen an der Intensität der
Wulff-muss-weg-Kampagne, für den Präsidenten erstaunlich guten Umfrageergebnisse
spiegeln dies wider: Er hat einen Fehler gemacht; aber sein Fall unterscheidet
sich fundamental von echten Skandalen, wie sie ein Gerhard Glogowski oder ein
Karl-Theodor zu Guttenberg ausgelöst haben." (Stuttgart)

Hannoversche Allgemeine Zeitung

"Wulff hat eine zweite Chance. Das ist nicht sein Verdienst. Es liegt auch nicht
an der Milde oder Großherzigkeit der übrigen politischen Szene. Stabilisiert
wird Wulff vor allem durch das völlige Desinteresse von Merkel und Gabriel an
einer weiteren vorzeitigen Bundespräsidentenwahl. Beide haben die Dinge kühl
kalkuliert. Für Merkel brächte ein Sturz Wulffs eine unwillkommene
Erschütterung. Sie will dem Rest der Welt ein stabiles Berlin vorführen. Gabriel
fürchtet das Risiko, dass Schwarz-Gelb in der Bundesversammlung einen Triumph
über Rot-Grün feiern könnte. Lieber sind ihm ein weiterhin angeschlagener Wulff
und ein glatter SPD-Sieg bei der Landtagswahl in Schleswig-Holstein im Mai."
(Hannover)

Donaukurier

"In seiner Amtsführung als Bundespräsident - also weit weg von Hauskredit und
Drohgebärden gegen Springer-Zeitungen - machte Christian Wulff bislang keine
schlechte Figur. Sein klares Eintreten gegen Fremdenfeindlichkeit, derzeit und
wohl auch in Zukunft eines der brennenden Themen unserer Gesellschaft, war
überzeugend und ehrt ihn. Auch weil er es nicht bei wohlfeilen Reden beließ,
sondern mit seiner dezidierten Aussage, auch der Islam sei inzwischen Teil
unserer Gesellschaft, Prügel riskierte, die er ja auch prompt erhielt. Umso
größer dann die Enttäuschung, als Wulff wegen persönlicher Verfehlungen - über
deren Schwere man streiten kann - in Panik geriet. Dabei handelte er so, wie
jeder Parteipolitiker meint mit Affären umgehen zu müssen: Erst gar nichts
sagen, dann abstreiten. Gestern hat Wulff diesen Parteipolitiker-Reflex
abgestreift. Und damit vielleicht einen wichtigen Schritt getan, um auch
persönlich zum Bundespräsidenten zu reifen. Denn ein Staatsoberhaupt darf kein
Raufbold im politischen Tageskampf sein." (Ingolstadt)

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 247 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Donnerstag 5. Januar 2012 10:44 AM GMT+1

Verwundbarer Präsident;
Der Parvenü Christian Wulff verdient unser Mitleid

AUTOR: Ulf Poschardt

RUBRIK: KULTUR

LÄNGE: 1167 Wörter



HIGHLIGHT: Wer viel zu verlieren hat, kann auch leiden und wird es: Das Drama um
Bundespräsident Christian Wulff steht für die Verwundbarkeit des sozialen
Aufsteigers.


Alles fängt damit an, dass für einen Mann von 49 Jahren, seit fünf Jahren
Ministerpräsident, 500.000 Euro ein echtes Problem sind. Der Frischverheiratete
wollte seiner neuen Gattin, die deutlich größer und strahlender neben ihm stehen
sollte als seine erste Frau, ein irgendwie standesgemäßes Heim bieten, und so
begab er sich in eine Grauzone, die nur betreten muss, wer von zu Hause mit
keinerlei finanzieller Unterstützung rechnen kann, nicht geerbt oder in seiner
präpolitischen bürgerlichen Existenz genug Geld verdient hat, um immun zu sein
gegen jeden Versuch von außen, durch Gefälligkeiten Abhängigkeit zu schaffen.

Nach Bekanntwerden der Umstände, unter denen Christian Wulff sein Heim in
Burgwedel finanzierte, wurde viel geschrieben über das Wesen dieses Häuschens.
Im Unterton der Feuilletons war Abscheu vor der ambitionierten Biederkeit der
Immobilie zu spüren. Selbst ideologischen Fürsprechern des
bundesrepublikanischen Gleichheitsterrors war diese Familienbleibe eine Nummer
zu klein, vor allem, weil das Haus in seiner forcierten Beschaulichkeit etwas
Aufgemotztes hatte.

Wie in Wulffs neuer Gattin, so materialisierte sich auch im Eigenheim die
Sehnsucht nach ein bisschen mehr Glanz, als ihm in den Jahren des Aufstiegs vom
Ratsherrn der Stadt Osnabrück über den niedersächsischen Landtag bis in den
Amtssitz des Ministerpräsidenten in Hannover vergönnt war. Obwohl Wulff in den
Nullerjahren als Lichtgestalt der deutschen Politik galt, war er nach seiner
Scheidung 2008 anscheinend derart mittellos, dass er den Kauf einer bescheidenen
Immobilie komplett fremdfinanzieren und dabei auch die Hilfe von befreundeten
Unternehmern annehmen musste.

Christian Wulff wurde sein Weg an die Spitze der Bundesrepublik Deutschland
nicht in die Wiege gelegt. Er wuchs unter schwierigen Bedingungen auf, pflegte
seine an multipler Sklerose erkrankte Mutter und versuchte, seinen
Stiefschwestern bei den Hausaufgaben zu helfen. Eine Jugend weit abseits aller
goldenen Löffel nährt oft genug den Ehrgeiz, mit Disziplin, Fleiß und Härte
gegen sich und andere die Pein weit hinter sich zu lassen.

Mehr als die Vereinigten Staaten, in denen Tellerwäscher auch zu Millionären
werden können, war und ist die Bundesrepublik ein Land, in dem Abstammung nicht
über den künftigen Rang in der Gesellschaft oder gar im Staate entscheidet.

Im Gegenteil. Viele prägende Figuren der Bundesrepublik kamen und kommen aus
einfachen Verhältnissen. Von Willy Brandt, dessen Herkunft als uneheliches Kind
einer Verkäuferin in Wahlkämpfen mitunter schamlos diffamiert wurde, über
Gerhard Schröder bis zu Horst Köhler reicht die Traditionslinie jener
Staatsmänner, die im Land einen Platz einnahmen, der eigentlich nicht für sie
vorgesehen war.

Während Brandts Stilsicherheit und Charisma aufgrund seiner antifaschistischen
Biografie bald alles Raunen über seine Herkunft verstummen ließ, bekannte sich
Schröder mit Zigarren und Brioni-Mänteln fast provokativ zum Genuss jener
Statussymbole, die er sich hart erkämpft hatte. Nie ließ er Zweifel daran
aufkommen, dass ihm die Nähe zur Macht und zu (auch altem) Geld im Zweifel
Freude bereitet.

Einige in der SPD regten sich darüber schrecklich auf, ähnlich wie sich manche
Grüne über das Dreiteilerkostüm empörten, das sich Joschka Fischer mit
Amtsantritt als Vizekanzler in staatsmännischem Anthrazit zulegte. Dabei lösen
Karrieren wie die von Schröder, Fischer oder auch Wulff nur jenes
bundesrepublikanische Kernversprechen ein, dass die soziale Mobilität für
Beflissene und Eifrige keine Grenzen kennt.

Aufstieg durch Bildung war ein zentrales Motiv sozialdemokratischer
Gesellschaftspolitik, und alle drei Kinder aus einfachen Verhältnissen wollten
es ganz nach oben schaffen. Joschka Fischer lebt nun in einer schmucken
Rotklinker-Villa im Grunewald, Gerhard Schröder residiert standesgemäß in
Hannover, und Christian Wulff hat ein Schloss im Herzen Berlins als
Arbeitszimmer.

Doch anders als Schröder und Fischer hat Wulff, der Christdemokrat, kaum mit
seiner Herkunft kokettiert, auch weil das in einer irgendwie bürgerlichen Partei
wie der Union als Rollenspiel nicht vorgesehen ist. Bei Schröder und Fischer gab
es fast lustvolle Anwandlungen, den Phänotyp des Neureichen zu karikieren, sei
es mit teuren Uhren oder als Rotweinexperte in Bohèmerunden.

Der beliebteste Bundespräsident war Richard von Weizsäcker. Er entstammte einem
pfälzisch-württembergischen Adelsgeschlecht, das seit dem 19. Jahrhundert eine
gesellschaftlich und kulturell exponierte Stellung einnahm. Erzogen im Wissen um
die eigene Privilegiertheit, wurden die Zöglinge dieser Familie früh auf ihre
mögliche Verantwortung für das Land vorbereitet. Diese Art sozialer
Entspanntheit, nicht nach oben zu müssen, weil man von dort kommt, machte die
Deutschen besonders stolz auf ein Staatsoberhaupt, dessen natürliche Autorität
es über den Niederungen der Parteipolitik thronen ließ.

Etwas zu viel Make-up aus einer Landarzt-Serie

Das Charisma des Aufsteigers kann das des Privilegierten nur dann in den
Schatten stellen, wenn die eigene Erfolgsgeschichte stets mitbedacht und
vermarktet wird. Davon wollte Christian Wulff kaum etwas wissen, seine Frau
Bettina ebenso wenig. Deshalb wirkte sie in zahlreichen Auftritten wie ein
Soap-Star, der die Rolle der First Lady mit etwas zu viel Make-up und den
Kostümen aus einer Landarzt-Serie spielt.

Selbst der freundliche Bundesbürger, der in Christian Wulff lange den perfekten
Schwiegersohn vermutete, sah bei den beiden oft jene Selbstzweifel
durchschimmern, die ihr Leben als Glamourpaar wie ein einziges Missverständnis
erscheinen ließen. Bettina Wulffs Tätowierung wirkte wie ein Stempel des
Gewöhnlichen, den sie mutig (oder gar stolz?) präsentierte, ohne verhindern zu
können, dass sich selbst der tätowierte Teil des Establishment wünschte, sie
hätte es weggelasert.

Die größte Angst des Aufsteigers ist der Abstieg

Dem Parvenü sieht man an, wo er herkommt. Am spürbarsten dann, wenn er es
vergessen machen will. Er kann die Regeln ganz oben bestenfalls lernen, aber nur
als Ausnahmebegabung sozialer Intelligenz kann er sie frei interpretieren.
Lebensweltlich über seinen Verhältnissen zu agieren macht den Alltag zur
ständigen Bewährungsprobe.

Wer nach Heuss, Heinemann oder Herzog als Bundespräsident durch - so die
Homepage des Staatsoberhauptes - "sein Handeln und öffentliches Auftreten den
Staat selbst - seine Existenz, Legitimität, Legalität und Einheit - sichtbar
macht", wird scheitern, wenn diese Repräsentationspflicht die eigenen
Möglichkeiten übersteigt. Kein Amt in diesem Land erfordert mehr existenzielle
Exzellenz als dieses.

Christian Wulff wird diese Gewissheit von sich abspalten. Je schmerzhafter und
narbenreicher der Weg nach oben war, umso unerbittlicher wird die erstrebte
Position verteidigt. Das mag dann für bürgerliche Kreise wenig elegant und
souverän erscheinen, aber wer viel zu verlieren hat, kann leiden und wird es
auch. Die größte Angst des Aufsteigers ist der Abstieg. Egal, wie tief er fällt,
es ist immer die Hölle.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 248 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Donnerstag 5. Januar 2012 10:19 AM GMT+1

Gespaltene Nation;
Auch Wulff gehört zu Deutschland - nur zu welchem?

AUTOR: Henryk M. Broder

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 642 Wörter



HIGHLIGHT: Wulff will Präsident von einem Land sein, in dem man sich Geld von
Freunden leihen darf. Aber die, die dieses Land tragen, haben selten Freunde mit
einer halben Million Euro.


Der Bundespräsident hat die Notbremse gezogen und der ARD und dem ZDF ein
Interview (Wortlaut) gegeben. Jetzt werden sich alle Kaffeesatz-Analysten der
Republik über den Text hermachen und jeden Satz auseinander nehmen.

Was Wulff gesagt hat und was er nicht gesagt hat. Wie er es gemeint hat und wie
er es gemeint haben könnte. Ob es der Befreiungsschlag war oder nur ein weiterer
Schritt in Richtung Abgrund. Einige Kernsätze sind schon im Voraus bekannt
geworden, unter anderem Wulffs Bekenntnis, er habe "nichts Unrechtes getan, aber
nicht alles richtig". Und: "Ich möchte nicht Präsident in einem Land sein, in
dem man sich nicht von Freunden Geld leihen kann."

Ganz gleich, wie die Causa Wulff ausgehen wird, eines kann man jetzt schon
sagen: Auch Christian Wulff gehört zu Deutschland. Fragt sich nur, zu welchem.

Denn Deutschland ist ein tief gespaltenes Land. Nicht nur zwischen Arm und
Reich, Bio-Deutschen und Deutschen mit Migrationshintergrund, Ost und West,
sondern vor allem zwischen jenen, die arbeiten und denjenigen, die ihr Geld
arbeiten lassen.

Zwischen Schnäppchenjägern und Partyhopsern

Zwischen den Schnäppchenjägern, die Geiz geil finden, und denjenigen, die
wissen, dass Qualität ihren Preis hat; zwischen den Gutmenschen, die von einer
Party zur nächsten hopsen, um sich gut zu fühlen, und den guten Menschen, die
keine Charity-Galas und keine Benefiz-Konzerte besuchen, wenn sie hungernden
Kindern in Afrika helfen wollen.

Dass dieses Land noch so erstaunlich gut funktioniert, hat es nicht den
"Freunden" von Christian Wulff zu verdanken, sondern den Müllmännern und den
Feuerwehrleuten, den Polizisten und den Krankenschwestern, den Handwerkern und
den Malochern auf dem Bau, den Arbeitern bei Ford und den Kassiererinnen bei
Aldi.

Also "den Menschen, da draußen", wie es die Politiker "da drinnen" sagen, die es
für ein verbrieftes Menschenrecht halten, bei ihren reichen Freunden übernachten
zu dürfen. Und diese "Menschen, da draußen", die niemand haben, der ihnen
schnell mal eine halbe Million leiht, müssen sich verarscht fühlen, wenn sie
Christian Wulff sagen hören, er "möchte nicht Präsident in einem Land sein, in
dem man sich nicht von Freunden Geld leihen kann". Dann soll er es sein lassen.

Dann soll er entscheiden, was ihm wichtiger ist: Präsident sein oder sich Geld
zu extrem günstigen Bedingungen von Freunden leihen, die ihrerseits ihr Geld
unter teilweise dubiosen Bedingungen gemacht haben. Niemand wird gezwungen, in
die Politik zu gehen, es gibt genug anständige Berufe, in denen man keine
Rechenschaft darüber geben muss, ob man im "Ritz" oder auf dem Klappsofa von
Freunden genächtigt hat.

Wulff gehört zu dem Deutschland der Spesenritter

"There ain't no such thing as a free lunch", sagen die Amerikaner, "man bekommt
nichts geschenkt"oder "alles hat seinen Preis". Ein Ministerpräsident mit ca.
150.000 Euro Jahreseinkommen mag im Vergleich zum VW-Chef oder einem
Hedgefonds-Manager unterbezahlt sein, aber er ist nicht auf Tipps und
Gefälligkeiten angewiesen.

Er wird auch in Naturalien entlohnt, Dienstauto, Dienstwohnung und der Chance,
eine Person der Zeitgeschichte zu werden, über die Generationen von Abiturienten
Besinnungsaufsätze schreiben werden. Das ist viel mehr als ein geldwerter
Vorteil. Und dafür muss er eben auf einiges verzichten, und wenn es nur eine
Runde Tischfußball mit Carsten Maschmeyer und Veronica Ferres ist.

Ja, Christian Wulff gehört zu Deutschland, zu dem Deutschland der Partygänger
und Schnäppchenjäger, dem Deutschland der Eventmanager und Spesenritter, dem
Deutschland der Aufsteiger, die voller Bewunderung zu Aufsteigern hinauf
schauen, die es noch weiter gebracht haben. "Durch diesen Umgang mit Dingen hat
man dem Amt nicht gedient", sagte er im Interview mit der ARD und dem ZDF.

Stimmt, hat man nicht. Dafür sollte man gehen und nicht in der dritten Person
herumeiern.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 249 von 500



                                    Die Welt

                           Donnerstag 5. Januar 2012

„Wulff ist wie Guttenberg"

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 4

LÄNGE: 88 Wörter


Die Sozialdemokraten gehen auf Distanz zu Bundespräsident Christian Wulff.
„Politiker des Typs Guttenberg oder Wulff streben Ämter an, um aus ihnen Nutzen
zu ziehen", sagte Torsten Albig, Spitzenkandidat für die schleswig-holsteinische
Landtagswahl der „Welt". Die Zeit schreie nach Persönlichkeiten, die ihren
Ämtern wieder dienen wollen und sich ihnen in Bescheidenheit und Demut
unterordneten, sagte Albig: „Man kann dem Bundespräsidenten nur wünschen, dass
er wenigstens einmal wahrnimmt, was sein Amt von ihm verlangt." dfs

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 250 von 500



                                    Die Welt

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Christian Wulff entschuldigt sich für „schweren Fehler";
Bundespräsident bedauert Drohanruf bei „Bild", lehnt Rücktritt aber ab.
Staatsoberhaupt: „Möchte nach fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich ein
guter Bundespräsident war"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 4

LÄNGE: 698 Wörter



HIGHLIGHT: Wulff greift zu Demutsgesten und zeigt sich lernbereit. Mit den
umstrittenen Krediten sei aber alles in Ordnung gewesen


Bundespräsident Christian Wulff tritt nicht zurück. Dies stellte er in einem
Fernsehinterview klar, das am Mittwochabend von ARD und ZDF ausgestrahlt wurde.
Er habe nie an einen Rücktritt gedacht, sondern immer „große Unterstützung von
vielen Bürgerinnen und Bürgern" gespürt. Er sei deshalb entschlossen, im Amt zu
bleiben: „Ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich ein guter,
erfolgreicher Bundespräsident war." Wulff gestand ein, der Drohanruf bei
„Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann sei „ein schwerer Fehler" gewesen, der ihm
leidtue, für den er sich entschuldigt habe.

Mit dem Interview gab Wulff dem Drängen nach, sich noch einmal in eigener Sache
zu erklären. Führende Politiker der schwarz-gelben Koalition und auch
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hatten ihn indirekt dazu aufgefordert. Der
Präsident begründete seinen Fernsehauftritt so: „Ich weiß, dass ich nichts
Unrechtes getan habe, aber nicht alles richtig war, was ich gemacht habe." Wulff
steht seit Dezember wegen zweifelhafter Privatkredite, einer Irreführung des
Niedersächsischen Landtages und der Öffentlichkeit in schwerer Kritik. Die
Empörung erreichte den Höhepunkt, nachdem bekannt geworden war, dass Wulff
versucht hatte, Presseberichte über seine Kredite zu unterdrücken. Er hatte den
Chefredakteur der „Bild" angerufen und beim Vorstandsvorsitzenden der Axel
Springer AG interveniert. Bei Axel Springer erscheint auch die „Welt". Dies
hätte er nicht tun dürfen, meinte Wulff: „Ich halte es mit meinem eigenen
Amtsverständnis für nicht vereinbar." Er habe sich in dem Moment „eher als Opfer
gesehen".

Angesprochen darauf, einen Redakteur der „Welt am Sonntag" wegen einer
Berichterstattung einbestellt zu haben, antwortete Wulff: „Wenn sie die
Erfahrung machen, dass privateste Dinge ... öffentlich gemacht werden, ... dann
ist es doch normal, dass man darum bittet, noch einmal ein Gespräch zu führen."

Allerdings verwahrte sich Wulff dagegen, die Pressefreiheit eingeschränkt zu
haben: „Ich habe nicht versucht, die Berichterstattung zu verhindern." Er habe
bei der „Bild"-Zeitung nur um Verschiebung gebeten. Der Anruf sei aus einem
Impuls heraus geschehen: „Man muss sich vor seine Familie stellen, wenn private
Dinge nach außen gekehrt werden."

Wulff ließ erkennen, dass er sich von den Medien bedrängt fühlte. Er verwies auf
über 400 Anfragen, die bei seinen Anwälten eingegangen seien, und erklärte: „Es
gibt auch Menschenrechte - selbst für Bundespräsidenten." Zum Vorwurf, er habe
eine „Salamitaktik" angewendet, erklärte Wulff, er habe die Fragen nur
scheibchenweise beantworten können, da sie ihn nur scheibchenweise erreicht
hätten. Seine Gratisurlaube bei Unternehmern verteidigte er ebenfalls. Diese
seien „Freunde" gewesen. Auch seine umstrittenen Kredite sieht Wulff weiter als
nicht problematisch an. Zum Kredit von der Unternehmergattin Edith Geerkens
erklärte er, er wolle kein Präsident in einem Land sein, in dem man sich kein
Geld von Freunden leihen könne.

Die Union zeigte sich erleichtert. „Ich bin sicher, dass Christian Wulff damit
erfolgreich Vertrauen in der Bevölkerung zurückgewinnen wird", meinte
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Gerda Hasselfeldt, Vorsitzende der
CSU-Landesgruppe, rief dazu auf, das „Bedauern" zu akzeptieren. Von „einem
wichtigen Schritt" sprach die FDP. Die Opposition äußerte sofort Kritik.
„Überfällig, aber nicht ausreichend", sei der Auftritt gewesen, erklärte
Fraktionsvize Hubertus Heil. Es blieben Fragen offen: „Das war kein
Befreiungsschlag und wird die Debatte nicht beenden."

Die Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke sagte: „Ich hätte mehr Rückgrat
erwartet und verstehe nicht, dass er sich in dieser Situation als Opfer widriger
Umstände darzustellen versucht." Die verloren gegangene Glaubwürdigkeit und
Autorität im Amt werde Wulff „auf diese Art und Weise nicht zurückgewinnen".

Der Deutsche Journalistenverband kritisierte, statt eines Exklusivinterviews für
zwei öffentlich-rechtliche TV-Anstalten hätte er sich besser den Fragen der
gesamten Presse stellen sollen: „Von der Einflussnahme Wulffs auf die
Berichterstattung war nach jetzigem Kenntnisstand ausschließlich die Tagespresse
betroffen."

Siehe Kommentar, Seiten 4 und 23

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd
Bundespräsident Christian Wulff stellte sich im Interview den Fragen von ARD und
ZDF

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 251 von 500



                                    Die Welt

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff sucht die Offensive;
Merkel steht zum Bundespräsidenten. Der zeigt ein wenig Demut und viel
Entschlossenheit

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 4

LÄNGE: 1245 Wörter



HIGHLIGHT: Längst wird in Union und SPD über mögliche Nachfolger spekuliert,
etwa Lammert, Schäuble oder GauckAn diesem Freitag absolviert das
Staatsoberhaupt den ersten Termin des Jahres


Es ist nicht alltäglich, wenn ein Bundespräsident im Fernsehen über die
Benutzung von Bettwäsche oder über einen Süßwarenhändler auf Norderney spricht.
Christian Wulff tut dies am späten Mittwochnachmittag, während er sich den
Fragen von ARD und ZDF stellt. Ruhig im Ton und über weite Strecken souverän
lässt sich Wulff zu seinem Anruf beim „Bild"-Chefredakteur und den Umständen
seiner Hausfinanzierung ein. Die Nachricht auf der Mailbox nennt er einen
„schweren Fehler". Das Zustandekommen des Kredits indes verteidigt er als einen
Dienst der Ehefrau eines väterlichen Freundes, den er kennt, „seit ich 14, 15
oder 16 Jahre alt war". Er müsse „mein Verhältnis zu den Medien neu ordnen",
sagt Wulff. Wo komme man denn hin, wenn sich ein Bundespräsident von Freunden
kein Geld leihen könne, fragt er kurz darauf. Die Hauptbotschaft aber lautet:
Ich laufe nicht weg. Da mögen die Herausforderungen noch so schwer sein. „Wer
die Hitze nicht verträgt, sollte nicht Koch werden wollen", wandelt Wulff ein
Zitat Harry S. Trumans ab.

An diesem Mittwoch spielen sich im politischen Berlin mehrere unfreiwillig
komische Szenen ab. Am Vormittag wird ein Rücktritt Wulffs noch für möglich
gehalten. Gleich morgens meldet sich mit Vera Lengsfeld erstmals eine
Vertreterin der CDU zu Wort, die Wulff dazu auffordert, das Schloss Bellevue zu
verlassen. Nun ist Lengsfeld keine aktive Politikerin, schon gar keine aus der
ersten Reihe. Sie war vielmehr zuletzt damit aufgefallen, mit ihrer Oberweite
auf Wahlplakaten zu werben („Wir haben mehr zu bieten"), womit sie 11,6 Prozent
der Stimmen errang. Doch beginnt der Anfang vom Ende eines Politikers nicht
stets damit, wenn Parteifreunde mit einer Säge an den Amtssessel treten?

Geradezu bizarr geht es in der Regierungspressekonferenz am Mittag zu. Die
Veranstaltung kann nicht pünktlich beginnen, weil zuvor syrische Oppositionelle
über „zehn Monate Aufstand in Syrien" berichten. Später ist der Saal der
Bundespressekonferenz für einen 4. Januar gut besucht. Die meisten Journalisten
wollen erfahren, wie die Bundeskanzlerin über die Causa Wulff denkt. Wird Angela
Merkel den bedrängten und beschädigten Bundespräsidenten etwa fallen lassen?
Darüber soll heute der stellvertretende Regierungssprecher Georg Streiter
informieren. Schon allein das ist ein wenig skurril, vertritt Streiter doch die
FDP an der Spitze des Bundespresseamtes, hat mithin zur Kanzlerin allenfalls
einen geschäftsmäßigen Draht. Von sich aus bezieht Streiter zum Thema
Staatsoberhaupt keine Stellung. Er berichtet stattdessen, der italienische
Ministerpräsident Mario Monti werde Angela Merkel in einer Woche besuchen. Er
berichtet, dass es militärische Ehren für Monti geben werde. Er berichtet, dass
ein Arbeitsessen geplant ist und eine „Pressebegegnung". Danach schildert
Streiter, das Bundespresseamt habe seinen Internetauftritt umgestaltet. Hier
gebe es künftig „umfangreiche Angebote zu einem Schwerpunkthema" und
„authentische Einblicke".

Umfangreiche Angebote und authentische Einblicke zum Schwerpunktthema des
heutigen Tages - Wulff also - gibt es nicht. Zunächst fragt ein Journalist den
Sprecher, ob es denn auch üblich sei, dass die Kanzlerin bei Chefredakteuren
anrufe, um unliebsame Recherchen zu unterbinden. Streiter behauptet keck, er
wisse nicht, worauf der Journalist anspiele. Dann verliest er monoton,
gewissermaßen in nordkoreanischem Stil, eine vermutlich mit Merkel abgestimmte
Erklärung. Über ein „volles Vertrauen" Merkels gegenüber Wulff informiert
Streiter, sagt aber auch: „Die Bundeskanzlerin geht davon aus, dass er sich
erklärt." Dies haben zuvor mehrere Vertreter der Koalition verlangt.

Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, wie es dem Vizeregierungssprecher
gelingt, sein Wulff verteidigendes Statement mit einem Loblied auf den „hohen
Wert der Pressefreiheit" zu verbinden. So würde er, schließt Streiter, die
Antwort auf die Frage verstehen. Gelächter im Saal. Nachdem der Journalist seine
Frage - ob denn Merkel bei Redaktionen interveniere - wiederholt, antwortet
Streiter: „Darüber ist mir nichts bekannt." In dieser Verfassung also startet
die Bundesregierung ins neue Jahr. Parallel zur Regierungspressekonferenz
berichten die Nachrichtenagenturen, Wulff werde „noch heute" ARD und ZDF ein
Interview geben. Stundenlang ist ungewiss, wann das Interview aufgezeichnet und
ausgestrahlt werden soll. All das klärt sich erst am Nachmittag - durch eine
Mitteilung des ZDF. Das einst von Konrad Adenauer als „Kanzlerfernsehen"
intendierte Zweite Deutsche Fernsehen wird an diesem Mittwoch kurz zum
Staatsoberhauptfernsehen.

Zu den Telefonaten Wulffs nehme Merkel keine Stellung, da diese vertraulich
seien, sagt Streiter. Er verweist darauf, Wulff habe um Entschuldigung für Form
und Inhalt dieser Telefonate gebeten, und diese Entschuldigung sei angenommen
worden. „Ungehörig" nennt Streiter die Kritik am Staatsoberhaupt. Jenes zur
Floskel verkommene Wort indes war in den vergangenen Tagen von Vertretern der
Koalition nicht mehr verwendet worden. Vor eineinhalb Jahren war ein
Bundespräsident - Horst Köhler - zurückgetreten, wohl auch, weil er im eigenen
politischen Lager keinen Rückhalt mehr sah.

Wulff geht es heute nicht anders, doch er ist aus härterem Holz geschnitzt als
Köhler. Zweimal war einst Wulff als CDU-Spitzenkandidat in Niedersachsen an
Amtsinhaber Gerhard Schröder (SPD) gescheitert. Er galt damals als Verlierer,
als Weichei. Zweimal stand Wulff wieder auf. Beim dritten Anlauf, im Jahre 2003,
eroberte er die ersehnte Staatskanzlei zu Hannover. Er überlebte mächtige
Parteifreunde. Er, der praktizierende Katholik in einem Land mit recht
konservativen Sprengeln, ließ sich scheiden und heiratete neu. Und verteidigte
danach souverän das Amt als Ministerpräsident. Vielleicht ist in Wulff neben
seiner Beharrlichkeit in dieser Phase ein Bewusstsein entstanden, dass er sich
allerhand leisten kann, ohne darüber zu straucheln. Ob Wulff und Merkel über die
Drohanrufe bei der „Bild"-Zeitung telefoniert hätten, fragt ein weiterer
Journalist. Das wisse er nicht, sagt Streiter, „ich würde aber davon ausgehen".
Dass Merkel und Wulff in diesen Tagen miteinander sprächen, auch davon gehe er
aus, „alles andere wäre ja auch weltfremd".

Das kann man so sehen. So dürften Präsident und Kanzlerin den Plan einer
Fernsehoffensive erörtert haben. Womöglich forderte Merkel Wulff dazu auf.
Längst wird in Union und SPD schließlich über mögliche Nachfolger Wulffs
spekuliert. Namen wie die von Norbert Lammert, Wolfgang Schäuble oder Joachim
Gauck fallen. Die interne Kritik an Wulff reißt nicht ab. Am Nachmittag ist es
der CDU-Fraktionschef in Sachsen-Anhalt, André Schröder, der Wulff ins Stammbuch
schreibt: „Personen, die herausragende öffentliche Ämter bekleiden und
Grundrechte infrage stellen, sind nicht tragbar."

Kurz danach, um 16.55 Uhr, trifft der Bundespräsident am ARD-Hauptstadtstudio
ein. Er geht nicht zu Fuß ins Foyer, sondern wird direkt in die Tiefgarage
gefahren. Abends strahlen ARD und ZDF das Interview aus. Ein solch gemeinsames
Programm im Staatsfernsehen wurde zuletzt im April 2011 ausgestrahlt. Damals
heirateten in London Prinz William und Kate Middleton.

Am Freitag werden die Sternsinger den Bundespräsidenten besuchen; der
traditionelle Empfang ist Wulffs erster offizieller Termin in diesem Jahr. Die
jungen Leute aus Gelsenkirchen werden ein kleines Stück aufführen, das schon
seit längerer Zeit eingeübt wird. Sein Thema: die Meinungs- und Redefreiheit.

Mitarbeit: Manuel Bewarder

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa
Der Bundespräsident Christian Wulff (l.) beim Gespräch mit den Moderatoren
Ulrich Deppendorf (ARD) und Bettina Schausten (ZDF)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 252 von 500



                                    Die Welt

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Mitleid mit dem Parvenü;
Für diese Rolle war er nicht vorgesehen: Das Drama um Christian Wulff führt die
Verwundbarkeit des sozialen Aufsteigers vor. Von Ulf Poschardt

AUTOR: Ulf Poschardt

RUBRIK: KULTUR; S. 23 Ausg. 4

LÄNGE: 1153 Wörter


Alles fängt damit an, dass für einen Mann von 49 Jahren, seit fünf Jahren
Ministerpräsident, 500 000 Euro ein echtes Problem sind. Der Frischverheiratete
wollte seiner neuen Gattin, die deutlich größer und strahlender neben ihm stehen
sollte als seine erste Frau, ein irgendwie standesgemäßes Heim bieten, und so
begab er sich in eine Grauzone, die nur betreten muss, wer von zu Hause mit
keinerlei finanzieller Unterstützung rechnen kann, nicht geerbt oder in seiner
präpolitischen bürgerlichen Existenz genug Geld verdient hat, um immun zu sein
gegen jeden Versuch von außen, durch Gefälligkeiten Abhängigkeit zu schaffen.

Nach Bekanntwerden der Umstände, unter denen Christian Wulff sein Heim in
Burgwedel finanzierte, wurde viel geschrieben über das Wesen dieses Häuschens.
Im Unterton der Feuilletons war Abscheu vor der ambitionierten Biederkeit der
Immobilie zu spüren. Selbst ideologischen Fürsprechern des
bundesrepublikanischen Gleichheitsterrors war diese Familienbleibe eine Nummer
zu klein, vor allem, weil das Haus in seiner forcierten Beschaulichkeit etwas
Aufgemotztes hatte. Wie in Wulffs neuer Gattin, so materialisierte sich auch im
Eigenheim die Sehnsucht nach ein bisschen mehr Glanz, als ihm in den Jahren des
Aufstiegs vom Ratsherrn der Stadt Osnabrück über den niedersächsischen Landtag
bis in den Amtssitz des Ministerpräsidenten in Hannover vergönnt war. Obwohl
Wulff in den Nullerjahren als Lichtgestalt der deutschen Politik galt, war er
nach seiner Scheidung 2008 anscheinend derart mittellos, dass er den Kauf einer
bescheidenen Immobilie komplett fremdfinanzieren und dabei auch die Hilfe von
befreundeten Unternehmern annehmen musste.

Christian Wulff wurde sein Weg an die Spitze der Bundesrepublik Deutschland
nicht in die Wiege gelegt. Er wuchs unter schwierigen Bedingungen auf, pflegte
seine an multipler Sklerose erkrankte Mutter und versuchte, seinen
Stiefschwestern bei den Hausaufgaben zu helfen. Eine Jugend weit abseits aller
goldenen Löffel nährt oft genug den Ehrgeiz, mit Disziplin, Fleiß und Härte
gegen sich und andere die Pein weit hinter sich zu lassen. Mehr als die
Vereinigten Staaten, in denen Tellerwäscher auch zu Millionären werden können,
war und ist die Bundesrepublik ein Land, in dem Abstammung nicht über den
künftigen Rang in der Gesellschaft oder gar im Staate entscheidet.

Im Gegenteil. Viele prägende Figuren der Bundesrepublik kamen und kommen aus
einfachen Verhältnissen. Von Willy Brandt, dessen Herkunft als uneheliches Kind
einer Verkäuferin in Wahlkämpfen mitunter schamlos diffamiert wurde, über
Gerhard Schröder bis zu Horst Köhler reicht die Traditionslinie jener
Staatsmänner, die im Land einen Platz einnahmen, der eigentlich nicht für sie
vorgesehen war. Während Brandts Stilsicherheit und Charisma aufgrund seiner
antifaschistischen Biografie bald alles Raunen über seine Herkunft verstummen
ließ, bekannte sich Schröder mit Zigarren und Brioni-Mänteln fast provokativ zum
Genuss jener Statussymbole, die er sich hart erkämpft hatte. Nie ließ er Zweifel
daran aufkommen, dass ihm die Nähe zur Macht und zu (auch altem) Geld im Zweifel
Freude bereitet.

Einige in der SPD regten sich darüber schrecklich auf, ähnlich wie sich manche
Grüne über das Dreiteilerkostüm empörten, das sich Joschka Fischer mit
Amtsantritt als Vizekanzler in staatsmännischem Anthrazit zulegte. Dabei lösen
Karrieren wie die von Schröder, Fischer oder auch Wulff nur jenes
bundesrepublikanische Kernversprechen ein, dass die soziale Mobilität für
Beflissene und Eifrige keine Grenzen kennt. Aufstieg durch Bildung war ein
zentrales Motiv sozialdemokratischer Gesellschaftspolitik, und alle drei Kinder
aus einfachen Verhältnissen wollten es ganz nach oben schaffen. Joschka Fischer
lebt nun in einer schmucken Rotklinker-Villa im Grunewald, Gerhard Schröder
residiert standesgemäß in Hannover, und Christian Wulff hat ein Schloss im
Herzen Berlins als Arbeitszimmer.

Doch anders als Schröder und Fischer hat Wulff, der Christdemokrat, kaum mit
seiner Herkunft kokettiert, auch weil das in einer irgendwie bürgerlichen Partei
wie der Union als Rollenspiel nicht vorgesehen ist. Bei Schröder und Fischer gab
es fast lustvolle Anwandlungen, den Phänotyp des Neureichen zu karikieren, sei
es mit teuren Uhren oder als Rotweinexperte in Bohemerunden.

Der beliebteste Bundespräsident war Richard von Weizsäcker. Er entstammte einem
pfälzisch-württembergischen Adelsgeschlecht, das seit dem 19. Jahrhundert eine
gesellschaftlich und kulturell exponierte Stellung einnahm. Erzogen im Wissen um
die eigene Privilegiertheit, wurden die Zöglinge dieser Familie früh auf ihre
mögliche Verantwortung für das Land vorbereitet. Diese Art sozialer
Entspanntheit, nicht nach oben zu müssen, weil man von dort kommt, machte die
Deutschen besonders stolz auf ein Staatsoberhaupt, dessen natürliche Autorität
es über den Niederungen der Parteipolitik thronen ließ.

Das Charisma des Aufsteigers kann das des Privilegierten nur dann in den
Schatten stellen, wenn die eigene Erfolgsgeschichte stets mitbedacht und
vermarktet wird. Davon wollte Christian Wulff kaum etwas wissen, seine Frau
Bettina ebenso wenig. Deshalb wirkte sie in zahlreichen Auftritten wie ein
Soap-Star, der die Rolle der First Lady mit etwas zu viel Make-up und den
Kostümen aus einer Landarzt-Serie spielt. Selbst der freundliche Bundesbürger,
der in Christian Wulff lange den perfekten Schwiegersohn vermutete, sah bei den
beiden oft jene Selbstzweifel durchschimmern, die ihr Leben als Glamourpaar wie
ein einziges Missverständnis erscheinen ließen. Bettina Wulffs Tätowierung
wirkte wie ein Stempel des Gewöhnlichen, den sie mutig (oder gar stolz?)
präsentierte, ohne verhindern zu können, dass sich selbst der tätowierte Teil
des Establishment wünschte, sie hätte es weggelasert.

Dem Parvenü sieht man an, wo er herkommt. Am spürbarsten dann, wenn er es
vergessen machen will. Er kann die Regeln ganz oben bestenfalls lernen, aber nur
als Ausnahmebegabung sozialer Intelligenz kann er sie frei interpretieren.
Lebensweltlich über seinen Verhältnissen zu agieren macht den Alltag zur
ständigen Bewährungsprobe. Wer nach Heuss, Heinemann oder Herzog als
Bundespräsident durch - so die Homepage des Staatsoberhauptes - „sein Handeln
und öffentliches Auftreten den Staat selbst - seine Existenz, Legitimität,
Legalität und Einheit - sichtbar macht", wird scheitern, wenn diese
Repräsentationspflicht die eigenen Möglichkeiten übersteigt. Kein Amt in diesem
Land erfordert mehr existenzielle Exzellenz als dieses. Christian Wulff wird
diese Gewissheit von sich abspalten. Je schmerzhafter und narbenreicher der Weg
nach oben war, umso unerbittlicher wird die erstrebte Position verteidigt. Das
mag dann für bürgerliche Kreise wenig elegant und souverän erscheinen, aber wer
viel zu verlieren hat, kann leiden und wird es auch. Die größte Angst des
Aufsteigers ist der Abstieg. Egal, wie tief er fällt, es ist immer die Hölle.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: REUTERS/TOBIAS SCHWARZ
Streben nach Glück: Bettina und Christian Wulff 2010 auf dem Bundespresseball

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 253 von 500



                                  Welt kompakt

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff geht in die Offensive;
Bundespräsident zeigt im TVInterview ein wenig Demut und viel Entschlossenheit

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: NEWS Ausg. 4

LÄNGE: 966 Wörter



HIGHLIGHT: Er gibt Fehler zu, aber gegen Gesetze habe er nicht verstoßen


Es ist nicht alltäglich, wenn ein Bundespräsident im Fernsehen über die
Benutzung von Bettwäsche oder über einen Süßwarenhändler auf Norderney spricht.
Christian Wulff tut dies am späten Mittwochnachmittag, während er sich den
Fragen von ARD und ZDF stellt. Ruhig im Ton und über weite Strecken souverän
lässt sich Wulff zu seinem Anruf beim "Bild"-Chefredakteur und den Umständen
seiner Hausfinanzierung ein. Die Nachricht auf der Mailbox nennt er einen
"schweren Fehler". Das Zustandekommen des Kredits indes verteidigt er als einen
Dienst der Ehefrau eines väterlichen Freundes, den er kennt, "seit ich 14, 15
oder 16 Jahre alt war". Er müsse sein Verhältnis zu den Medien neu ordnen, sagt
Wulff. Wo komme man denn hin, wenn sich ein Bundespräsident von Freunden kein
Geld leihen könne, fragt er kurz darauf. Die Hauptbotschaft aber lautet: Ich
laufe nicht weg. Da mögen die Herausforderungen noch so schwer sein. "Wer die
Hitze nicht verträgt, sollte nicht Koch werden wollen", wandelt Wulff ein Zitat
Harry S. Trumans ab.

An diesem Mittwoch spielen sich im politischen Berlin mehrere unfreiwillig
komische Szenen ab. Am Vormittag wird ein Rücktritt Wulffs noch für möglich
gehalten. Gleich morgens meldet sich mit Vera Lengsfeld erstmals eine
Vertreterin der CDU zu Wort, die Wulff dazu auffordert, das Schloss Bellevue zu
verlassen.

Geradezu bizarr geht es in der Regierungspressekonferenz am Mittag zu. Die
Veranstaltung kann nicht pünktlich beginnen, weil zuvor syrische Oppositionelle
über "zehn Monate Aufstand in Syrien" berichten. Später ist der Saal der
Bundespressekonferenz für einen 4. Januar gut besucht. Die meisten Journalisten
wollen erfahren, wie die Bundeskanzlerin über die Causa Wulff denkt. Wird Angela
Merkel den bedrängten und beschädigten Bundespräsidenten etwa fallen lassen?
Darüber soll heute der stellvertretende Regierungssprecher Georg Streiter
informieren. Schon allein das ist ein wenig skurril, vertritt Streiter doch die
FDP an der Spitze des Bundespresseamtes, hat mithin zur Kanzlerin allenfalls
einen geschäftsmäßigen Draht. Von sich aus bezieht Streiter zum Thema
Staatsoberhaupt keine Stellung. Er berichtet stattdessen, der italienische
Ministerpräsident Mario Monti werde Angela Merkel in einer Woche besuchen. Er
berichtet, dass es militärische Ehren für Monti geben werde. Er berichtet, dass
ein Arbeitsessen geplant ist und eine "Pressebegegnung". Danach schildert
Streiter, das Bundespresseamt habe seinen Internetauftritt umgestaltet. Hier
gebe es künftig "umfangreiche Angebote zu einem Schwerpunktthema" und
"authentische Einblicke".

Umfangreiche Angebote und authentische Einblicke zum Schwerpunktthema des
heutigen Tages - Wulff also - gibt es nicht. Zunächst fragt ein Journalist den
Sprecher, ob es denn auch üblich sei, dass die Kanzlerin bei Chefredakteuren
anrufe, um unliebsame Recherchen zu unterbinden. Streiter behauptet keck, er
wisse nicht, worauf der Journalist anspiele. Dann verliest er monoton,
gewissermaßen in nordkoreanischem Stil, eine vermutlich mit Merkel abgestimmte
Erklärung. Über ein "volles Vertrauen" Merkels gegenüber Wulff informiert
Streiter, sagt aber auch: "Die Bundeskanzlerin geht davon aus, dass er sich
erklärt." Stundenlang ist ungewiss, wann das Interview aufgezeichnet und
ausgestrahlt werden soll. All das klärt sich erst am Nachmittag - durch eine
Mitteilung des ZDF. Das einst von Konrad Adenauer als "Kanzlerfernsehen"
intendierte Zweite Deutsche Fernsehen wird an diesem Mittwoch kurz zum
Staatsoberhauptfernsehen.

Wulff geht es heute nicht anders, doch er ist aus härterem Holz geschnitzt als
Köhler. Zweimal war einst Wulff als CDU-Spitzenkandidat in Niedersachsen an
Amtsinhaber Gerhard Schröder (SPD) gescheitert. Er galt damals als Verlierer,
als Weichei. Zweimal stand Wulff wieder auf. Beim dritten Anlauf, im Jahre 2003,
eroberte er die ersehnte Staatskanzlei zu Hannover. Er überlebte mächtige
Parteifreunde. Er, der praktizierende Katholik in einem Land mit recht
konservativen Sprengeln, ließ sich scheiden und heiratete neu. Und verteidigte
danach souverän das Amt als Ministerpräsident. Vielleicht ist in Wulff neben
seiner Beharrlichkeit in dieser Phase ein Bewusstsein entstanden, dass er sich
allerhand leisten kann, ohne darüber zu straucheln. Ob Wulff und Merkel über die
Drohanrufe bei der "Bild" telefoniert hätten, fragt ein weiterer Journalist. Das
wisse er nicht, sagt Streiter, "ich würde aber davon ausgehen". Dass Merkel und
Wulff in diesen Tagen miteinander sprächen, auch davon gehe er aus, "alles
andere wäre ja auch weltfremd".

Das kann man so sehen. So dürften Präsident und Kanzlerin den Plan einer
Fernsehoffensive erörtert haben. Womöglich forderte Merkel Wulff dazu auf.
Längst wird in Union und SPD schließlich über mögliche Nachfolger Wulffs
spekuliert. Namen wie die von Norbert Lammert, Wolfgang Schäuble oder Joachim
Gauck fallen. Die interne Kritik an Wulff reißt nicht ab. Am Nachmittag ist es
der CDU-Fraktionschef in Sachsen-Anhalt, André Schröder, der Wulff ins Stammbuch
schreibt: "Personen, die herausragende öffentliche Ämter bekleiden und
Grundrechte infrage stellen, sind nicht tragbar."

Kurz danach, um 16.55 Uhr, trifft der Bundespräsident am ARD-Hauptstadtstudio
ein. Er geht nicht zu Fuß ins Foyer, sondern wird direkt in die Tiefgarage
gefahren. Abends strahlen ARD und ZDF das Interview aus. Ein solch gemeinsames
Programm im Staatsfernsehen wurde zuletzt im April 2011 ausgestrahlt. Damals
heirateten in London Prinz William und Kate Middleton.

Am Freitag werden die Sternsinger den Bundespräsidenten besuchen; der
traditionelle Empfang ist Wulffs erster offizieller Termin in diesem Jahr. Die
jungen Leute aus Gelsenkirchen werden ein kleines Stück aufführen, das schon
seit längerer Zeit eingeübt wird. Sein Thema: die Meinungs- und Redefreiheit.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident als Abendprogramm: Das Fernsehinterview wurde auch von
der Theke aus verfolgt - hier in einer Bar in Speyer

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 254 von 500



                                  Welt kompakt

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Bundespräsident zeigt Reue und lehnt einen Rücktritt ab;
Christian Wulff nennt seinen Drohanruf bei "Bild" einen "schweren Fehler"

RUBRIK: TITEL Ausg. 4

LÄNGE: 592 Wörter



HIGHLIGHT: Mit den umstrittenen Krediten sei aber alles in Ordnung gewesen


Bundespräsident Christian Wulff tritt nicht zurück. Dies stellte er in einem
Fernsehinterview klar, das am Mittwochabend von ARD und ZDF ausgestrahlt wurde.
Er habe nie an einen Rücktritt gedacht, sondern immer "große Unterstützung von
vielen Bürgerinnen und Bürgern" gespürt. Er sei deshalb entschlossen, im Amt zu
bleiben: "Ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich ein guter,
erfolgreicher Bundespräsident war." Wulff gestand ein, der Drohanruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler" gewesen, der ihm
leid tue, für den er sich entschuldigt habe.

Mit dem Interview gab Wulff dem Drängen nach, sich noch einmal in eigener Sache
zu erklären. Führende Politiker der schwarz-gelben Koalition und auch
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hatten ihn indirekt dazu aufgefordert. Der
Präsident begründete seinen Fernsehauftritt so: "Ich weiß, dass ich nichts
Unrechtes getan habe, aber nicht alles richtig war, was ich gemacht habe." Wulff
steht seit Dezember wegen zweifelhafter Privatkredite, einer Irreführung des
Niedersächsischen Landtages und der Öffentlichkeit in schwerer Kritik. Zuletzt
war bekannt geworden, dass Wulff versucht hatte, Presseberichte über seine
Kredite zu unterdrücken. Er hatte den Chefredakteur der "Bild" angerufen und
beim Vorstandsvorsitzenden der Axel Springer AG interveniert. Bei Axel Springer
erscheint auch "Welt Kompakt". Dies hätte er nicht tun dürfen, meinte Wulff:
"Ich halte es mit meinem eigenen Amtsverständnis für nicht vereinbar." Er habe
sich in dem Moment "eher als Opfer gesehen".

Allerdings wehrte Wulff sich gegen den Vorwurf, die Pressefreiheit eingeschränkt
zu haben: "Ich habe nicht versucht, die Berichterstattung zu verhindern." Er
habe lediglich um Verschiebung gebeten. Der Anruf sei aus einem Impuls
geschehen: "Man muss sich vor seine Familie stellen, wenn private Dinge nach
außen gekehrt werden." Wulff ließ allerdings auch deutlich erkennen, dass er
sich von den Medien bedrängt fühlte. Er verwies auf über 400 Anfragen, die bei
seinen Anwälten eingegangen seien, und erklärte: "Es gibt auch Menschenrechte -
selbst für Bundespräsidenten." Zum Vorwurf, er habe eine "Salamitaktik"
angewendet, erklärte er, er habe die Fragen nur scheibchenweise beantworten
können, da sie ihn nur scheibchenweise erreicht hätten. Auch seine Gratisurlaube
bei Unternehmern verteidigte er. Diese seien "Freunde" gewesen. Auch seine
umstrittenen Kredite sieht Wulff als nicht problematisch an. Zum Kredit von der
Unternehmergattin Edith Geerkens sagte er, er wolle kein Präsident in einem Land
sein, in dem man sich kein Geld von Freunden leihen könne.

Der Deutsche Journalistenverband kritisierte, statt eines Exklusivinterviews für
zwei öffentlich-rechtliche TV-Anstalten hätte er sich besser den Fragen der
gesamten Presse stellen sollen: "Von der Einflussnahme Wulffs auf die
Berichterstattung war nach jetzigem Kenntnisstand ausschließlich die Tagespresse
betroffen", sagte Verbandschef Michael Konken.

Die Union zeigte sich erleichtert. "Ich bin sicher, dass Christian Wulff damit
erfolgreich Vertrauen in der Bevölkerung zurückgewinnen wird", meinte
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Gerda Hasselfeldt, Vorsitzende der
CSU-Landesgruppe, rief dazu auf, das "Bedauern" zu akzeptieren. Von "einem
wichtigen Schritt" sprach die FDP. Die Opposition äußerte sofort Kritik.
"Überfällig, aber nicht ausreichend", sei der Auftritt gewesen, erklärte
Fraktionsvize Hubertus Heil. Es blieben Fragen offen: "Das war kein
Befreiungsschlag und wird die Debatte nicht beenden." Seiten 2/3

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Konzentriert: Bundespräsident Christian Wulff im TV-Interview

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 255 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Befreiungsschlag misslungen;
Christian Wulff weiter unter Druck. „Bild" will Mailbox-Anruf veröffentlichen

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 4

LÄNGE: 483 Wörter


Berlin - Nach dem Fernseh-Interview von Bundespräsident Christian Wulff zu
seiner Kredit- und Medienaffäre spitzt sich der Konflikt zwischen dem
Staatsoberhaupt und der „Bild"-Zeitung zu. „Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann hat
Bundespräsident Wulff aufgerufen, einer Veröffentlichung des Wortlauts seines
Sprachmailbox-Anrufes zuzustimmen. Diekmann reagierte heute in einem
öffentlichen Brief „mit Verwunderung" auf Wulffs Aussagen im Fernsehinterview
von gestern Abend. Dort hatte der Bundespräsident gesagt, es sei bei dem Anruf
nicht darum gegangen, die Berichterstattung zu seinem umstrittenen Hauskredit zu
verhindern, sondern nur um einen Tag zu verschieben.

Um Missverständnisse auszuräumen, halte die „Bild"-Zeitung es für notwendig, den
Wortlaut der Nachricht zu veröffentlichen, schreibt Diekmann. Sie wolle dies
aber nicht ohne Wulffs Zustimmung tun und bitte daher „im Sinne der von Ihnen
angesprochenen Transparenz" um das Einverständnis.

Diekmann erläuterte, die „Bild"-Zeitung habe der Frage eines Aufschubs schon
einmal entsprochen. Am 11. Dezember habe die Zeitung Wulff einen Fragenkatalog
zum umstrittenen Kredit übermittelt. Das Bundespräsidialamt habe die Antworten
in Absprache mit der Zeitung einen Tag später übermittelt, aber die Antworten
kurz vor Redaktionsschluss „zu unserer Überraschung" zurückgezogen. Den
entsprechenden E-Mail-Verkehr mit dem damaligen Wulff-Sprecher Olaf Glaeseker
fügte Diekmann dem Brief bei.

Wulff hatte im gemeinsamen Fernsehinterview von ARD und ZDF gesagt, der Anruf
bei dem „Bild"-Chefredakteur tue ihm leid, das sei ein „schwerer Fehler" gewesen
und sich dafür entschuldigt. Außerdem veröffentlichten seine Anwälte heute
Vormittag eine sechsseitige „zusammenfassende Stellungnahme" zu mehreren Hundert
Medienanfragen.

Nach Darstellung der Opposition hat Wulff die Vorwürfe dennoch nicht ausräumen
können. „Es bleiben Fragen offen, die aufgeklärt werden müssen", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil. Die Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast
sagte „Bild" einem Vorabbericht zufolge: „Wulff hat nur über seine Gefühle
geredet, aber keine der Fragen beantwortet, die das Land beschäftigen."

Einer vor dem Interview geführten Umfrage zufolge verliert der Präsident in der
Bevölkerung kontinuierlich an Zustimmung. Gestern sprachen sich laut
ARD-Deutschlandtrend 47 Prozent der Deutschen für einen Verbleib des Politikers
im Amt aus. Am Montag waren es noch 63 Prozent.

Heute wurde außerdem bekannt, dass sich der Prüfungsausschuss der Landesbank
Baden-Württemberg (LBBW) mit der umstrittenen Kreditvergabe an Wulff durch die
BW-Bank befassen will. Das Gremium werde am 13. Februar tagen, sagte ein
Sprecher heute. Die BW-Bank ist die regionale Kundenbank der LBBW in Stuttgart.
Sie hat nach eigenen Angaben keinen eigenen Prüfungsausschuss.

Seite 3: Blickpunkt

„Es bleiben Fragen offen, die aufgeklärt werden müssen" Hubertus Heil,
SPD-Fraktionsvize

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Reuters/PAWEL KOPCZYNSKI
Das Interview des Bundespräsidenten fand große Beachtung in den Medien. Die
Zweifel an seiner Person konnte er nicht ausräumen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 256 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Immer neue Fragen an Wulff;
Opposition sieht nach Interview weiteren Klärungsbedarf. Kanzlerin gefordert

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 3 Ausg. 4

LÄNGE: 552 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff bleibt auch nach seiner öffentlichen
Entschuldigung für sein Verhalten in der Hauskredit-Affäre unter Druck.
Vertreter von SPD und Grünen bezeichneten seine Erklärungen als nicht
ausreichend. Die „Bild"-Zeitung widersprach Wulffs Darstellung, er habe eine
Berichterstattung zu der Affäre durch einen Anruf bei Chefredakteur Kai Diekmann
nicht unterbinden wollen und forderte ihn auf, einer Veröffentlichung der
Nachricht im Wortlaut zuzustimmen.

Den Anruf Wulffs bei Diekmann habe die Redaktion deutlich anders wahrgenommen
als von Wulff dargestellt, sagte der Leiter des „Bild"-Hauptstadtbüros, Nikolaus
Blome, im Deutschlandfunk. Es sei ganz klar Ziel des Bundespräsidenten gewesen,
die Berichterstattung über die Hausfinanzierung zu unterbinden.

Wulff hatte in einem Interview mit ARD und ZDF gestern Abend gesagt, er habe bei
dem Anruf lediglich darum gebeten, den Bericht „um einen Tag zu verschieben". Er
habe sich im Ausland befunden und über die Veröffentlichung reden wollen, „damit
sie sachgemäß ausfallen kann". Wulff bezeichnete den Anruf gleichzeitig als
schweren Fehler und entschuldigte sich. Einen Rücktritt lehnte der
Bundespräsident ab.

Knapp 11,5 Millionen Zuschauer hatten das mit Spannung erwartete Interview
gesehen. Die Aussagen Wulffs lösten bei Koalition und Opposition ein
unterschiedliches Echo aus. In der schwarz-gelben Koalition wurde der
Fernsehauftritt mit Erleichterung aufgenommen. Die Opposition sieht nun
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am Zug. „Die entscheidende Frage ist, was
Frau Merkel in dieser Sache sagt", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles im
ARD-„Morgenmagazin".

Dagegen erklärte CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe: „Ich bin sicher, dass
Christian Wulff damit erfolgreich Vertrauen in der Bevölkerung zurückgewinnen
wird." Die CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt stärkte Wulff den Rücken.
„Ich habe volles Vertrauen in den Bundespräsidenten und seine Amtsführung",
sagte sie.

Aus der FDP hieß es, es sei gut, dass Wulff zu den Vorwürfen Stellung genommen
und Fehler eingeräumt habe. Mit Blick auf den Disput mit der „Bild"-Zeitung, die
wie „Welt Aktuell" zur Axel Springer AG gehört, sieht der designierte
FDP-Generalsekretär Patrick Döring weiter Klärungsbedarf: „Das müssen die beiden
unter sich ausmachen und an dieser Stelle dann eben auch eine gleichlautende
Deutung der Öffentlichkeit präsentieren."

SPD und Grüne sehen grundsätzlichen Aufklärungsbedarf. Der SPD-Vorsitzende
Sigmar Gabriel forderte Kanzlerin Merkel auf, dessen Eignung für das höchste
Staatsamt zu überprüfen. „Das ist keine Causa Wulff mehr, das ist eine Causa
Merkel." Auch die Grünen bezweifeln, dass die Kanzlerin mit der Erklärung Wulffs
zufrieden sein könne. Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke sagte: „Wir erwarten,
dass sie dazu Stellung nimmt." Merkel hatte vor dem Interview erklären lassen,
dass sie Wulffs Arbeit nach wie vor schätze. Sie vertraue auf umfassende
Antworten Wulffs.

Wulff war wegen eines 500 000-Euro-Kredits für sein Privathaus von der
Unternehmergattin Edith Geerkens in die Kritik geraten. Später hatte Wulff
diesen Kredit durch ein Darlehen der BW Bank abgelöst. Eine neue Dimension bekam
der Fall, als bekannt wurde, dass Wulff telefonisch versucht hatte, die
Berichterstattung der „Bild" zu beeinflussen.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dpa/Arno Burgi
Mit seinem Fernsehauftritt wollte sich Bundespräsident Wulff den Vorwürfen
stellen. Doch seine Aussagen lösten neue Kritik aus

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 257 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Auch Bundespräsident Wulff gehört zu Deutschland - nur zu welchem?

AUTOR: Henryk M. Broder

RUBRIK: WIRTSCHAFT; Meinung; S. 3 Ausg. 4

LÄNGE: 549 Wörter


Der Bundespräsident hat die Notbremse gezogen und der ARD und dem ZDF ein
Interview

gegeben. Jetzt werden sich alle Kaffeesatz-Analysten der Republik über den Text
hermachen und jeden Satz auseinander nehmen.

Was Wulff gesagt hat und was er nicht gesagt hat. Wie er es gemeint hat und wie
er es gemeint haben könnte. Ob es der Befreiungsschlag war oder nur ein weiterer
Schritt in Richtung Abgrund. Einige Kernsätze sind schon im Voraus bekannt
geworden, unter anderem Wulffs Bekenntnis, er habe „nichts Unrechtes getan, aber
nicht alles richtig". Und: „Ich möchte nicht Präsident in einem Land sein, in
dem man sich nicht von Freunden Geld leihen kann."

Ganz gleich, wie die Causa Wulff ausgehen wird, eines kann man jetzt schon
sagen: Auch Christian Wulff gehört zu Deutschland. Fragt sich nur, zu welchem.

Denn Deutschland ist ein tief gespaltenes Land. Nicht nur zwischen Arm und
Reich, Bio-Deutschen und Deutschen mit Migrationshintergrund, sondern vor allem
zwischen jenen, die arbeiten und denjenigen, die ihr Geld arbeiten lassen.

Zwischen den Schnäppchenjägern, die Geiz geil finden, und denjenigen, die
wissen, dass Qualität ihren Preis hat; zwischen den Gutmenschen, die von einer
Party zur nächsten hopsen, um sich gut zu fühlen, und den guten Menschen, die
keine Charity-Galas und keine Benefiz-Konzerte besuchen, wenn sie hungernden
Kindern in Afrika helfen wollen.

Dass dieses Land noch so erstaunlich gut funktioniert, hat es nicht den
„Freunden" von Christian Wulff zu verdanken, sondern den Müllmännern und den
Feuerwehrleuten, den Polizisten und den Krankenschwestern, den Handwerkern und
den Malochern auf dem Bau.

Also „den Menschen, da draußen", wie es die Politiker „da drinnen" sagen, die es
für ein verbrieftes Menschenrecht halten, bei ihren reichen Freunden übernachten
zu dürfen. Und diese „Menschen, da draußen", die niemand haben, der ihnen
schnell mal eine halbe Million leiht, müssen sich verarscht fühlen, wenn sie
Christian Wulff sagen hören, er „möchte nicht Präsident in einem Land sein, in
dem man sich nicht von Freunden Geld leihen kann".

Dann soll er entscheiden, was ihm wichtiger ist: Präsident sein oder sich Geld
zu extrem günstigen Bedingungen von Freunden leihen. Niemand wird gezwungen, in
die Politik zu gehen, es gibt genug anständige Berufe, in denen man keine
Rechenschaft darüber geben muss, ob man im „Ritz" oder auf dem Klappsofa von
Freunden genächtigt hat.

„There ain't no such thing as a free lunch", sagen die Amerikaner - „man bekommt
nichts geschenkt". Ein Ministerpräsident mit ca. 150 000 Euro Jahreseinkommen
mag im Vergleich zum VW-Chef oder einem Hedgefonds-Manager unterbezahlt sein. Er
wird aber auch in Naturalien entlohnt, Dienstauto, Dienstwohnung und der Chance,
eine Person der Zeitgeschichte zu werden. Und dafür muss er eben auf einiges
verzichten, und wenn es nur eine Runde Tischfußball mit Carsten Maschmeyer und
Veronica Ferres ist.

Ja, Christian Wulff gehört zu Deutschland, zu dem Deutschland der Partygänger
und Schnäppchenjäger, dem Deutschland der Aufsteiger, die voller Bewunderung zu
Aufsteigern hinauf schauen, die es noch weiter gebracht haben. „Durch diesen
Umgang mit Dingen hat man dem Amt nicht gedient", sagte er im Interview.

Stimmt, hat man nicht. Dafür sollte man gehen und nicht in der dritten Person
herumeiern.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 258 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff darf nicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 320 Wörter


Friedrich Roeingh

C hristian Wulff hat das Unmögliche nicht geschafft. Er hat die Öffentlichkeit
nicht davon überzeugt, das Amt des Bundespräsidenten wieder glaubwürdig besetzen
und ausfüllen zu können. Sein zweiter Fernsehauftritt seit Ausbruch der
Präsidentenkrise hat nur eines belegt: Christian Wulff darf nicht gehen. Er darf
nicht gehen, weil Angela Merkel ihn nicht gehen lässt. In der bizarren medialen
Dramaturgie dieser Krise mag der gestrige Auftritt Wulff ein wenig Luft
verschafft haben. Eine Basis für ein überzeugendes Verbleiben im Amt konnte
Wulff in diesem zweiten Anlauf aber nicht mehr legen. Ausgerechnet der
Bundespräsident ist die verkörperte Unglaubwürdigkeit. Worüber sollte dieser
Präsident in Zukunft noch wegweisende Worte finden, wenn er diese Krise
tatsächlich ausgesessen hätte, wenn die Öffentlichkeit sie schlicht leid wäre:
über die Schuldenkrise, über die Presse- und Informationsfreiheit, über die
Integrität politisch Handelnder? Wie sollte Wulff das aufbauen, was alle von
einem Bundespräsidenten erwarten: persönliche Integrität! Dieser Präsident
erfüllt nur noch eine einzige Erwartung, die die Bundeskanzlerin nach dem
abrupten Abgang Köhlers an ihn gestellt hatte: Steherqualitäten.

Der Zeitpunkt ist längst überschritten, seitdem ein Verbleib Christian Wulffs im
Schloss Bellevue dem Ansehen des Präsidenten mehr schadet als nützt. Ein
erneuter Wechsel innerhalb von eineinhalb Jahren würde allerdings auf die
Kanzlerin zurückfallen. Beide Präsidenten - Horst Köhler und Christian Wulff -
die auf so unterschiedliche Weise an sich selbst gescheitert sind, waren ihre
ganz persönlichen Kandidaten. Beide Niederlagen sind auch ihre Niederlagen. Das
mag sich Angela Merkel noch nicht eingestehen. Und anscheinend ist sie auch
nicht bereit, einen dritten Kandidaten zu finden, der die Zustimmung über
Parteigrenzen hinweg erhalten müsste. Dabei liegt genau hier die Lösung dieser
Krise.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 259 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Sünder und Kämpfer;
AFFÄRE Wulff im wichtigsten Interview seiner politischen Laufbahn - er atmet
schwer, die Stimme bricht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 582 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung", antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview
seiner politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör im Studio von ARD und ZDF.
Die Stimme bricht, er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die
künstliche Kulisse seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich
für seinen Versuch, die Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern.
Der Anruf bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir
leid tut, für den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident
selbstkritisch. Dieses Verhalten für sein eigenes Amtsverständnis sei "nicht
hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewusstem Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde. "Wem es in der Küche zu heiß wird, der darf nicht
Koch werden", zitiert Wulff den früheren US-Präsidenten Harry S. Truman.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. Warten auf den Bundespräsidenten und seine
entscheidenden Worte. Geht er in die Offensive? Liefert er nun doch neue
Erklärungen zu seinem umstrittenen Kredit und seinen Drohanrufen in eigener
Sache bei der Presse? Am späten Nachmittag dann bricht das Staatsoberhaupt in
einem Fernsehinterview sein Schweigen. Punkt 20.15 Uhr beginnen in ARD und ZDF
21 Minuten Kreuzverhör zu den immer neuen Vorwürfen. Bereits um 17.15 Uhr war
die Sendung unter dem Titel "Der Bundespräsident stellt sich" vorab
aufgezeichnet worden. Erste Sequenzen waren bereits vorher in Sondersendungen
von ARD und ZDF zu sehen.Wulff unter Druck. In den Stunden zuvor war pausenlos
telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich mehrfach mit Angela Merkel
besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch", hieß es. "Die
Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident auch weiterhin
alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel durch ihren
Vize-Regierungssprecher erklären. Rückendeckung für Wulff, aber auch die
Erwartung, dass Wulff sich noch einmal erklären und zu den Vorwürfen Stellung
nehmen werde. "Es gibt Dinge, die kann einfach nur der Bundespräsident klären",
beschreibt Merkels Sprecher die hohen Erwartungen. Wulff will auf Nummer Sicher
gehen, gibt keine Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen
auszuweichen. Auch lädt er nicht, wie noch am 22. Dezember, die Presse zu einer
Erklärung ins Schloss Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der
ARD, um das Interview zu führen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 260 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

CDU-Fraktionschef ist "kein wählbarer Politiker";
Offener Brief von Bernhard Lorenz an Bundespräsident Wulff löst heftige
Reaktionen aus / Leser zweifeln an "moralischer Messlatte"

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 366 Wörter


Wiesbaden (dh). Alles Privatsache und kein Eingriff in die Pressefreiheit? Die
gestrige Stellungnahme von CDU-Fraktionschef Bernhard Lorenz zur Affäre um
Privatkredit und Drohanrufe von Bundespräsident Christian Wulff reizt die
Gemüter und wird im Internet auf wiesbadener-kurier.de heftig diskutiert. Für
den Juristen Lorenz gilt die Affäre um Wulff lediglich als "Lehrstück für
Skandalisierungen", zu der der Bundespräsident lieber "nichts hätte sagen
sollen". Selbst die Drohanrufe auf die Mailbox von BILD-Chefredakteur Kai
Diekmann sieht der CDU-Politiker als Privatsache.

saarlouis geht aufs Ganze. Lorenz solle überlegen, ob er "nicht gleichzeitig mit
dem Bundespräsidenten zurücktreten will". Genauso sieht es Alisha , die es "mehr
als befremdlich" findet, "aus dem Mund eines Juristen so etwas zu hören".
"Drohanrufe sind niemals eine Privatsache! Herr Wulff muss zurücktreten."
Derselben Meinung ist auch holdtight . "Damit hat Lorenz sich sozusagen geoutet.
Er sollte sich gut überlegen, ob er noch der geeignete Fraktionsvorsitzende der
Wiesbadener CDU ist."

Dass ein Bundespräsident immer im Amt ist und in solchen Dingen sein Privatleben
zurückstellen muss, meint derausW : "Wenn Herr Lorenz das anders sieht, möchte
ich nicht wissen, was alles in der Kommunalpolitik geht." Lorenz vergesse, dass
"ein Bundespräsident nicht nur dem Gesetz verpflichtet ist, sondern auch der
Moral", die Wulff allerdings ständig verletze. Einen sich selbst entlarvenden
CDU-Rathausfraktionschef sieht auch Rosy und schiebt ein kurzes "Danke dafür,
Herr Lorenz" hinterher. Seinen Rat an Christian Wulff, als Staatsmann das Format
zu haben "auch mal nichts zu sagen", hätte er "mal selbst praktizieren sollen".
Mit seiner Stellungnahme zum Fall Wulff sei auch Lorenz "kein wählbarer
Politiker mehr", schreibt jwinterwerb . Eine öffentliche Stellungnahme des
CDU-Rathausfraktionschefs gegenüber den Wiesbadener Bürgerinnen und Bürgern
fordert M.Sc . Lorenz solle erklären, "wo bitte sehr in Wiesbaden in der
Kommunalpolitik die moralische Messlatte liegt". Kühn hat für die Aussage des
Fraktionschefs nur noch ein Kopfschütteln übrig: "Fingerspitzengefühl und
Weitsicht sind bei Herrn Lorenz nicht vorhanden".

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 261 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Sünder und Kämpfer;
TV-INTERVIEW Bundespräsident Wulff: Ich habe Fehler gemacht, aber nichts
Unrechtes getan

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 535 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung", antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview
seiner politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör von ARD und ZDF. Die Stimme
bricht, er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die künstliche
Kulisse seines Amtssitzes Schlosse Bellevue. Nun also doch. Der Bundespräsident
bricht sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich für seinen
Versuch, die Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern. Der Anruf bei
Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für
den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident selbstkritisch. Dieses
Verhalten sei auch nach seinem eigenen Amtsverständnis "nicht hinnehmbar".

Rücktritt abgelehnt

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewussten Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungspesen. Um vollständige Transparenz zu
gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. In den Stunden vor dem am Nachmittag aufgezeichneten
Interview war pausenlos telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich
mehrfach mit Angela Merkel besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch",
hieß es. "Die Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, das der Bundespräsident auch
weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel durch
ihren Vize-Regierungssprecher erklären.

Unterstützung der Union

Auch der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer versichert in Wildbad Kreuth, dass seine
Partei hinter dem Staatsoberhaupt stehe: "Die CSU steht zu diesem
Bundespräsidenten, und er hat auch unser Vertrauen." Darüber gebe es "volles
Einvernehmen" zwischen ihm und Merkel, so der bayerische Ministerpräsident.
Auffällig: Solidaritätsbekundungen aus der FDP-Spitze gibt es an diesem Tag
nicht. Und die Opposition geht weiter auf Distanz.

Mit dem Fernsehinterview geht Wulff lieber auf Nummer sicher, gibt keine
Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen auszuweichen. Auch lädt er
nicht wie noch am 22. Dezember die Presse zu einer Erklärung ins Schloss
Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der ARD, um das Interview
zu führen.

Bereits gestern morgen war klar: An Rücktritt denkt Wulff offenbar nicht. Der
Präsident wolle im Amt bleiben, heißt es aus dem Präsidialamt - vernichtende
Kritik hin oder her.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 262 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff gibt Fehler zu

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 49 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff gibt in der Hauskredit-Affäre und beim Umgang
mit der Presse Fehler zu. Aber gegen Gesetze habe er nicht verstoßen, sagte er
im Fernsehen. Ein Rücktritt komme nicht infrage. Union und FDP sind erleichtert,
aber die Opposition sieht offene Fragen.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 263 von 500



                                Wirtschaftsblatt

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Schweiz hat ihre eigene Affäre Wulff;
NOTENBANK

AUTOR: Daniela Friedinger

RUBRIK: International; S. 9 Heft Nr. 4022

LÄNGE: 239 Wörter


Bern. Nun hat auch die Schweiz ihre "Affäre Wulff", zumindest geht es da wie
dort ums liebe Geld: Der Schweizer Nationalbankpräsident Philipp Hildebrand ist
durch eine Devisentransaktion seiner Frau Kashya Hildebrand ins Kreuzfeuer der
Kritik geraten - die Transaktion soll ihr 61.000 Franken (50.000 €) Gewinn
eingebracht haben.

Der Dollarkauf soll Mitte August und damit just kurz vor jenem Zeitpunkt
geschehen sein, zu dem die Schweizerische Nationalbank (SNB) eine Kursgrenze des
Franken zum Euro festlegte. Diese war freilich mit einer Aufwertung des Euro und
damit auch indirekt des Dollar verbunden, womit sich für Kashya, Galeristin in
Zürich, bei der Veräußerung der Dollar im Oktober besagter Gewinn ergab.

Publik geworden sind die Geldgeschäfte, weil ein Mitarbeiter der Bank Sarasin,
bei welcher sich die Hildebrand-Konten befinden, Unterlagen entwendet und dem
SVP-Nationalrat Christoph Blocher zugespielt haben soll. Der Bankmitarbeiter
wurde fristlos gekündigt.

SNB entlastet Chef

Inwieweit Kashya Hildebrand Vorteile durch Insiderwissen hatte, ist freilich
umstritten. Viele meinen, ein Ende des Franken-Hochs bzw. eine Intervention der
Nationalbank war auch für Außenstehende absehbar. Die SNB jedenfalls hat gestern
ihren Chef entlastet und den Prüfbericht der Revisionsgesellschaft PwC zu den
Transaktionen offengelegt, der von teils unrichtigen Mediendarstellungen
spricht. Hildebrand selbst will heute Stellung nehmen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                   Copyright 2012 Wirtschaftsblatt Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 264 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Wulff darf nicht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 320 Wörter


Friedrich Roeingh

C hristian Wulff hat das Unmögliche nicht geschafft. Er hat die Öffentlichkeit
nicht davon überzeugt, das Amt des Bundespräsidenten wieder glaubwürdig besetzen
und ausfüllen zu können. Sein zweiter Fernsehauftritt seit Ausbruch der
Präsidentenkrise hat nur eines belegt: Christian Wulff darf nicht gehen. Er darf
nicht gehen, weil Angela Merkel ihn nicht gehen lässt. In der bizarren medialen
Dramaturgie dieser Krise mag der gestrige Auftritt Wulff ein wenig Luft
verschafft haben. Eine Basis für ein überzeugendes Verbleiben im Amt konnte
Wulff in diesem zweiten Anlauf aber nicht mehr legen. Ausgerechnet der
Bundespräsident ist die verkörperte Unglaubwürdigkeit. Worüber sollte dieser
Präsident in Zukunft noch wegweisende Worte finden, wenn er diese Krise
tatsächlich ausgesessen hätte, wenn die Öffentlichkeit sie schlicht leid wäre:
über die Schuldenkrise, über die Presse- und Informationsfreiheit, über die
Integrität politisch Handelnder? Wie sollte Wulff das aufbauen, was alle von
einem Bundespräsidenten erwarten: persönliche Integrität! Dieser Präsident
erfüllt nur noch eine einzige Erwartung, die die Bundeskanzlerin nach dem
abrupten Abgang Köhlers an ihn gestellt hatte: Steherqualitäten.

Der Zeitpunkt ist längst überschritten, seitdem ein Verbleib Christian Wulffs im
Schloss Bellevue dem Ansehen des Präsidenten mehr schadet als nützt. Ein
erneuter Wechsel innerhalb von eineinhalb Jahren würde allerdings auf die
Kanzlerin zurückfallen. Beide Präsidenten - Horst Köhler und Christian Wulff -
die auf so unterschiedliche Weise an sich selbst gescheitert sind, waren ihre
ganz persönlichen Kandidaten. Beide Niederlagen sind auch ihre Niederlagen. Das
mag sich Angela Merkel noch nicht eingestehen. Und anscheinend ist sie auch
nicht bereit, einen dritten Kandidaten zu finden, der die Zustimmung über
Parteigrenzen hinweg erhalten müsste. Dabei liegt genau hier die Lösung dieser
Krise.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 265 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Sünder und Kämpfer;
AFFÄRE Wulff im wichtigsten Interview seiner politischen Laufbahn - er atmet
schwer, die Stimme bricht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 582 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Rücktritt? "Nein, denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung", antwortet Christian Wulff. Es ist das wohl wichtigste Interview
seiner politischen Laufbahn. 21 Minuten Kreuzverhör im Studio von ARD und ZDF.
Die Stimme bricht, er atmet schwer im Scheinwerferlicht, im Hintergrund die
künstliche Kulisse seines Amtssitzes Schloss Bellevue. Nun also doch. Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen, will sich erklären und entschuldigt sich
für seinen Versuch, die Presseberichte über seine Kreditaffäre zu verhindern.
Der Anruf bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann sei "ein schwerer Fehler, der mir
leid tut, für den ich mich entschuldige", gibt sich der Präsident
selbstkritisch. Dieses Verhalten für sein eigenes Amtsverständnis sei "nicht
hinnehmbar".

Wulff in der Rolle zwischen reuigem Sünder mit menschlichen Schwächen und
selbstbewusstem Kämpfer. Ja, er habe Fehler gemacht, aus denen er lernen wolle.
Nein, er werde nicht zurücktreten, sondern weiter im Amt bleiben und wolle ein
guter Bundespräsident werden. "Ich weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe,
aber auch nicht alles richtig gemacht habe", räumt Wulff ein. Der
Bundespräsident gibt sich entschlossen: Er werde nicht gleich weglaufen, wenn es
das erste Mal schwierig werde. "Wem es in der Küche zu heiß wird, der darf nicht
Koch werden", zitiert Wulff den früheren US-Präsidenten Harry S. Truman.

War's das? Ist das der Befreiungsschlag? Und sind jetzt wirklich alle Vorwürfe
und Ungereimtheiten auf dem Tisch? "Jetzt ist wirklich alles von innen nach
außen und umgekehrt gewendet worden", versichert Wulff. Seine Anwälte hätten
inzwischen 400 Fragen beantwortet, von der Kreditaffäre über die Bezahlung der
Garderobe seiner Frau bis hin zu Bewirtungsspesen. Um vollständige Transparenz
zu gewährleisten werde alles ins Internet gestellt, kündigt Wulff an.

Der Präsident Wulff hatte es hochspannend gemacht. Erster Arbeitstag im neuen
Jahr, und es geht um alles. Warten auf den Bundespräsidenten und seine
entscheidenden Worte. Geht er in die Offensive? Liefert er nun doch neue
Erklärungen zu seinem umstrittenen Kredit und seinen Drohanrufen in eigener
Sache bei der Presse? Am späten Nachmittag dann bricht das Staatsoberhaupt in
einem Fernsehinterview sein Schweigen. Punkt 20.15 Uhr beginnen in ARD und ZDF
21 Minuten Kreuzverhör zu den immer neuen Vorwürfen. Bereits um 17.15 Uhr war
die Sendung unter dem Titel "Der Bundespräsident stellt sich" vorab
aufgezeichnet worden. Erste Sequenzen waren bereits vorher in Sondersendungen
von ARD und ZDF zu sehen.Wulff unter Druck. In den Stunden zuvor war pausenlos
telefoniert worden. Der Präsident hatte sich gleich mehrfach mit Angela Merkel
besprochen. Beide stünden "im ständigen Austausch", hieß es. "Die
Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen, dass der Bundespräsident auch weiterhin
alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", ließ Merkel durch ihren
Vize-Regierungssprecher erklären. Rückendeckung für Wulff, aber auch die
Erwartung, dass Wulff sich noch einmal erklären und zu den Vorwürfen Stellung
nehmen werde. "Es gibt Dinge, die kann einfach nur der Bundespräsident klären",
beschreibt Merkels Sprecher die hohen Erwartungen. Wulff will auf Nummer Sicher
gehen, gibt keine Pressekonferenz, um allzu vielen unbequemen Fragen
auszuweichen. Auch lädt er nicht, wie noch am 22. Dezember, die Presse zu einer
Erklärung ins Schloss Bellevue, sondern fährt am Abend ins Hauptstadtstudio der
ARD, um das Interview zu führen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 266 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Klaus Dittko über die Wulff-Affäre: "Salamitaktik unbedingt vermeiden"

AUTOR: wik

RUBRIK: AGENTUREN; Unterrubrik: Agenturen Nachrichten

LÄNGE: 1222 Wörter


Über 20 Minuten lang musste Bundespräsident Christian Wulff am Mittwochabend in
einem Exklusiv-Interview mit ARD und ZDF sein Verhalten in der sogenannten
Kreditaffäre rechtfertigen - dass sich ein Staatsoberhaupt in dieser Weise der
Öffentlichkeit stellen muss, ist ein bislang in der Geschichte der
Bundesrepublik einmaliger Vorgang. W&V Online sprach mit dem
Kommunikationsexperten Klaus Dittko, Vorstand der Scholz & Friends Group und
Geschäftsführer von Scholz & Friends Agenda, über Wulffs Gesprächstaktik und den
möglichen Fortgang der Affäre. Herr Dittko, wie hat sich der Bundespräsident
gestern in dem lang erwarteten und von einer breiten Öffentlichkeit geforderten
Doppelinterview mit ARD und ZDF geschlagen? Klaus Dittko: Der Bundespräsident
hat sich öffentlich entschuldigt und Transparenz zugesagt.

Das war überfällig. Er hat aber zu häufig den Gestus der Rechtfertigung
eingenommen und dadurch den Eindruck der Reue verwässert. Denn in dem
Augenblick, in dem er zahlreiche Einzelsachverhalte neu rechtfertigt oder in
einem anderen Licht darstellt, wurde er auch wieder angreifbar. Was besonders im
zweiten Teil des Interviews auffiel, war seine häufige Verwendung von
Man-Formulierungen, obwohl es doch um sein Verhalten ging. Zu Anfang hat Wulff
einmal von Ich gesprochen, dann aber die Rechtfertigungen und auch die Fehler,
die gemacht wurden, nicht mehr auf sich bezogen, sondern Formulieren benutzt wie
"Hat man dem Amt nicht gedient". Das ist natürlich wieder eine Distanzierung,
die man als Zuhörer spürt. Sie stellt die Position der Reue in Frage und legt
nahe, dass sich Wulff bis heute in Teilen als Opfer sieht. Ob diese Haltung und
Tonalität jetzt passend ist, darf man wohl bezweifeln. Wulff hat in dem Gespräch
sehr stark die menschliche Karte gespielt und gesagt: Auch ein Bundespräsident
darf Freunde haben und Fehler machen. War das die richtige Taktik? Es ist
legitim, Menschlichkeit zur Erklärung von Fehlern anzuführen. Es ist aber nicht
legitim, sie zum Maßstab der Beurteilung zu machen. Natürlich ist der Maßstab
für den Bundespräsidenten nicht allein, ob sein Verhalten menschlich
verständlich ist, sondern vor allem, ob er den Ansprüchen des Amtes gerecht
wird. Es wird Christian Wulff ja immer wieder vorgeworfen, auch als
Bundespräsident wie ein niedersächsischer Ministerpräsident zu agieren. Hat sich
dieser Eindruck durch das Interview verfestigt? Er hat ja selber im Interview
gesagt, dass es ihm nicht leicht gefallen sei, in kurzer Zeit vom Amt des
Ministerpräsidenten in das anspruchsvollere Amt des Bundespräsidenten hinein zu
wachsen. Dies ist sicherlich auch ein Teil des Problems, das sich in der
Beurteilung von einzelnen Sachverhalten und jetzt auch in seinem konkreten
Verhalten in der Krise ausdrückt. Die Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten ist
durch die Kreditaffäre beschädigt. Was kann Wulff jetzt noch tun, um sie
vollständig wieder herzustellen? Wenn man sich die Geschichte anschaut, gibt es
eine Reihe anderer Bundespräsidenten, die durch schwere Krisen gegangen sind
oder Schatten auf ihrer Vita hatten. In diesem Zusammenhang ist oft Johannes Rau
und seine West-LB-Affäre zitiert worden. Aber auch schon dem ersten
Bundespräsidenten Heuss ist seine Zustimmung zu Hitlers Ermächtigungsgesetz
vorgeworfen worden. Ihm ist es aber durch seine weitere Amtsführung gelungen, in
der historischen Betrachtung ein weitgehend positives Bild zu hinterlassen.
Insofern könnte Wulff, sofern er im Amt bleibt, positive Akzente dagegen setzen,
die dann ein sehr viel differenzierteres Bild erzeugen. Aber derzeit ist er
sicherlich ein Symbol dafür geworden, wie schwer die Gratwanderung im
machtlosen, aber moralisch anspruchsvollen Amt des Bundespräsidenten geworden
ist. Kurz zurück zum Beginn der Kreditaffäre. Wulff und seine Berater wussten
lange vor den ersten Veröffentlichungen, dass Redaktionen die Finanzierung
seines Privathauses untersuchen. Was hätten sie tun müssen, um die "Affäre" im
Stillen zu bereinigen? Es wäre sinnvoll gewesen, sehr viel früher initiativ an
die Öffentlichkeit zu gehen und auf die verschiedenen kritischen Punkte selbst
einzugehen. Jetzt hat sich genau der Effekt eingestellt, den Wulff selbst
beklagt, dass er nämlich nur noch mit einer Salamitaktik auf die gestellten
Fragen reagieren kann. Für ihn wäre es sehr viel günstiger und auch
glaubwürdiger gewesen, wenn er zu einem frühen Zeitpunkt zusammenhängend
Auskunft gegeben und dies mit seinem Amtsverständnis begründet hätte, das
notwendigerweise Transparenz erfordert. Damit hätte er auf ganz andere Weise die
Initiative in dieser Diskussion behalten. Eine der einfachsten Grundlehren der
Krisenkommunikation ist, unbedingt die Salamitaktik zu vermeiden. Sie hat
schlicht den Effekt, die Berichterstattung mit immer neuen Details ins Endlose
zu verlängern und die Krise medial zu befeuern. Wenn man frühzeitig alle
kritischen Punkte abräumt, hat man eine sehr viel größere Chance, damit auch das
klassische Agenda-Cutting, das Herunternehmen des Themas von der Agenda, zu
erreichen. Nachdem die telefonischen Interventionen des Bundespräsidenten beim
Springer Verlag ruchbar wurde, bekam die Affäre eine neue Dynamik. Ist in einer
solchen Lage die Situation durch Krisenkommunikation überhaupt noch
beherrschbar? Eine Krise zeichnet sich dadurch aus, dass sie nicht mehr
vollkommen beherrschbar ist. Da spielen die externen Faktoren immer eine immense
Rolle. Trotzdem hat der Betroffene natürlich weiter die Möglichkeit, auf den
Verlauf der Krise Einfluss zu nehmen. Diese Chance hatte auch Bundespräsident
Wulff. Durch das gestrige Interview hat er der Krise aber neue Nahrung gegeben,
indem er Sachverhalte anders dargestellt hat, als bisher bekannt war. So hat er
darauf hingewiesen, dass er bei der "Bild"-Zeitung bloß auf eine Verschiebung
des Berichts um einen Tag gebeten habe. Dem hat die "Bild"-Redaktion bereits
gestern Abend widersprochen. Damit ist jetzt wieder ein neuer Diskussionspunkt
aufgekommen, der die Medien beschäftigen wird. Aber ist die Vorstellung, mit
solch einem Interview die Initiative zurückzugewinnen und die Diskussion auf
einen Schlag zu beenden, nicht von vornherein illusionär? Ob man sie beenden
kann, hängt sicherlich vom Grad der Krise ab. Das war zu diesem Zeitpunkt nicht
zu erwarten. Auf der anderen Seite war es der richtige Schritt, an die
Öffentlichkeit zu gehen. Besser wäre es gewesen, dies in einer noch breiteren
Form zu tun, als mit einem Exklusiv-Interview. In jedem Fall hat es dazu
beigetragen, dass den täglichen Aufforderungen aus allen Richtungen, sich zu
erklären, erst einmal entsprochen wurde. Das nimmt ein bisschen Druck raus. Kann
sich der Bundespräsident bei einer weiteren Verschärfung der Situation noch im
Amt halten? Es spielt ihm ein bisschen in die Karten, dass es ein Interesse bei
zahlreichen Akteuren der Koalition, aber auch bei Teilen der Opposition gibt,
ihn im Amt zu halten. Deshalb hat Wulff durchaus die Chance, seine Position nach
diesem Interview wieder zu festigen und im Amt zu bleiben. Entscheidend wird
aber sein, ob die Aussagen, die er in dem Interview getroffen hat, Bestand
haben. Sonst nimmt der Druck noch einmal immens zu. Sollten sich einzelne
Aussagen als falsch erweisen, ist es mit Sicherheit nicht mehr möglich, eine
weitere Entschuldigung anzuhängen. Dann ist der Rücktritt unvermeidlich.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 267 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                           Donnerstag 5. Januar 2012

Klaus Dittko über die Wulff-Affäre: "Salamitaktik unbedingt vermeiden"

AUTOR: wik

RUBRIK: AGENTUREN; Unterrubrik: Agenturen Nachrichten

LÄNGE: 1222 Wörter


Über 20 Minuten lang musste Bundespräsident Christian Wulff am Mittwochabend in
einem Exklusiv-Interview mit ARD und ZDF sein Verhalten in der sogenannten
Kreditaffäre rechtfertigen - dass sich ein Staatsoberhaupt in dieser Weise der
Öffentlichkeit stellen muss, ist ein bislang in der Geschichte der
Bundesrepublik einmaliger Vorgang. W&V Online sprach mit dem
Kommunikationsexperten Klaus Dittko, Vorstand der Scholz & Friends Group und
Geschäftsführer von Scholz & Friends Agenda, über Wulffs Gesprächstaktik und den
möglichen Fortgang der Affäre. Herr Dittko, wie hat sich der Bundespräsident
gestern in dem lang erwarteten und von einer breiten Öffentlichkeit geforderten
Doppelinterview mit ARD und ZDF geschlagen? Klaus Dittko: Der Bundespräsident
hat sich öffentlich entschuldigt und Transparenz zugesagt.

Das war überfällig. Er hat aber zu häufig den Gestus der Rechtfertigung
eingenommen und dadurch den Eindruck der Reue verwässert. Denn in dem
Augenblick, in dem er zahlreiche Einzelsachverhalte neu rechtfertigt oder in
einem anderen Licht darstellt, wurde er auch wieder angreifbar. Was besonders im
zweiten Teil des Interviews auffiel, war seine häufige Verwendung von
Man-Formulierungen, obwohl es doch um sein Verhalten ging. Zu Anfang hat Wulff
einmal von Ich gesprochen, dann aber die Rechtfertigungen und auch die Fehler,
die gemacht wurden, nicht mehr auf sich bezogen, sondern Formulieren benutzt wie
"Hat man dem Amt nicht gedient". Das ist natürlich wieder eine Distanzierung,
die man als Zuhörer spürt. Sie stellt die Position der Reue in Frage und legt
nahe, dass sich Wulff bis heute in Teilen als Opfer sieht. Ob diese Haltung und
Tonalität jetzt passend ist, darf man wohl bezweifeln. Wulff hat in dem Gespräch
sehr stark die menschliche Karte gespielt und gesagt: Auch ein Bundespräsident
darf Freunde haben und Fehler machen. War das die richtige Taktik? Es ist
legitim, Menschlichkeit zur Erklärung von Fehlern anzuführen. Es ist aber nicht
legitim, sie zum Maßstab der Beurteilung zu machen. Natürlich ist der Maßstab
für den Bundespräsidenten nicht allein, ob sein Verhalten menschlich
verständlich ist, sondern vor allem, ob er den Ansprüchen des Amtes gerecht
wird. Es wird Christian Wulff ja immer wieder vorgeworfen, auch als
Bundespräsident wie ein niedersächsischer Ministerpräsident zu agieren. Hat sich
dieser Eindruck durch das Interview verfestigt? Er hat ja selber im Interview
gesagt, dass es ihm nicht leicht gefallen sei, in kurzer Zeit vom Amt des
Ministerpräsidenten in das anspruchsvollere Amt des Bundespräsidenten hinein zu
wachsen. Dies ist sicherlich auch ein Teil des Problems, das sich in der
Beurteilung von einzelnen Sachverhalten und jetzt auch in seinem konkreten
Verhalten in der Krise ausdrückt. Die Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten ist
durch die Kreditaffäre beschädigt. Was kann Wulff jetzt noch tun, um sie
vollständig wieder herzustellen? Wenn man sich die Geschichte anschaut, gibt es
eine Reihe anderer Bundespräsidenten, die durch schwere Krisen gegangen sind
oder Schatten auf ihrer Vita hatten. In diesem Zusammenhang ist oft Johannes Rau
und seine West-LB-Affäre zitiert worden. Aber auch schon dem ersten
Bundespräsidenten Heuss ist seine Zustimmung zu Hitlers Ermächtigungsgesetz
vorgeworfen worden. Ihm ist es aber durch seine weitere Amtsführung gelungen, in
der historischen Betrachtung ein weitgehend positives Bild zu hinterlassen.
Insofern könnte Wulff, sofern er im Amt bleibt, positive Akzente dagegen setzen,
die dann ein sehr viel differenzierteres Bild erzeugen. Aber derzeit ist er
sicherlich ein Symbol dafür geworden, wie schwer die Gratwanderung im
machtlosen, aber moralisch anspruchsvollen Amt des Bundespräsidenten geworden
ist. Kurz zurück zum Beginn der Kreditaffäre. Wulff und seine Berater wussten
lange vor den ersten Veröffentlichungen, dass Redaktionen die Finanzierung
seines Privathauses untersuchen. Was hätten sie tun müssen, um die "Affäre" im
Stillen zu bereinigen? Es wäre sinnvoll gewesen, sehr viel früher initiativ an
die Öffentlichkeit zu gehen und auf die verschiedenen kritischen Punkte selbst
einzugehen. Jetzt hat sich genau der Effekt eingestellt, den Wulff selbst
beklagt, dass er nämlich nur noch mit einer Salamitaktik auf die gestellten
Fragen reagieren kann. Für ihn wäre es sehr viel günstiger und auch
glaubwürdiger gewesen, wenn er zu einem frühen Zeitpunkt zusammenhängend
Auskunft gegeben und dies mit seinem Amtsverständnis begründet hätte, das
notwendigerweise Transparenz erfordert. Damit hätte er auf ganz andere Weise die
Initiative in dieser Diskussion behalten. Eine der einfachsten Grundlehren der
Krisenkommunikation ist, unbedingt die Salamitaktik zu vermeiden. Sie hat
schlicht den Effekt, die Berichterstattung mit immer neuen Details ins Endlose
zu verlängern und die Krise medial zu befeuern. Wenn man frühzeitig alle
kritischen Punkte abräumt, hat man eine sehr viel größere Chance, damit auch das
klassische Agenda-Cutting, das Herunternehmen des Themas von der Agenda, zu
erreichen. Nachdem die telefonischen Interventionen des Bundespräsidenten beim
Springer Verlag ruchbar wurde, bekam die Affäre eine neue Dynamik. Ist in einer
solchen Lage die Situation durch Krisenkommunikation überhaupt noch
beherrschbar? Eine Krise zeichnet sich dadurch aus, dass sie nicht mehr
vollkommen beherrschbar ist. Da spielen die externen Faktoren immer eine immense
Rolle. Trotzdem hat der Betroffene natürlich weiter die Möglichkeit, auf den
Verlauf der Krise Einfluss zu nehmen. Diese Chance hatte auch Bundespräsident
Wulff. Durch das gestrige Interview hat er der Krise aber neue Nahrung gegeben,
indem er Sachverhalte anders dargestellt hat, als bisher bekannt war. So hat er
darauf hingewiesen, dass er bei der "Bild"-Zeitung bloß auf eine Verschiebung
des Berichts um einen Tag gebeten habe. Dem hat die "Bild"-Redaktion bereits
gestern Abend widersprochen. Damit ist jetzt wieder ein neuer Diskussionspunkt
aufgekommen, der die Medien beschäftigen wird. Aber ist die Vorstellung, mit
solch einem Interview die Initiative zurückzugewinnen und die Diskussion auf
einen Schlag zu beenden, nicht von vornherein illusionär? Ob man sie beenden
kann, hängt sicherlich vom Grad der Krise ab. Das war zu diesem Zeitpunkt nicht
zu erwarten. Auf der anderen Seite war es der richtige Schritt, an die
Öffentlichkeit zu gehen. Besser wäre es gewesen, dies in einer noch breiteren
Form zu tun, als mit einem Exklusiv-Interview. In jedem Fall hat es dazu
beigetragen, dass den täglichen Aufforderungen aus allen Richtungen, sich zu
erklären, erst einmal entsprochen wurde. Das nimmt ein bisschen Druck raus. Kann
sich der Bundespräsident bei einer weiteren Verschärfung der Situation noch im
Amt halten? Es spielt ihm ein bisschen in die Karten, dass es ein Interesse bei
zahlreichen Akteuren der Koalition, aber auch bei Teilen der Opposition gibt,
ihn im Amt zu halten. Deshalb hat Wulff durchaus die Chance, seine Position nach
diesem Interview wieder zu festigen und im Amt zu bleiben. Entscheidend wird
aber sein, ob die Aussagen, die er in dem Interview getroffen hat, Bestand
haben. Sonst nimmt der Druck noch einmal immens zu. Sollten sich einzelne
Aussagen als falsch erweisen, ist es mit Sicherheit nicht mehr möglich, eine
weitere Entschuldigung anzuhängen. Dann ist der Rücktritt unvermeidlich.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 268 von 500



                                  ZEIT-online

                     Donnerstag 5. Januar 2012 12:01 AM GMT

Wulffs schaurige Menscheleien;
Vordergründig bereut Christian Wulff, doch in Wirklichkeit inszeniert er sich
als Opfer der Medien. Gut möglich, dass die Show gelingt. Ein Kommentar

AUTOR: Christian Bangel

RUBRIK: TV-INTERVIEW Ausg. 1

LÄNGE: 770 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff im Interview von ARD und ZDF
    © Jesco Denzel/Bundespresseamt - Pool via Getty Images

Eine Entschuldigung funktioniert nur, wenn sie freiwillig ist. Bundespräsident
Christian Wulff hat den Eindruck aufrichtiger Reue gleich zu Beginn seiner
gestrigen TV-Abbitte geschmälert, als er sagte, er habe nie daran gedacht
zurückzutreten.

Die Schuldeingeständnisse, die er in den Minuten danach folgen ließ, hatten
nichts von Freiwilligkeit, sondern hinterließen den Eindruck, erzwungen zu sein
- der Preis eben, den er für seinen Amtsverbleib zahlen muss. Schwer zu sagen,
wie sehr es Wulff wirklich umtreibt, dass er seinem Amt mehrmals nicht gerecht
wurde. Als er direkt zum Schaden für das Amt des Bundespräsidenten befragt
wurde, flüchtete er sich in "man"-Formulierungen, als habe das Ganzen nichts mit
ihm zu tun.

Es hat etwas Schales, dass er seine Entgleisungen mit der Attitüde eines
schuldlos Überforderten begründet. Er habe sich hilflos gefühlt, als er    Bild
-Chefredakteur Diekmann wütend anrief ("mehr als Opfer"); man müsse seine
Situation auch menschlich sehen; und später gar: Menschenrechte gelten auch für
einen Bundespräsidenten, insbesondere einen, der ganz ohne Karenzzeit, aus
heiterem Himmel ins Amt gekommen sei.

Wulff kokettiert schon länger mit seiner Unzulänglichkeit. Man erinnert sich
noch an die Feststellung, er sei als Kanzler ungeeignet, weil zu wenig
Alphatier. Was ihm damals etwas Symphatisches gab, funktioniert so jetzt nicht
mehr. Es hat im Gegenteil etwas Perfides. Er wolle seine Glaubwürdigkeit wieder
herstellen, indem er zeige, dass er aus seinen Fehlern lernt, teilte er den
Interviewern von ARD und ZDF mit. Nach seiner Logik gibt es überhaupt kein
Fehlverhalten, das ihn zum Rücktritt veranlassen könnte - schließlich lernt er
und Fehler sind menschlich. Wulff, ahnt man, müsste Diekmann also schon ein
zweites Mal in völliger Fehleinschätzung der Situation auf die Mailbox dröhnen,
um selbst einen Grund zur Demission zu sehen.

Wulff löst den Zusammenhang zwischen Amt und Verantwortung auf. Man muss sich
einmal vorstellen, was gewesen wäre, hätte dereinst Oberst Klein das verheerende
Bombardement von Kundus mit seiner Unerfahrenheit begründet. Oder Ex-Postchef
Zumwinkel seine Steuerhinterziehung damit, dass ihn seine Verantwortung als
Konzernchef eben zur Selbstüberschätzung gebracht habe.

Es ist nicht unwahrscheinlich, dass der selbstverordnete Büßer-Wulff ankommt.
Der Bundespräsident malt - Guttenberg nicht unähnlich - am Bild eines nur allzu
menschlich fehlernden, bei der Bevölkerung beliebten, aber von einer gnadenlosen
Meute gehetzten Politikers. Verfehlungen werden auf dieser Leinwand zu einem
völlig natürlichen Bestandteil der Amtspraxis, kritische Nachfragen zum Akt der
Unnachgiebigkeit.

Dabei tritt dann in den Hintergrund, dass Wulff einige Fragen nicht hat
zufriedenstellend beantworten können (und andere gar nicht erst gestellt
wurden). Warum etwa lud er seinen "väterlichen Freund" Egon Geerkens auf eine
Chinareise ein? Wie steht er zu dem Vorwurf, dass das Geld für den Kredit zwar
von Frau Geerkens Konto kam, doch Herrn Geerkens gehört haben muss? Aus welchem
Grund nennt er seine Kreditkonditionen bei der BW-Bank "ganz normal üblich"?
Stimmt es, dass er eine bereits gegebene Reaktion auf Fragen der    Bild
-Zeitung zurückzog und wenn ja, warum?

Hat Wulff gar ein weiteres Mal nicht die Wahrheit gesagt? Noch am selben Abend
beharrte die    Bild    -Zeitung darauf, Wulff habe keinesfalls nur die
Verschiebung eines kritischen Artikels erreichen, sondern dessen
Veröffentlichung unterbinden wollen. Man ahnt, dass noch weitere Details
auftauchen werden.

Wulff ist sicher, solange Angela Merkel ihn schützt. Die Kanzlerin hat keinerlei
Interesse an einer hochriskanten Neuwahl des Bundespräsidenten - sie kann nicht
davon ausgehen, dass sie noch einmal einen schwarz-gelben Kandidaten
durchbekommt. Das umgehende, fast wortgleiche Lob ihres Generalsekretärs Hermann
Gröhe und seines FDP-Amtskollegen Döring an Wulff legen nahe, dass sie die
Geschichte nun als ausgestanden ansieht.

Neue Enthüllungen könnten das ändern. Der Fall Wulff käme wohl auch dann zu
einem Ende, wenn SPD und Grüne Merkel eine überparteiliche Wahl anbieten
sollten. Schlügen sie etwa Bundestagspräsident Norbert Lammert oder den früheren
rot-grünen Kandidaten Joachim Gauck vor, stünde der Kanzlerin plötzlich ein Weg
offen, Wulffs Menscheleien zu beenden. Dem Land wäre jedenfalls geholfen, gäbe
es einen Präsidenten, dem man nicht aus Mitleid zuhört.

Das Interview im vollen Wortlaut ist hier zu lesen. Das Video veröffentlichte
die ARD hier

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 269 von 500



                                  ZEIT-online

                     Donnerstag 5. Januar 2012 12:01 AM GMT

Gesucht - ein Präsident des Volkes;
Viele unserer User beschäftigt nicht mehr, ob Christian Wulff zurücktritt,
sondern wie das Staatsoberhaupt künftig gewählt werden, und wer das Amt
übernehmen sollte.

AUTOR: Ludwig Greven

RUBRIK: LESER-DEBATTE Ausg. 1

LÄNGE: 1731 Wörter


Rollen bald die Umzugswagen vorm Schloss Bellevue, weil ein neuer Hausherr
kommt?
    © Wolfgang Kumm/dpa

Christian Wulff hat im Fernsehen gebeichtet. Ein bisschen zumindest. Doch die
allermeisten unserer User beeindruckt das wenig. Zu Hunderten haben sie unter
den Berichten und Kommentaren von ZEIT ONLINE und Beiträgen im ZEIT-ONLINE-Blog
Zweitstimme    die Affäre um den Bundespräsidenten kommentiert.

Nur wenige User, die sich an der Debatte beteiligen, verteidigen noch den
CDU-Politiker und werfen insbesondere der    Bild-    Zeitung, aber auch anderen
Medien eine "Treibjagd" vor. Und selbst die meisten derer, die die anfängliche
Aufregung um Wulffs private Hausfinanzierung durch das Unternehmerehepaar
Geerkens noch für übertrieben hielten, sind über die immer neuen Wendungen der
Affäre und Wulffs Ungeschicklichkeiten im Umgang mit der Krise entsetzt.

Viele User interessiert deshalb inzwischen nicht mehr, ob Wulff sich halten kann
oder nicht. Sie thematisieren ganz andere Fragen: Brauchen wir überhaupt einen
Bundespräsidenten? Sollte er künftig direkt gewählt werden? Und wer könnte, wer
sollte das Amt künftig übernehmen. ZEIT ONLINE hat die Fragen gebündelt und
analysiert:

Brauchen wir überhaupt einen Bundespräsidenten?

Ein Teil der User meint, Christian Wulff habe das Amt durch sein Verhalten
desavouiert. Ohnehin sei die Frage, wozu dieses weitgehend machtlose höchste
Staatsamt heute noch benötigt werde. Einige User verweisen auf frühere
Präsidenten, die ebenfalls keine leuchtenden Vorbilder gewesen seien und dem
Land auch keine geistig-moralischen oder sonstigen Impulse gegeben hätten.

Die Mehrheit der Online-Diskutanten ist jedoch offenbar der Ansicht: Deutschland
braucht weiter einen obersten Repräsentanten. Nicht nur als Auslandsreisenden
und Staatsnotar, der die Gesetze abzeichnet, sondern auch als Wahrer der
Demokratie und der Verfassung; als Mediator, der eingreifen kann, falls sich der
Bundestag nicht auf einen Kanzler einigt, oder der amtierende Regierungschef das
Vertrauen und die Mehrheit verliert (die einzige wirkliche Kompetenz, die der
Bundespräsident nach dem Grundgesetz hat).

Andere wünschen sich auch weiterhin einen Präsidenten, der - frei von jeder
Regierungsverantwortung - Denkanstöße gibt über die Tagespolitik hinaus.
Voraussetzung dafür sei jedoch, nach den schlechten Erfahrungen mit Wulff, dass
er persönlich glaubwürdig und deshalb auch im Privatleben untadelig sei.

Sollte nicht das Volk den Bundespräsidenten wählen?

Viele User fordern, dass ein möglicher Nachfolger des Parteimannes Wulff kein
Politiker mehr sein dürfe. Und dass nicht die Bundesversammlung das
Staatsoberhaupt wählen solle, sondern die Bürger selber.

Eine Direktwahl des Bundespräsidenten, die seit Langem immer wieder ins Gespräch
gebracht wurde, so auch von Wulffs Vorgänger Horst Köhler, wirft aber mehrere
Probleme auf:

Erstens bekäme er damit eine unmittelbare Legitimation durch das Volk, ja sogar
eine stärkere als der Kanzler oder die Kanzlerin, der/die "nur" vom Parlament
gewählt wird. Das entspräche aber nicht seiner bewusst schwachen Position im
Grundgesetz: Nach den Erfahrungen der Weimarer und der Nazi-Zeit wollten die
Väter und Mütter der Verfassung eben keinen Präsidenten, der dem Kanzler quasi
übergeordnet ist. Eine Direktwahl wäre nur dann sinnvoll, wenn der Präsident -
wie in Frankreich oder den USA - auch Regierungsmacht hat.

Zweitens wäre auch eine Direktwahl keine Garantie, dass ein parteiferner,
unumstrittener Kandidat gewählt wird. Denn wer würde die Kandidaten nominieren?
Wahrscheinlich am Ende doch wieder die Parteien. Und auch jetzt schon kann
grundsätzlich jeder Mann oder jede Frau über 40 für das höchste Staatsamt
kandidieren. Und könnte damit auch von einer Volksinitiative vorgeschlagen
werden.

Drittens gäbe es vor einer Direktwahl einen Wahlkampf, der wiederum der
eingeschränkten Position des Präsidenten nicht entspräche. Und der vermutlich
gerade nicht dazu führen würde, dass ein überparteilicher, von einer breiten
Mehrheit getragener Kandidat gewählt würde.

Deshalb bleibt nichts anderes übrig: Die Parteien sollten sich auf einen
gemeinsamen Kandidaten einigen, das fordert ein erheblicher Teil der User. Einen
möglichst un- und überparteilichen.

Sollte Wulff tatsächlich zurücktreten, wird Union, SPD, FDP und Grünen auch kaum
etwas anderes übrig bleiben: Die Mehrheitsverhältnisse in der Bundesversammlung
sind äußerst knapp. Weder Schwarz-Gelb noch Rot-Grün könnten sicher damit
rechnen, dass ihr jeweiliger Kandidat gewählt wird - schon gar nicht gegen
Volkes Stimme.

Wolfgang Schäuble
    © Rainer Jensen/dpa

Wolfgang Schäuble

Der Bundesfinanzminister wird von nicht wenigen Usern als ihr Wunschkandidat
genannt. Er wäre ohne Zweifel ein guter Bundespräsident. Für ihn wäre es der
würdige Abschluss einer langen, wechselvollen politischen Laufbahn. Schäuble
wollte 1998 schon Kanzler werden, und viele in seiner CDU wollten das damals
auch. Aber Helmut Kohl wollte nicht weichen.

2004 wäre Schäuble auch gerne Bundespräsident geworden, viele aus der CDU
schlugen ihn vor. Aber diesmal wollte Angela Merkel nicht. Sie einigte sich in
einer nächtlichen Kaminstunde mit Guido Westerwelle auf den recht unbekannten
Horst Köhler.

Die Frage ist jedoch, ob Schäuble nach dieser Abfuhr durch Merkel überhaupt
bereit wäre, diesmal anzutreten. Und ob er, der in diesem Jahr 70 wird und seit
mehr als 20 Jahren im Rollstuhl sitzt, sich die Strapazen eines solchen Amtes
mit Auslandsreisen und vielen Repräsentationsterminen zutraute. (Auch wenn die
Belastung sicher geringer ist als in seiner jetzigen Aufgabe.)

Ein weiteres, gewichtiges Handicap kommt dazu: Schäuble hängt immer noch die
Parteispende des Waffenhändlers Karlheinz Schreiber an, die ihn 2000 zum
Rücktritt als CDU-Vorsitzender und Unions-Fraktionschef im Bundestag zwang.
Manche User erinnern daran, weil gerade nach Wulff ein politisch und moralisch
völlig integrer Nachfolger gesucht werde. Die Fragen nach den 100.000 Mark in
Schreibers Geldkoffer würden jedenfalls sicher sofort wieder hochkommen.

Ursula von der Leyen
    © Tobias Schwarz/Reuters

Ursula von der Leyen

Die Bundesarbeitsministerin wäre nur zu gerne im Sommer 2010 - anstelle von
Wulff - Nachfolgerin von Köhler geworden. Und sie sah sich kurzzeitig praktisch
auch schon im Schloss Bellevue. Unter den Usern von ZEIT ONLINE hat die
politische Quereinsteigerin, die wie Wulff aus Niedersachsen kommt, jedoch so
gut wie keine Freunde. Die meisten halten sie, ähnlich wie den jetzigen
Noch-Präsidenten, für eine reine Parteipolitikerin.

Zudem ist fraglich, ob von der Leyen sich nun, nachdem Merkel sie vor zwei
Jahren abblitzen ließ, als Ersatzfrau aufstellen lassen würde. Noch fraglicher,
ob Merkel das riskiert. Und noch unwahrscheinlicher, dass SPD und Grüne sie
mittrügen.

Klaus Töpfer
    © Robert Schlesinger/dpa

Klaus Töpfer

Ins Spiel gebracht wird, wenn auch nicht von Usern, aber in den Medien, auch der
frühere Bundesumweltminister Klaus Töpfer. Der CDU-Politiker genießt einen guten
Ruf über die Parteigrenzen hinweg. Er könnte ein Angebot von Merkel an SPD und
Grüne sein, da sich Töpfer schon früh und gegen Widerstand in den eigenen Reihen
für Umweltbelange eingesetzt hat.

Sein Handicap: Töpfer ist schon 73. Und er ist in den Reihen von Union und FDP
weniger angesehen als bei der Opposition. Merkel, damals seine Nachfolgerin als
Umweltministerin, gehört auch nicht unbedingt zu seinen größeren Fans.

Norbert Lammert
    © Michael Kappeler/dpa

Norbert Lammert

Noch stärker einlassen als gemeinsamen Kandidaten könnten sich SPD und Grüne auf
den derzeitigen Bundestagspräsidenten. Er kann reden, wirkt unabhängig und
souverän und hat sich in seinem jetzigen Amt Anerkennung über die Parteigrenzen
hinweg erworben - auch weil er mehrfach die Rechte des Parlaments gegen die
eigene Regierung verteidigt und eingefordert hat. Mehrfach hat der zweithöchste
Mann im Staat Wulff die Show gestohlen.

Sein Problem: Lammert ist zwar bei Bürgern und auch manchen Usern beliebt. Aber
er ist auch eitel und bisweilen selbstverliebt. Vor allem aber hat er die
Kanzlerin wiederholt in den Senkel gestellt, etwa in der Debatte um die
Beteiligungsrechte des Bundestages beim europäischen Euro-Rettungsschirm. Das
hat Merkel ihm mit Sicherheit nicht vergessen.

Und er hat den Medien eine "Hetzjagd" gegen Wulff vorgeworfen. Das mag ihm
Pluspunkte innerhalb der CDU gebracht haben. Aber viele User kreiden es ihm nach
Wulffs Anfruf beim    Bild    -Chef umso mehr an.

Gesine Schwan
    © Sean Gallup/Getty Images

Gesine Schwan

Die Politikwissenschaftlerin hat schon zweimal für die SPD erfolglos für das
höchste Staatsamt kandidiert: 2004 und 2009. Beide Male verlor sie gegen Köhler.
Auch nach dessen Rücktritt 2010 wäre sie womöglich gerne noch einmal angetreten,
aber SPD und Grüne einigten sich auf den früheren Chef der
Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim Gauck.

Höchst unwahrscheinlich daher, dass die SPD sie diesmal noch einmal nominieren
würde. Und Schwarz-Gelb würde sie nach ihrem seinerzeitigen, teilweise heftigen
Wettstreit gegen ihren Kandidaten keinesfalls wählen. Manchen Online-Diskutanten
ist sie ebenfalls zu eigenwillig.

Joachim Gauck
    © Barbara Sax/AFP/Getty Images

Joachim Gauck

Der rot-grüne Kandidat war schon 2010 der "Präsident des Volkes", schreiben sehr
viele User. Der frühere evangelische Pfarrer und erste Leiter der nach ihm
benannten Stasi-Unterlagerbehörde verkörpert für sie geradezu das Idealprofil
eines Bundespräsidenten: erfahren, integer, nicht parteipolitisch; ein guter,
kluger Redner, einer, der dem Volk wirklich etwas zu sagen hätte - auch wenn es
bisweilen unbequeme Wahrheiten sind. Keiner, der den Parteien, der Regierung
oder auch den Bürgern nach dem Mund redet. Keiner, der nach Vorteilen und Luxus
giert.

Wenn Merkel klug wäre, vermuten einige User, würde sie SPD und Grünen Gauck als
gemeinsamen Nachfolge-Kandidaten vorschlagen. Als Geste der Versöhnung und als
Verbeugung vor dem Volk. SPD und Grüne könnten ihren Kandidaten von 2010 kaum
ablehnen. Auch wenn in beiden Parteien nicht wenige inzwischen von dem
Ostdeutschen abgerückt sind, auch wegen abwertender Äußerungen über die
Occupy-Bewegung.

Gauck hatte im Herbst die Kapitalismuskritik und die Belagerung von Banken als
"überaus albern" bezeichnet, was ihm auch manche User ankreiden. Aber die große
Mehrheit wünscht ihn - trotzdem oder gerade wegen solcher unpopulären Worte -
als neuen Bundespräsidenten.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 270 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                 5. Januar 2012

Ein Mann, kein Wort;
Bundespräsident Christian Wulff glaubt, er habe sich nichts vorzuwerfen. Er
sieht sich als Opfer einer Medienkampagne. Porträt eines Gekränkten

AUTOR: Tina Hildebrandt

RUBRIK: S. 3 Ausg. 2

LÄNGE: 2541 Wörter


Irgendwann, wenn alles vorbei ist, durchgestanden, dann werden sich die Leute
fragen: Was war denn eigentlich? Ein Mann hat sich scheiden lassen und eine neue
Familie gegründet. Er hat ein Haus gekauft, einen Kredit aufgenommen und Zinsen
dafür bezahlt, er hat Urlaub gemacht und Freunde besucht. Er hat niemandem
geschadet und gegen kein Gesetz verstoßen. Er ist ein freier Mann, freier denn
je, denn er hat nach alldem auch noch den Kampf gegen die mächtigste Kraft der
Republik gewonnen, die    Bild-    Zeitung. Niemand kann ihm jetzt noch etwas
anhaben.

So möchte der Bundespräsident es sehen, darauf hofft er.

Fragwürdige Urlaubsreisen, dubiose Kreditgeschäfte und nun auch noch der
Versuch, eine kritische Berichterstattung zu verhindern: Für den Rest der
Republik ist es ein Skandal, fast eine Staatskrise - aus Christian Wulffs Sicht
ist es so etwas wie die altbekannte dritte Hürde, die das Leben nun mal für ihn
bereithält.

Drei Anläufe brauchte Christian Wulff, bis er Ministerpräsident in Niedersachsen
wurde. Drei Wahlgänge, bis er Bundespräsident war. Das Gefühl, sich gegen
Widerstände durchzusetzen, mit Beharrlichkeit sein Ziel zu verfolgen und es auch
zu erreichen, hat den Politiker Christian Wulff geprägt. Er sei nie der Kandidat
des Feuilletons gewesen, hat Wulff einmal gesagt, und keiner, dem je etwas in
den Schoß gefallen sei. "Ich musste mir alles mühsam erarbeiten." Auch das Amt
des Bundespräsidenten hat er sich erarbeitet, gegen Widerstände aus den eigenen
Reihen, gegen die Opposition, gegen eine Kampagne von    Spiegel,    Springer
und    FAZ,    so sieht er es. Das Amt des Bundespräsidenten ist so etwas wie
ein Gefäß der Wertschätzung, die die Republik sich selbst zumisst. Es ist jetzt
sein Amt, und deshalb will Christian Wulff es sich um keinen Preis nehmen
lassen. Für ihn sei der "Rubikon überschritten", hat Wulff dem    Bild-
Chefredakteur auf die Mailbox gesprochen. Die Wortwahl war nicht verunglückt.
Aus Wulffs Sicht geht es um einen Kampf, einen Kampf darum, wer in der Republik
das Sagen hat.

Nachdem bekannt wurde, dass das Staatsoberhaupt beim Chefredakteur der    Bild-
Zeitung angerufen hat, um einen kritischen Bericht über die Finanzierung seines
Hauses zu verhindern, hat Wulff kaum noch eine Chance. Es geht jetzt nicht mehr
nur um Ungeschicklichkeiten und Vorteilsnahme. Es geht jetzt um die
Pressefreiheit. Es geht auch nicht mehr um moralische Ansichten, sondern um die
Frage, wie die Republik damit umgeht, dass ihr oberster Repräsentant kaputt ist,
incomunicado, manövrierunfähig. Wie soll Wulff über Grundrechte reden, ohne dass
man an die Pressefreiheit denkt? Wie über Ehrlichkeit, ohne dass man sein
taktisches Verhältnis zu den Vorwürfen vor Augen hat? Und schließlich: Wie kann
er unabhängig sein? Wulff könne schon mal den Unterschriften-Automaten anwerfen,
heißt es in der Union, schließlich stünden im Rahmen der Energiewende noch ein
paar schwierige Gesetzesvorhaben an. Wulff, sagt einer aus der Fraktionsspitze,
sei nun ein Präsident "von unseren Gnaden". Ein Bundespräsident sei kein
Unterschriften-Automat, hat Horst Köhler gesagt. Aus seinem Nachfolger ist einer
geworden.

Er selbst sieht das ganz anders. Keine Chance zu haben und sie doch zu nutzen,
damit ist er groß geworden, glaubt er. Wulff will kämpfen, will durchstehen, was
er für eine Kampagne hält. Die Demokratie, so sieht er es, vor einer Presse
schützen, die sich anmaßt, Politik zu machen, anstatt sie nur zu kommentieren.
Er verlässt sich auf die Zustimmung der Bevölkerung, die die Umfragen noch
signalisieren. Und selbst wenn die schwindet: Auch wenn die Mehrheit gegen ihn
stünde, wäre er immer noch der Präsident. Es ist die Sichtweise eines zutiefst
Gekränkten, eines Außenseiters, nicht eines Repräsentanten.

Das Amt des Bundespräsidenten schützt seinen Inhaber, man muss viel anstellen,
um als Bundespräsident nicht gemocht zu werden. Keine Abwahl kann ihn stürzen,
keine Parteiintrige, der Bundespräsident kann vor kein Parlament zitiert werden.
Nur das Verfassungsgericht kann ihn nach Artikel 61 des Grundgesetzes des Amtes
entheben. Wäre Wulff ein Bundesminister, wäre er schon weg. Als Bundespräsident
kann er in Deckung bleiben.

Fürs Erste will Wulff sich nicht öffentlich äußern. Nur eine dürre Erklärung gab
das Präsidialamt heraus: Die Pressefreiheit sei für den Bundespräsidenten ein
hohes Gut. Er habe deshalb "Transparenz hergestellt, Erklärungen abgegeben und
mehrere hundert Medienanfragen beantwortet".

Transparenz? Seit seiner öffentlichen Entschuldigung am 22. Dezember sind
nahezu täglich weitere Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten laut geworden.
Seinen umstrittenen    Privatkredit habe er inzwischen in ein langfristiges
Bankdarlehen festgeschrieben, hatte Wulff    erklärt. Das Wort festgeschrieben
war offenbar wohlbedacht, denn unterschrieben war noch    nichts, es waren
lediglich die Zinssätze verhandelt. Erst als die Vorwürfe schon bekannt
geworden waren, wurde der Kredit umgewandelt. Verhandelt hatte Egon Geerkens,
der lebenslange    Sponsor Wulffs, zu dem er angeblich keine
Geschäftsbeziehungen unterhält. Wieder war der    Zinssatz bei der
baden-württembergischen BW-Bank ungewöhnlich günstig.

Hohes Gut Pressefreiheit? Als die Affäre hochkochte, war Wulff gerade auf einer
Reise durch Arabien. Presse- und Meinungsfreiheit seien immer ein Stachel im
Fleisch der Mächtigen, erklärte Wulff in Kuwait. Unmittelbar danach rief er den
Chefredakteur der    Bild-    Zeitung, Kai Diekmann, an und hinterließ auf
dessen Mailbox eine Beschwerde, deren Wortlaut dieses Wochenende an die
Öffentlichkeit drang.

Wenn "diese unglaubliche Geschichte" veröffentlicht werde, werde er sich
strafrechtliche Konsequenzen vorbehalten, schimpfte der Präsident. Wut spricht
aus seinen Worten und Panik. Vermutete er einen persönlichen Angriff auf sich,
seine Familie? Nein, es ging um die Konditionen, zu denen Wulff seinen
Hauskredit bekommen hatte. Sogar Springer-Vorstandschef Mathias Döpfner und
Friede Springer versuchte der Bundespräsident umzustimmen, man solle wenigstens
seine Rückkehr aus Kuwait abwarten, doch vergeblich.

Die Vorwürfe um den Kredit beträfen ausschließlich die Zeit vor seiner Amt als
Bundespräsident, hatte Wulff in seiner Erklärung am 22. Dezember gesagt, in der
er versicherte, er habe als Amtsinhaber niemals jemandem persönliche Vorteile
gewährt. Außer, so sieht es inzwischen aus, sich selbst.

Unfassbar dumm sei es gewesen, auf Diekmanns Mailbox eine solche Tirade zu
hinterlassen, stöhnt man in der Union. Dumm und unvorsichtig aber ist Wulff in
seiner politischen Laufbahn nie gewesen, im Gegenteil, eher war er vorsichtig
bis zur Feigheit. Nicht die Attacke, die Deckung war sein Element. In der
Öffentlichkeit trat er gerne als braver Schwiegersohn auf, im unionsinternen
Wettstreit, der jahrelang um die Kanzlerkandidatur ausgetragen wurde, gab er den
good cop,    während Roland Koch immer die Rolle des hässlichen Bösewichts
zugeschrieben wurde.

Kongenial ergänzt wurden die Rivalen Koch und Wulff von ihren Sprechern Dirk
Metz und Olaf Glaeseker: hier der rauflustige und gerne grimmig dreinschauende
Metz, da der umgängliche, stets lächelnde Glaeseker. Inzwischen ist Glaeseker
vom Dienst befreit, die Staatsanwaltschaft prüft den Anfangsverdacht auf
Vorteilsnahme. Auch Glaeseker soll sich dreimal zu Urlauben des Unternehmers
Manfred Schmidt einladen haben lassen.

Kontakte zur Wirtschaft gehören für einen Ministerpräsidenten dazu, Roland Koch
hatte vermutlich noch bessere als Christian Wulff, doch nie wäre er auf die Idee
gekommen, sich einen Kredit geben zu lassen - allein schon, um sich nicht
angreifbar zu machen. Auch sein Sprecher Dirk Metz kannte Manfred Schmidt, auch
ihn hatte Schmidt eingeladen. Metz verzichtete.

Wie passt das zusammen: Wulffs Vorsicht und die Blöße, die er sich mit Kredit,
Urlauben und Wutanruf bei der    Bild-    Zeitung gab? Wie kann einer in Kuwait
die Pressefreiheit preisen und zehn Minuten später einen Journalisten
einzuschüchtern versuchen? Wie können Selbst- und Fremdbild derart
auseinanderklaffen?

Das schüchterne Lächeln, die Arme, die meist starr am Körper herabbaumeln, wie
er auf seine Schuhe schaut, wenn er eine Rede hält: Wer Wulff beobachtet, könnte
auf den Gedanken kommen, mit dem Selbstbewusstsein des Mannes sei es nicht weit
her. Doch der Eindruck täuscht. Was andere konnten, hat Wulff sich immer selbst
mindestens genauso gut zugetraut. Sein Selbstbewusstsein ist das
Selbstbewusstsein dessen, der sich am Ende immer durchgesetzt hat, gegen
Widerstände, gegen das herablassende Lächeln der anderen. Gerhard Schröder,
seinen einstigen Angstgegner, hat Wulff immer bewundert. Wie Schröder ist er ein
Aufsteiger, der sich aus einfachen Verhältnissen emporgearbeitet hat. Ähnlich
wie Schröder bezieht Wulff sein Selbstbewusstsein auch aus dem Stolz dessen, der
es allen gezeigt hat. Freundlich nach außen, misstrauisch und äußerst
kontrolliert im Inneren, so haben Parteifreunde Wulff erlebt. Er selbst sieht
sich als einen, der die Dinge kontrolliert.

Der Wutanfall auf der Mailbox, das war auch Symptom eines Kontrollverlustes. Ein
Flehen und Drohen war es, was Wulff auf der Mailbox des    Bild-    Chefs
hinterließ. Man könne doch über alles reden. Das war das Vorgehen, das Wulffs
Erfahrung mit den bunten Medien lange entsprach. Als 2006 Enthüllungen über die
bevorstehende Scheidung von seiner damaligen Frau Christiane drohten, redete man
über alles mit    Bild    und auch mit der    Bunten,    am Ende hatten beide
Seiten etwas davon: Die bunten Blätter bekamen schöne Fotos und eine Story. Und
der damalige Ministerpräsident hatte Ruhe: Niemand sprach von der Scheidung,
alle nur vom neuen Glück. Die Öffentlichkeitsarbeit in Sachen Scheidung galt als
Meisterleistung seines Sprechers Glaeseker.

Doch spätestens seit dem Wettstreit zwischen Wulff und Joachim Gauck um das
Amt des Bundespräsidenten war die Harmonie getrübt. Das Boulevardblatt
begeisterte sich für    den Bürgerrechtler. Der    Spiegel    titelte:    Der
bessere Präsident.    Als dann    noch unmittelbar nach Wulffs Wahl in der
FAZ    ein böser Artikel über Bettina Wulff    erschien, fühlte sich der
Präsident als Opfer einer Kampagne der drei Medien. Die wollen mich    weghaben,
davon war Wulff überzeugt.

Wulff habe genau verfolgt, wie Karl-Theodor zu Guttenberg mithilfe von    Bild
und    Bunte    zum heimlichen König von Deutschland aufstieg, glauben frühere
Parteifreunde. Er habe versucht, dessen Methode zu übernehmen. Wulff behauptete
stets, das Gegenteil sei der Fall. Wenn    Bild    früher als einziges Medium
dabei war, als Christian Wulff während seiner Israelreise mit seiner Tochter in
der Grabeskirche betete, dann waren Wulff die schönen Bilder recht. Als später
Bild-    Paparazzi seine Frau Bettina beim Tanzen in der Disco abschossen,
empfand Wulff das als Bedrohung. Ihm dämmerte, dass ein 24-Stunden-Leben mit den
Leserreportern der    Bild    auch seine Schattenseiten hat.

Nun werfen sich    Bild    und der Präsident wechselseitig enttäuschte Liebe
vor. In der aktuellen Berichterstattung sieht Wulff eine Retourkutsche und eine
Kampagne. Die Pressefreiheit, so meint er, stoße da an ihre Grenzen, wo
Grundrechte und die Würde von Menschen verletzt würden. Wer wollte ihm da
widersprechen? Dass ausgerechnet    Bild    nun als verfolgte Unschuld dasteht,
weckt Unbehagen, zumal nicht klar ist, wie die Worte des Bundespräsidenten von
Diekmanns Mailbox in die Öffentlichkeit fanden, drei Wochen später. Was Wulff
wie andere Politiker an Unehrlichkeit auch aufseiten der Medien moniert, ist
nicht ganz falsch. Nur sind in Wulffs Welt offenbar die Dimensionen verrutscht.
Eine Recherche ist noch keine Kampagne und das Auflisten berechtigter Fragen zum
Hauskauf noch kein Verstoß gegen die Menschenwürde.

Was Wulff so erboste, war das Gefühl, geleimt worden zu sein. Ohne die Akten,
die das Präsidialamt den Journalisten von    stern, Spiegel    und    Bild
zur Verfügung gestellt hatte, wäre der Nachweis des windigen Kredits nie
gelungen, seit Monaten hatten verschiedene Medien vergeblich recherchiert. Dass
die eigenen Informationen nun gegen ihn verwendet werden sollten, muss Wulff in
dem Gefühl bestärkt haben, er werde ungerecht behandelt. So brach die angestaute
Wut sich Bahn. Nun sieht Wulff sich als aufrechten Vorkämpfer einer Politik, die
sich nicht mehr von der    Bild-    Zeitung Gassi führen lassen will. Das ist
ein Gefühl, das auch andere Politiker teilen dürften. Das Geben und Nehmen, das
stets zwischen Presse und Informanten herrscht, soll sich bei    Bild
mitunter in einer Grauzone von freundschaftlicher Erpressung und widerstrebender
Freiwilligkeit abspielen. Doch dass der Kredit selbst fragwürdig sein könnte,
dass er selbst es am Respekt gegenüber seinen Ämtern hat fehlen lassen, diese
Idee ist Wulff offenbar bis heute nicht gekommen.

Fehler sieht er, aber kein Versagen, das spricht auch aus seinem Verhalten im
Umgang mit der Affäre. Von Anfang an ist er immer nur vor der nächsten
Veröffentlichung geflohen, anstatt alles offenzulegen. So agiert einer, der
entweder ein taktisches Verhältnis zur Wahrheit hat oder gar nicht mehr weiß, wo
die Grenzen zwischen Privatperson und Amt verlaufen.

Jeden Tag werde es peinlicher, stöhnen Parteifreunde, jeden Tag dringen neue
Details ans Licht, die Fragen aufwerfen. Mit drei Monaten bis fünf Jahren Haft
muss rechnen, wer den Bundespräsidenten verunglimpft. Wulff selbst hat Diekmann
daran erinnert, nachdem die Rechercheure von    Bild    begannen, in seinem
Umfeld zu wühlen. Was aber, wenn der Amtsinhaber selbst den nötigen Respekt vor
dem Amt vermissen lässt?

Während die Kanzlerin ihrem Präsidenten zu Beginn der Affäre noch ihr vollstes
Vertrauen aussprach, rührt sich nun keine Hand mehr für das Staatsoberhaupt. Im
Gegenteil: Der neue FDP-Generalsekretär Patrick Döring spricht von einer "Summe
von Ungeschicklichkeiten", und Sigmar Gabriel, der SPD-Vorsitzende, der sich
bislang auffällig zurückgehalten hat, äußert Zweifel, ob Wulff noch tragbar sei.
"Es gilt nach wie vor: Niemand kann sich den zweiten Rücktritt eines
Bundespräsidenten innerhalb von zwei Jahren wünschen", betont Gabriel auf seiner
Facebook-Seite. "Allerdings kann sich auch niemand einen Bundespräsidenten
wünschen, der den Eindruck erweckt, er sei seinem Amt weder politisch noch
stilistisch gewachsen."

Dass Wulff zurücktritt, halten die, die ihn kennen, für ausgeschlossen. Er habe
einen eisernen Willen zur Macht. Empfindlich, ja, das sei Wulff, und
nachtragend, aber "nicht so eine Heulsuse wie Köhler, der gleich flüchtet, wenn
man ihn mal von der Seite anhustet", sagt ein Unionsmann.

Nun holt Wulff seine eigene Methode ein. Nie habe der eine Kugel für jemanden
abgefangen, heißt es in der Union, auch deshalb stelle sich nun niemand vor ihn.
Einer hat es ein bisschen getan: Bundestagspräsident Norbert Lammert mahnte,
nicht nur der Präsident, auch die Medien müssten ihr Vorgehen selbstkritisch
beäugen. Das war, bevor der Wutanfall des Präsidenten publik wurde.

Lammert selbst soll es derzeit sehr gut gehen. Früher nannten sie ihn in der
Union spöttisch Gegenpapst. Seit dieser Woche gilt er als geschäftsführender
Bundespräsident.

Vielleicht bleibt Wulff im Amt. Vom Amt bleibt dann nur eine Hülle.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 271 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                 5. Januar 2012

Leeres Schloss;
Wulff kann vorerst sein Amt nicht ausüben. Das ist bedauerlich - aber keine
Staatskrise

AUTOR: Bernd Ulrich

RUBRIK: S. 1 Ausg. 2

LÄNGE: 885 Wörter


Das erste Opfer des Krieges, so sagt man, ist die Wahrheit. Das erste Opfer
eines Skandals ist in modernen Mediengesellschaften die Verhältnismäßigkeit. Und
zwar auf allen Seiten. Anders gefragt: Geht's noch?!

Ja, Deutschland befindet sich in einer kritischen Lage, und zwar wegen der Krise
des Euro, aber gewiss nicht, weil der Bundespräsident seine Affären nicht in den
Griff bekommt.

Was soll denn sein?! Wenn er zurücktritt, dann passieren ein paar unangenehme
Dinge, aber: Es wird sicher keine Staatskrise geben. Angela Merkel, die
Christian Wulff im Alleingang zum Präsidenten machte, wird sich ein paar Fragen
gefallen lassen müssen, ihre Macht jedoch wäre keineswegs in Gefahr; auch die
Koalition würde daran nicht zerbrechen; das Amt des Bundespräsidenten ist zwar
schon länger nicht mehr so arg bedeutsam und würde auch eine weitere Delle
erleiden, ernstlich beschädigt wäre es dennoch nicht, ein guter Wulff-Nachfolger
würde das alles schnell vergessen machen; wenn dieser Nachfolger von Rot-Grün
gestellt würde, so würde das die Kanzlerin allenfalls ärgern, doch keinesfalls
erschüttern. So viel zum Thema Staats- und Regierungskrise.

Wulff habe "Bild" gedroht, heißt es. Ja, womit denn, bitte?

Nun zur Pressefreiheit. Sie soll angeblich gefährdet sein, weil Wulff dem
Chefredakteur von    Bild    gedroht hat. Dazu ist dreierlei zu sagen.

Zum einen kann der Präsident dem    Bild-    Chef gar nicht drohen, weil er viel
weniger Macht hat als dieser. Darum liest sich die jetzt kursierende Abschrift
der Mailbox-Nachricht auch eher als ein Dokument der Kopflosigkeit denn als ein
ernsthafter Versuch, Zensur auszuüben.

Zum Zweiten kommen Anrufe wütender Politiker bei Chefredakteuren immer mal
wieder vor, mitunter dürfen Journalisten auch mal nicht mit auf eine
Auslandsreise. Sapperlot! Was kann eine Chefredaktion dagegen tun? Nun, sie sagt
einfach: Nein und auf Wiedersehen. Dazu braucht sie Zivilcourage, aber auch
davon nur einen Teelöffel voll.

Drittens muss man sich schon fragen, warum besagte Mitschrift, auf deren
Veröffentlichung    Bild    nach der Entschuldigung des Präsidenten verzichtet
hat und deren Wortlaut seit Wochen bekannt war, nun doch durch zwei seriöse
Zeitungen, die    Süddeutsche    und die    Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung,    publik wurde, und das ausgerechnet zu einem Zeitpunkt, da
die Affäre Wulff an Dynamik verlor. Wer es selber derb treibt, sollte nicht die
verfolgte publizistische Unschuld geben.

Nun zum Bundespräsidenten. Er fühlt sich offenbar als Opfer einer Kampagne, er
glaubt, wie es scheint, dass die Medien ihn stürzen wollen, sonst würde er mit
ihnen ja klärende Interviews führen. Wulff will den Medien trotzen, er wird
dabei die Menschen verlieren, er will in seinem Schloss bleiben, das damit zur
Burg wird.

Ach Gott, Herr Präsident, nun bleiben Sie mal auf dem roten Teppich! Dass die
Medien per se ein gesteigertes Interesse am Bundespräsidenten haben, kann man
nun wirklich nicht sagen. Und der Skandal? Als Wulff von den Vorwürfen erfuhr,
hätte er in sich gehen sollen, anstatt vor der eigenen Wahrheit zu fliehen, er
hätte umgehend vor die Presse treten und sagen sollen: Tut mir echt leid, war
dumm und kleinkariert, kommt nicht wieder vor, frohe Weihnacht. Dann hätten die
meisten Zeitungen gesagt: Wirklich blöde Sache, Herr Präsident, nicht sehr
sympathisch, aber auch nicht so schlimm, frohe Weihnacht bei Würstchen und
Kartoffelsalat! Und also: keine Kampagne, keine Mailbox, keine Geldmarktkredite!

Und nun? Wulff hat sich in eine Lage gebracht, der auch stärkere Präsidenten
nicht mehr gewachsen wären. Um es klar zu sagen: Christian Wulff amtiert zurzeit
nicht mehr als Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland, das Schloss
Bellevue steht gewissermaßen leer, auch wenn die Fahne auf dem Dach noch weht.

Wulff wird für eine lange Weile nur mehr damit beschäftigt sein, sich selbst zu
verteidigen, seine sonstigen Auftritte werden pantomimisch wirken, wenn es blöd
läuft sogar lächerlich. Wulff kann nicht mehr glaubwürdig zur Pressefreiheit
reden so wenig wie zur Schuldenkrise, wenn er sich hinter die Deutschtürken
stellt, werden die das Gefühl haben, er wolle sich hinter ihnen verstecken.
Wulff ist ohne Macht, er könnte keinem Gesetzentwurf der schwarz-gelben
Koalition die Unterschrift verweigern, so abhängig ist er nun von ihr. Da er
sich von fast allen Zeitungen verfolgt fühlt, kann er mit den Journalisten
keinen professionellen, rollensouveränen Umgang mehr pflegen, alles wird jetzt
Krampf.

Soll Christian Wulff darum von dem Amt, das er real nicht mehr ausfüllt, auch
noch formal zurücktreten? Man würde sich wünschen, dass das noch von Belang
wäre.

Der zentrale symbolische Ort dieser Republik ist der Schlossplatz in
Berlin-Mitte. Er steht seit Jahrzehnten leer, weil sich das Land nicht darauf
einigen kann, woraus denn seine Mitte nun bestehen soll. Was für eine poetische
Situation! Nun ist Deutschland für eine Weile auch noch ein Land ohne
Staatsoberhaupt. Was bedeutet das? Sind wir nun kopflos? Haben wir jetzt nur
noch Angela Merkel? Zumindest bedeutet es, nachdem schon Horst Köhler
gescheitert ist, dass sich das Konzept Bundespräsident nicht mehr von selbst
versteht.

Nein, wir achtzig Millionen Deutsche sind nun erst mal alle Präsident. Wir
repräsentieren uns selbst. Hoffentlich haben wir keine Affären!

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 272 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Schatten über der CSU-Klausur;
Anstatt den politischen Gegner attackieren zu können, müssen sich die
Christsozialen vor dem heute beginnenden Treffen zu Wulff äußern. Auch der
Renten-Vorstoß des Parteichefs sorgt für Klärungsbedarf.

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 746 Wörter


Von Jörg Säuberlich

Kreuth. Die Berliner CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt hat es derzeit
nicht leicht. Eigentlich ist es üblich, dass die Vorsitzenden der
CSU-Bundestagsabgeordneten vor der traditionellen Winterklausur im
oberbayerischen Wildbad Kreuth mit Attacken auf den politischen Gegner und die
Koalitionspartner Aufmerksamkeit erregen wollen. Doch Hasselfeldt musste vor
ihrem ersten Auftritt als Gastgeberin in Kreuth vor allem erklären und
verteidigen - das Verhalten von Bundespräsident Christian Wulff, aber auch das
Vorgehen ihres Parteivorsitzenden Horst Seehofer.

So ging es gestern bei einem Radio-Interview zunächst nicht um die heute
beginnende Klausur, sondern um den Umgang von Wulff mit der Presse im
Zusammenhang mit der Kreditaffäre. Hasselfeldt blieb zurückhaltend: »Ich weiß
nicht, was in den Gedanken des Bundespräsidenten vorgeht, das kann nur er selbst
aufklären.«

Nächstes Thema war der jüngste Vorstoß von Seehofer zur Rente mit 67, der auch
innerhalb der Berliner Koalition auf Widerspruch gestoßen war. Hasselfeldt
zeigte Verständnis für ihren Parteichef: »Horst Seehofer hat recht mit seiner
Mahnung, dass die Beschäftigung der älteren Arbeitnehmer ernst genommen werden
muss.« Im Übrigen habe Seehofer auch »darauf hingewiesen, dass die Rente mit 67
die richtige Antwort auf die demografische Entwicklung ist.«

Schon vor rund einem Jahr hatte der CSU-Chef mit ähnlichen Äußerungen zum Thema
für Wirbel gesorgt. Im Oktober 2010 drohte er damit, den Konsens beim Thema
Rente mit 67 »aufzukündigen«. Der damalige CSU-Landesgruppenchef Hans-Peter
Friedrich reagierte scharf: »Die Rente mit 67 steht nicht zur Disposition.«

Doch Hasselfeldt setzt eher auf verbindliche Töne - auch gegenüber dem
Koalitionspartner FDP. Für die Liberalen steht viel auf dem Spiel. Vom Gelingen
des diesjährigen Dreikönigstreffens in Stuttgart kann abhängen, ob Parteichef
Philipp Rösler doch noch für neuen Schwung sorgen und damit sein politisches
Überleben sichern kann.

Zeitgleich wird am Freitag die Klausur der CSU-Landesgruppe ein Ende finden.
Hasselfeldt ging am Dienstag sehr freundlich mit der FDP um und versicherte:
»Die Koalition ist handlungsfähig.« Es liege »in der Natur der Sache, dass wir
bei manchen Themen auch intensive Diskussionen haben«. Hasselfeldt fügte hinzu:
»Aber insgesamt ist eine gute, vertrauensvolle Zusammenarbeit spürbar.«

Voraussichtlich wird auch in den nächsten Tagen bei der Klausur der berüchtigte
»Geist von Kreuth« in der Flasche bleiben. Im Jahr 1976 hatte die CSU an dem
idyllischen Ort in der Nähe des Tegernsees nach der von der Union verlorenen
Bundestagswahl völlig überraschend die Fraktionsgemeinschaft mit der CDU
aufgekündigt. So weit kam es dann doch nicht, der Schock in der Union saß
allerdings tief.

Aber dieses Jahr dürften der jetzigen CDU-Vorsitzenden und Bundeskanzlerin
Angela Merkel allzu heftige Attacken aus den bayerischen Bergen erspart bleiben.
Denn die CSU-Spitze hat trotz aller Betonung ihrer Eigenständigkeit schon die
Devise ausgegeben, dass mit Blick auf das schwierige Wahljahr 2013 vor allem die
Erfolge der schwarz-gelben Koalition hervorgehoben werden müssen - als
Zielscheibe soll deshalb nur die Opposition dienen.(dapd)

Dobrindt will NPD und Linke von Parteienfinanzierung ausschließen

Auch in der Koalition stößt das Drängen der CSU auf einen Ausschluss der
rechtsex­tremen NPD von der staatlichen Parteienfinanzierung auf Kritik. Der
FDP-Rechtspolitiker Christian Ahrendt sagte dem Berliner »Tagesspiegel«: »Ich
halte eine solche Trickserei für unzulässig.«

Das Grundgesetz siedele die Entscheidung über Parteienverbote beim
Bundesverfassungsgericht an. Es dürfe deshalb »nicht irgendjemand« versuchen,
Parteien auf anderem Wege den Garaus zu machen, sagte Ahrendt.

CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt bekräftigte unterdessen seine Forderung,
staatliche Gelder für die NPD einzufrieren. Das solle auch für die Linkspartei
gelten. »Es darf keine Staatsgelder für die Gegner unserer Demokratie geben,
egal ob Braun oder Dunkelrot«, sagte Dobrindt der »Passauer Neuen Presse«. Ein
Verbotsverfahren gegen die Linkspartei sei genauso zu prüfen wie das Einfrieren
der staatlichen Mittel.

Dobrindt plädierte dafür, Artikel 21 des Grundgesetzes zur Parteienfinanzierung
zu ändern, um den Bundestagspräsidenten in die Lage zu versetzen, bei einem
Verbotsverfahren die staatlichen Gelder einzufrieren, und bei Parteien, die vom
Verfassungsschutz beobachtet werden, eine Auszahlung zu unterbinden.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 273 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Halbherzige Rückendeckung für den Präsidenten;
Beredtes Schweigen überall, kaum ein Wort der Unterstützung - von niemandem. Ein
Rücktritt von Christian Wulff käme der Kanzlerin womöglich sogar gelegen.

RUBRIK: DIE SEITE DREI AZ; Das Thema: Der Bundespräsident; S. 3

LÄNGE: 761 Wörter


Von Stefan Lange

Berlin. Erst schwieg der Bundespräsident. Nach den Enthüllungen über Christian
Wulffs vergebliche Versuche, die Presse zum Schweigen zu bringen, verstummte am
Dienstag in Berlin dann auch die Politik. Spitzenpolitiker von CDU und FDP
wagten keine Kommentare über das Staatsoberhaupt. Beredtes Schweigen überall,
kein Wort der Unterstützung, von niemandem. Nicht von CDU-Politikern wie Peter
Altmaier, der Wulff zuletzt noch demonstrativ zur Seite gestanden hatte, und
schon gar nicht von Kanzlerin Angela Merkel.

Schweigen ist ein wesentlicher Teil menschlicher Kommunikation, sagen
Wissenschaftler. In der Politik, in der ständig irgendwas mitgeteilt, in
Mikrophone gesprochen, als SMS verschickt wird, ist Schweigen eines der
schärfsten strategischen Mittel. Schweigen ist Abstrafung, Schweigen lässt der
Öffentlichkeit kalkuliert Raum für Spekulationen, Schweigen ist ein Signal - in
diesem Fall eines für den geschwundenen Respekt gegenüber Wulff.

Auffällig ist das Schweigen der CDU insgesamt. Nicht einmal
Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier mochte sich am Dienstag großartig
zu den Vorfällen äußern. Nur ein paar Zeilen über den Internetdienst Twitter
ließ der CDU-Mann am Dienstag los. Auf die Frage: »Was sagen Sie eigentlich zu
den Vorkommnissen und der Verhaltensweise von Herrn Wulff?« antwortete er knapp:
»Dazu habe ich mich vor Weihnachten intensiv geäußert. Es war klar, dass die
Debatte nach Weihnachten weitergeht: Das ist Demokratie.« Vor dem Fest hatte
sich der Merkel-Vertraute in Interviews und Talkshows noch auffällig oft für den
Bundespräsidenten verwendet. Oder zumindest den Anschein erweckt.

Merkels letzte Äußerung zu diesem Thema datiert vom 19. Dezember. Da hieß es
über den stellvertretenden Regierungssprecher Georg Streiter, es habe sich
»nichts daran geändert, dass die Bundeskanzlerin volles Vertrauen in die Person
Christian Wulff und in die Amtsführung des Bundespräsidenten hat.« Drei Tage
später, Wulff hatte sich öffentlich gerade zu seinem umstrittenen Privatkredit
erklärt, war die Luft schon weitestgehend raus. »Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich«, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert. »Ihnen ist nichts
hinzuzufügen.« Dabei blieb es.

Heute könnte das Schweigen gebrochen werden. Dann ist Regierungspressekonferenz
und irgendetwas wird dort auf die sicherlich zahlreichen Fragen der
Hauptstadtpresse schon geantwortet werden. Aber allzu viel ist nicht zu
erwarten. Denn Merkel steckt auch in dem ewigen Dilemma einer Regierungschefin.
Sagt sie etwas zum Fall Wulff, dann heißt es in der öffentlichen Deutung, sie
sehe sich dazu genötigt, dem Stürzenden die rettende Hand zu reichen. Sagt sie
nichts, dann heißt es, sie verweigere die Aussage und sitze mal wieder alles
aus.

Sollte Wulff das tun, wovon viele Beobachter in Berlin derzeit ausgehen, dürfte
sich der politische Schaden für Merkel in Grenzen halten. Schon beim Rücktritt
von Horst Köhler war gemutmaßt worden, dass damit auch das Ende der
schwarz-gelben Koalition erreicht sei. Das Ergebnis ist bekannt.

Merkel hat Wichtigeres zu tun

Sollte Wulff zurücktreten, wird Merkel sich wie im Fall Köhler verhalten:
Innerhalb von vier Tagen einen Nachfolger oder eine Nachfolgerin präsentieren
und diesen oder diese mit knapper Mehrheit in der Bundesversammlung durchboxen.
Das Volk wird es der CDU-Vorsitzenden kaum anlasten, seit Köhlers mimosenhaftem
Rückzug hat das Ansehen des Amtes gelitten, Merkel kann laut Umfragen außerdem
mit ihrer Außenpolitik punkten.

Merkels Schweigen lässt ohnehin noch eine andere Deutung zu. Die Kanzlerin hat
Wichtigeres zu tun, als sich um Wulff zu kümmern, der so viel getan hat, was
Merkel wohl nie tun würde: sich mit reichen Freunden zu umgeben, sich ein Haus
zu kaufen, dessen Kosten das eigene Budget weit überschreiten, die Nähe zum
Blitzlicht und zum Roten Teppich zu suchen.

Merkel wird sich dieser Tage im Kanzleramt zum Beispiel eher um die Euro-Rettung
kümmern, die noch längst nicht in trockenen Tüchern ist. Am Montag kommt der
französische Regierungschef Nicolas Sarkozy nach Berlin. Der Termin dürfte
Merkel mehr interessieren als das Schicksal eines Mannes, der einst dem
Andenpakt mit Merkel-Konkurrenten wie Roland Koch und Günther Oettinger
angehörte. Ein Mann, den sie Mitte 2010 zwar mit Mühe aber letztendlich doch
erfolgreich ins Präsidentenamt gehoben und damit aus dem Weg geräumt
hatte.(dapd)

»Dazu habe ich mich vor Weihnachten intensiv geäußert. Es war klar, dass die
Debatte nach Weihnachten weitergeht: Das ist Demokratie.«

Peter Altmaier,

geschäftsführer der

CDU-Fraktion

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 274 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Der Wut-Präsident;
Christian Wulff ist und war nie eine Integrationsfigur

AUTOR: Bernd Mathieu

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; Kommentare; S. 4

LÄNGE: 633 Wörter


Nein, eine »Staatskrise« hätten wir nicht ansatzweise, wenn der amtierende
Bundespräsident nun bald zurückträte. Es wäre schon eher ein gutes Zeichen einer
funktionierenden Demokratie, einem solchen Boni- und Rabatt-Präsidenten mit
seinem eigenartigen Verständnis von Presse- und Meinungsfreiheit sein schlechtes
Benehmen auf diese Weise zu attestieren. Nein: Deshalb geriete diese Demokratie
nicht in eine Krise. Deshalb doch nicht.

Ob er zurücktreten muss? Nein, natürlich muss er das nicht. Aber mit diesem
Autoritätsverlust und mit dieser Demontage kann er keine führende moralische
Rolle spielen.

Natürlich - die Medien!

Auch in dieser seltsamen und so kaum zu erwartenden Affäre Wulff ist zunächst
und von höchster Stelle (Bundestagspräsident Norbert Lammert!) behauptet worden,
die Medien seien die Ursache des präsidialen Desasters. Das einzig Richtige an
Lammerts Ausführungen war die Erinnerung an die Würde des höchsten Staatsamtes
und den Respekt vor dem jeweiligen Amtsinhaber. Wenn aber der Bundespräsident
selber mit seinem Verhalten mehrfach das Amt beschädigt, verändern sich die
Voraussetzungen grundlegend. Das ist in der Causa Wulff exakt der Fall.

Man mag darüber philosophieren, wie geschmackvoll ein privater Kredit dieser
Größenordnung für einen Spitzenpolitiker sein mag. Rechtlich ist das nicht zu
beanstanden. Aber wie ein mittlerweile in das höchste Staatsamt gewählter
Politiker dann damit umgeht, das ist sehr wohl und sehr massiv zu kritisieren.
Wir brauchen keinen Salami-Taktik-Spezialisten im Schloss Bellevue und auch
keinen präsidialen Wutbürger, der mal kurzerhand auf dem Weg zu einem Gespräch
mit dem Emir von Kuwait zum Mobiltelefon greift, um einem Journalisten zu
drohen. Das ist mit der Würde dieses hohen Amtes unvereinbar und nicht von
unliebsamen und lästigen Medien beeinflusst.

Christian Wulff hat dieses Amt nie wirklich anspruchsvoll wahrgenommen. Er ist
in diesem Amt nicht gewachsen, er ist, wie wir jetzt bitter und staunend erleben
müssen, geschrumpft. Es gibt von ihm keine bemerkenswerten, zum Nachdenken und
besseren Handeln anregenden Reden und Erklärungen, es gibt keine
vertrauensbildenden Maßnahmen in Krisenzeiten von EU, Euro und Verwerfungen in
der arabischen Welt. Nichts zu wirtschaftspolitischen Fehlentwicklungen unseres
Landes. Nichts zu Moral und Werten außer den üblichen Schablonen von
Sonntagsreden. Eine »Integrationsagentur des Staates« hat der damalige
Verfassungsgerichtspräsident und spätere Bundespräsident Roman Herzog das
oberste Staatsamt genannt. Wulff hat sich von diesem vornehmen Anspruch weit
entfernt. Zu weit.

Wer meint, Journalisten gefügig machen zu können, indem er - offensichtlich
nicht nur in einem Einzelfall - sie bedroht und auch noch in höheren
Verlagsetagen anruft, handelt nicht mal mehr auf dem Niveau eines verwirrten
Provinzbürgermeisters. Der hat nichts verstanden. Der ist von allen guten
Geistern verlassen und hat vollkommen die Fassung verloren. Der lässt jegliches
Format vermissen.

Kein Praktikum

Das höchste Staatsamt ist kein Ausbildungsplatz, keine Praktikumsstelle zur
Berufsorientierung, kein Versuchslabor für Karrieren. Es hat mehr als jedes
andere mit Vorbild, Benehmen, Anstand, Redlichkeit, Vertrauen und
Verlässlichkeit zu tun. Nur daran darf man den Bundespräsidenten messen. Ein
Staatsoberhaupt jedoch, das in eigener Sache wutentbrannt kritische
Berichterstattung zu verhindern versucht, ist nicht sonderlich an der
Meinungsfreiheit interessiert. Alleine das disqualifiziert Wulff für dieses Amt,
da muss jetzt nicht noch mehr Peinliches kommen.

Nette Bekannte, Berater und enge Freunde hatte und hat der Herr Wulff! Das ist
Operette. Für das Amt und den Staat ist das verheerend. Schon wird über den
Nachfolger spekuliert. Die Dinge nehmen ihren Lauf.

b.mathieu@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 275 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Stimmen zur Affäre um Bundespräsident Christian Wulff

AUTOR: Harald Baal

RUBRIK: LOKALES; S. 13

LÄNGE: 195 Wörter


»Es gibt momentan in Deutschland wichtigere Themen. Man soll die Bälle mal flach
halten. Das Ganze war sicherlich nicht intelligent und nicht geschickt. Aber
goldene Löffel hat Christian Wulff auch nicht geklaut.«

Heiner Höfken

»Wenn jemand in einer derartigen Panik so etwas auf Mailbox spricht, legt das
den Verdacht nahe, dass da noch mehr dran ist. So etwas ist einfach ungeschickt
hoch drei. Sein Umgang mit den Problemen ist das große Dilemma.«

Sabine Göddenhenrich

»Christian Wulff war von Anfang an nicht ehrlich. Als Staatsoberhaupt ist es
zudem absolut unmöglich, Journalisten unter Druck zu setzen. Pressefreiheit ist
ein Pfeiler der Demokratie. Ich denke, er müsste zurücktreten.«

Sigrid Moselage

»Wenn das alles so stimmt, was in diversen Tageszeitungen steht, ist Christian
Wulff in seinem Amt als Bundespräsident nicht mehr zu halten. Er hätte sich
vorher mal überlegen sollen, ob und was er auf Mailbox spricht.«

Andreas Müller

»Ich bin überrascht, dass Profis, die die Regeln im Umgang mit der Presse kennen
sollten, diese offenbar doch nicht kennen. Und gerade bei Christian Wulff hatte
ich den Eindruck, dass er besonders korrekt ist. So kann man sich täuschen.«

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 276 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Mittwoch 4. Januar 2012

»Als Bundespräsident ist Wulff nicht mehr tragbar«;
Die Rufe nach Rücktritt werden in der Aachener Politik lauter. CDU-Fraktionschef
Baal stellt sich - noch - hinter seinen Parteifreund.

RUBRIK: LOKALES; S. 13

LÄNGE: 636 Wörter


Von Achim Kaiser und Holger Richter

Aachen. Der öffentliche Druck auf Bundespräsident Christian Wulff steigt von Tag
zu Tag. Die Rufe nach Rücktritt werden auch in der Aachener Politik immer
lauter.

»Als Bundespräsident und politisches Vorbild ist Wulff nicht mehr tragbar«, sagt
Bürgermeisterin Hilde Scheidt. Was jetzt alles peu à peu herausgekommen sei,
habe gezeigt, dass er mit dem Amt schlichtweg überfordert sei. Auch als
Politiker könne man Fehler machen: »Wir sind ja bereit, ihm zuzuhören. Ich hätte
mir gewünscht, dass er sich noch mal erklärt, aber das hat er nicht getan«,
bedauert die Grüne.

Ähnlich sieht das auch Sabine Göddenhenrich: »Als Bundespräsident hat Wulff eine
Vorbildfunktion, die kann er nun nicht mehr erfüllen. Er war von Anfang an nicht
ehrlich.« Außerdem ist der Parteisprecherin der Grünen auch unklar, warum ein
Ministerpräsident einen Kredit mit derartig guten Konditionen in Anspruch nehmen
musste, »das kann ich nicht verstehen«. Dass Wulff, dem auch die Grüne einräumt,
Fehler machen zu dürfen, anschließend auch noch die Pressefreiheit mit Füßen
tritt, sei nicht entschuldbar: »Ich denke, er müsste zurücktreten.«

Auch die FDP-Ratsfrau Sigrid Moselage hält Wullfs politische Karriere für
beendet: »Wenn das alles so stimmt, was in diversen Tageszeitungen steht, ist er
in seinem Amt nicht mehr zu halten.« Zunächst habe sie geglaubt, es handele sich
um einen Scherz der Satirezeitschrift »Titanic«. Dann sei ihr das Lachen aber
vergangen. Vielmehr sei das Verhalten des Bundespräsidenten in dieser Affäre
»moralisch verwerflich«.

Dass es der CDU-Mann künftig politisch schwer haben wird, steht für Andreas
Müller außer Frage. Der Fraktionsvorsitzender der Linken rechnet mit Wulffs
Rücktritt nach einer kleinen Pause: »Wenn er zurücktritt, ist es peinlich, weil
es dann schon der zweite Merkelsche Bundespräsident ist, der sein Amt aufgibt.
Wenn er aber bleibt, kann es auch nur peinlich werden. Das ist eine klassische
,Lose-Lose-Situation', in der es nur Verlierer gibt.«

Einfach nur »bescheuert«

Etwas vorsichtiger äußert sich Heiner Höfken: »Wenn es um Rücktrittsforderungen
geht, halte ich mich zunächst einmal zurück«, sagt der Fraktionschef der SPD.
Wulffs Problem sei nicht in erster Linie der Kredit, sondern vielmehr die Art
und Weise, wie der Bundespräsident damit in der Öffentlichkeit umgehe. Dann auch
noch die Presse unter Druck zu setzen und einem Journalisten auf die Mailbox zu
sprechen, sei einfach nur »bescheuert«. Es sei aber auch eine schwierige
Situation für die Republik, wenn sie innerhalb von nur anderthalb Jahren zwei
Bundespräsidenten verlieren würde. Dennoch: »Wenn jemand in einer derartigen
Panik so etwas auf eine Mailbox spricht, legt das den Verdacht nahe, dass da
noch mehr dran ist.« Und so sei Wulffs einzige Chance, die Flucht nach vorne:
»Er muss die Fakten auf den Tisch legen, seine Fehltritte erklären und sich
angemessen entschuldigen.«

Kein Urteil über den Bundespräsidenten mag sich nach dem jetzigen Stand der
Dinge FDP-Fraktionschef Wilhelm Helg erlauben: »Wenn allerdings jetzt noch mehr
nachkommt, wird er Probleme bekommen.«

Immerhin steht mit Harald Baal zumindest ein Parteifreund hinter dem
Staatsoberhaupt, die Frage ist nur, wie lange noch: »Allzu viel sollte
allerdings jetzt nicht mehr nachgelegt werden«, betont der Fraktionsvorsitzende
der CDU. »Ob es sinnvoll ist, sich mit dem Chefredakteur der Bild-Zeitung zu
zoffen, sei mal dahingestellt. Aber die Spielregeln im Journalismus kennt doch
jeder Politiker. Da kann man das Verhalten des Bundespräsidenten nur als dämlich
bezeichnen«, sagt Baal in aller Deutlichkeit, um dann allerdings wieder zu
beschwichtigen: »Es gibt momentan in Deutschland zweifellos wichtigere Themen.
Man soll die Bälle mal flach halten. Goldene Löffel hat Christian Wulff ja nun
auch nicht geklaut.«

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 277 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Um Wulff wird es sehr einsam;
Kaum jemand in der Regierungskoalition will sich für den Bundespräsidenten noch
in die Bresche werfen. Dessen Drohanrufe gegen Journalisten haben offensichtlich
das Fass zum Überlaufen gebracht.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 822 Wörter


Von Werner Kolhoff

Berlin. Selten war Stille lauter als gestern im Berliner Regierungsviertel. Fast
niemand äußerte sich öffentlich zum Fall Wulff, vor allem nicht im
Koalitionslager aus Union und FDP. Und doch ging es in allen Telefonaten und
Gesprächen um nichts anderes. Es lag und liegt nach den Enthüllungen über die
Einschüchterungsversuche des Bundespräsidenten gegenüber der »Bild«-Redaktion
Rücktrittsgeruch in der Luft.

Die meisten Abgeordneten und Regierungsmitglieder sind im Urlaub. Etliche waren
für Journalistenanfragen nicht erreichbar oder sie taten nur so. Die
hochrangigen Koalitionäre, die sich sprechen ließen, beharrten auf strikter
Vertraulichkeit, sodass sich nur ein Gesamtbild der gegenwärtigen Gemütslage der
Koalition wiedergeben lässt. Das aber ist verheerend: Um Christian Wulff wird es
sehr einsam. Niemand unterstützt den Amtsinhaber noch aktiv. Es zeigt sich im
Gegenteil ein Bild rapide schwindender Solidarität.

Alle Vorwürfe seien privater, nicht politischer Natur, daher könne der Präsident
sie nur selbst ausräumen, heißt es zum Beispiel. Oder: Wulff sei zwar von der
Koalitionsmehrheit gewählt worden, aber seitdem als Präsident »voll für sich
verantwortlich«. Außerdem würde es, meinte ein anderer, kaum glaubhaft wirken,
wenn Parteipolitiker der eigenen Couleur ihn jetzt zu stützen versuchten. Das
alles ist ein verklausuliertes: Wir können nichts mehr für dich tun.

CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte das sogar offen: Nur Wulff
selbst könne die Vorwürfe überzeugend aufklären. »Ich bin überzeugt davon, dass
er nach einigen Tagen der Überlegung auch zu diesem Schluss kommen wird.«
FDP-Vize Holger Zastrow forderte Wulff ebenfalls ganz direkt zur Aufklärung
»noch in dieser Woche« auf und warf Wulff wegen des Telefonats mit »Bild« vor,
»nicht die Größe zu haben, die ich von einem Bundespräsidenten erwarte«.

Das Zweite: Niemand legt noch seine Hand dafür ins Feuer, dass Wulff die
neuerliche Wendung der Affäre übersteht. Im Gegenteil. Die Prognosen darüber
reichen wenig variantenreich von »Ich weiß es nicht« bis zu einem »Ich habe ein
ganz mulmiges Gefühl«. Man habe nach der Erklärung und Entschuldigung des
Bundespräsidenten am 22. Dezember gedacht, dass nun Ruhe einkehre, heißt es.
Dass das nicht der Fall sei und immer noch Neues komme, »macht uns alle so
kirre«.

Die letzte Peinlichkeit?

Andererseits wird auch darauf hingewiesen, dass die Enthüllung über das
»Bild«-Telefonat ja eigentlich noch die Anfangszeit der Affäre betreffe und
Wulff sich bei »Bild« entschuldigt habe. Vielleicht sei dies nun die letzte
Peinlichkeit, hofft man. Um dann wieder einzuschränken, dass der Ruf jetzt wohl
auch bei der Bevölkerung so gelitten habe, »dass da nicht mehr viel zu machen
ist«.

Medienschelte hört man nicht im Regierungslager, ganz im Gegenteil. Dabei ist
das Presseecho verheerend. Angela Merkel bekam gestern Morgen in ihrer Datsche
in Brandenburg eine kleine Auswahl von 20 Kommentaren präsentiert, die, ob große
Zeitung oder kleine, Wulff scharf angriffen. Das reichte von der Bemerkung der
FAZ, Wulff sei »von allen guten Geistern verlassen« über der Feststellung der
Süddeutschen Zeitung, dass Wulff ein »falscher Präsident« sei bis zur
konservativen »Welt«, die Wulff attestierte, er lebe »in der kleinbürgerlichen
Welt eines Stromberg«. Nur die heimatliche Neue Osnabrücker Zeitung bewunderte
die »Nehmerqualitäten« des Präsidenten, kam aber auch zu einem kritischen
Schluss über sein Macht- und Politikverständnis.

Ein solch einhellig katastrophales Medienecho habe er selbst zu Zeiten der
Kohl-Affäre nicht gesehen, sagte ein entsetzter Koalitionär. Ein anderer
ergänzte: Aus den Kommentaren spreche auch die Enttäuschung der Medien über
Wulffs bisherigen Umgang mit der Affäre. »Ist doch klar.«

»Ende der Schonfrist«

Es gab gestern zudem einige neue Nachrichten zum Fall Wulff. Dazu gehörte die
Erklärung des SPD-Fraktionsgeschäftsführers Thomas Oppermann, dass die
Schonfrist für Wulff zu Ende gehe. Oppermann legte Wulff nahe, sein Amt bis zur
Klärung der Vorwürfe beim niedersächsischen Staatsgerichtshof ruhen zu lassen.
Bisher hatte sich die SPD in der Affäre merklich zurückgehalten. Das ändert sich
offenbar.

Neu war gestern auch die Information, dass die Staatsanwaltschaft Hannover nun
auch gegen Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker wegen möglicher
Gratis-Urlaubsaufenthalte Vorermittlungen führt. Und neu war drittens die
Mitteilung der »Welt«, dass auch einer ihrer Journalisten im Sommer von Wulff
zwecks Beschwerde ins Schloss Bellevue bestellt wurde, allerdings wegen eines
Berichtes der Zeitung, der die Privatsphäre des Präsidenten betraf, konkret
seine Halbschwester. Aus dem Präsidialamt selbst gab es gestern außer Schweigen
zur Sache übrigens auch noch eine wichtige Pressemitteilung, einen Terminhinweis
für den 6. Januar: »Bundespräsident empfängt Sternsinger.«

»Von allen guten Geistern verlassen.«

Die Frankfurter Allgemeine Zeitung zu Christian Wulff

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 278 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Deutschlands »peinlicherPräsident«;
Sein Stuhl wackelt: Politiker von Union und FDP fordern nach Drohanrufen eine
Erklärung von Christian Wulff. Opposition hält ihn für überfordert.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 610 Wörter


Berlin. Der Rückhalt für Bundespräsident Christian Wulff schwindet. Führende
Politiker von Union und FDP forderten gestern eine Stellungnahme von Wulff zu
den Drohanrufen bei der Springer-Presse. Solidaritätsbekundungen aus den
Koalitionsreihen blieben aus. Vertreter von SPD, der Linken und den Grünen
stellten Wulffs Eignung für das Amt offen in Frage. Der Versuch der
Einflussnahme des Präsidenten war offenbar kein Einzelfall. Auch die »Welt am
Sonntag« beklagte sich über dessen Einmischung in ihre Berichterstattung.

Wulff steht seit Wochen wegen eines Privatkredits in der Kritik. Die
»Bild«-Zeitung hatte im Dezember als erstes Medium darüber berichtet. Nach
Angaben des Blattes versuchte der Präsident persönlich, die Veröffentlichung zu
verhindern. Dazu rief er unter anderem »Bild«-Chefredakteur Kai Diekmann an und
hinterließ eine wütende Botschaft auf dessen Mailbox. Wulff schweigt bislang zu
dem Vorfall.

»Welt«-Journalisten gegängelt

Einige Monate zuvor, im Sommer 2011, hatte Wulff offenbar auch bei der »Welt am
Sonntag« versucht, einen unliebsamen Artikel abzuwehren. Der Chefredakteur der
»Welt«-Gruppe, Jan-Eric Peters, sagte »Spiegel Online«, Wulff habe damals den
zuständigen Redakteur ins Schloss Bellevue zitiert und in einem
Vier-Augen-Gespräch mit Konsequenzen gedroht, sollte der Bericht tatsächlich
erscheinen. Auch »an höchste Verlagsstellen« habe sich der Präsident gewandt.
Der Bericht, in dem es um Wulffs Familiengeschichte und eine Halbschwester ging,
erschien damals trotzdem.

Die Vorfälle lösen auch in den Koalitionsreihen Irritationen aus, die
Forderungen nach einer weiteren Erklärung Wulffs mehren sich. Sachsen-Anhalts
CDU-Ministerpräsident Reiner Haseloff etwa hofft angesichts der »irritierenden
Vorgänge der vergangenen Wochen« auf klärende Worte von Wulff.

Deutlicher wurde der Koalitionspartner. Schleswig-Holsteins FDP-Fraktionschef
Wolfgang Kubicki zeigte sich »sehr erstaunt über das Maß an Unprofessionalität,
mit der das Bundespräsidialamt auf die immer neuen Vorwürfe reagiert«.

Die SPD, die sich bislang mit Kritik zurückgehalten hatte, ging Wulff offensiv
an. Innenexperte Sebastian Edathy sagte, Deutschland brauche keinen Präsidenten,
»der zwar sagt, die Pressefreiheit sei ein hohes Gut, sie aber im Alltag mit
Füßen tritt«. Es sei »peinlich, einen solchen Bundespräsidenten zu haben«, sagte
Edathy. Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel äußerte erhebliche Zweifel, ob Wulff
noch tragbar sei. Zwar könne sich niemand den erneuten Rücktritt eines
Bundespräsidenten wünschen, betonte Gabriel am Dienstag auf seiner
Facebook-Seite. »Allerdings kann sich auch niemand einen Bundespräsidenten
wünschen, der den Eindruck erweckt, er sei seinem Amt weder politisch noch
stilistisch gewachsen.« (dapd) ? Seite 2

Warb Wulff Sponsoren für Promipartys?

Christian Wulff hat einem Pressebericht zufolge als niedersächsischer
CDU-Ministerpräsident dem Eventmanager Manfred Schmidt indirekt bei der
Sponsorensuche für private Prominentenpartys geholfen. Wulff habe seinerzeit den
Vorstandschef des Versicherungskonzerns Talanx, Herbert Haas, auf den von
Schmidt organisierten sogenannten Nord-Süd-Dialog aufmerksam gemacht, berichtete
das Hamburger Magazin »Stern«.

Wulffs damaliger Regierungssprecher Olaf Glaeseker habe »weitere Informationen«
zu der Veranstaltung übermittelt. Der Konzern steuerte daraufhin 10 000 Euro für
das Event im Dezember 2009 bei. Auch der Touristikkonzern TUI sei von der
niedersächsischen Staatskanzlei auf die Eventreihe hingewiesen worden und habe
2007 und 2008 je 25 000 Euro für den Nord-Süd-Dialog gezahlt. (afp)

»Die politische Schonfrist geht zu Ende.«

Thomas Oppermann,

SPD-Fraktionsgeschäftsführer

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 279 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Grünen-Chefin Roth fordert Erklärung Merkels zu Wulff;
Ex-SPD-Chef Vogel: Präsident muss sich rasch äußern

LÄNGE: 304 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff hat Grünen-Chefin Claudia Roth
von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Erklärung gefordert. Das Problem
liegen nun eher bei Merkel, sagte Roth der "Süddeutschen Zeitung"
(Mittwochausgabe). Die Kanzlerin müsse sich zu den Vorgängen rund um ihren
Wunsch-Kandidaten für das Präsidentenamt äußern, nachdem sie die Personalie zu
einer "Posten- und Machtfrage" gemacht habe, "statt den Konsens zu suchen".

Wolle Wulff die Affäre nur aussitzen, werde er ein "extrem schwacher Präsident",
sagte Roth dem Blatt weiter. Schließlich gehe das nur, "wenn Merkel die Hand
über ihn hält". Der Bundespräsident müsse nun selbst wissen, ob er noch die
nötige Autorität habe, um als "Konsensfigur und Wertevermittler" aufzutreten.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Wohnhauses bei Hannover durch einen
umstrittenen Kredit in der Kritik. Am Montag war der Bundespräsident weiter
unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu
verhindern versucht hatte.

Der frühere SPD-Vorsitzende Hans-Jochen Vogel forderte Wulff zu einer
Stellungnahme auf. "Wenn es gelingen soll, diese Wolken verschwinden zu lassen,
muss sich Herr Wulff rasch noch einmal - und diesmal sehr ausführlich -
erklären", sagte er der "Welt". Vogel kritisierte Wulffs Intervention bei
Journalisten: Der Präsident habe nicht nur einen Chefredakteur angerufen,
"sondern zudem einen massiven Vorstoß beim dem Verlag dieser Zeitung
unternommen". Für ein Staatsoberhaupt, das die Pressefreiheit als hohes Gut
würdige, sei das "- vorsichtig formuliert - ein nicht alltäglicher Vorgang."

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

mt

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 280 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

CDU-Politikerin Lengsfeld fordert Wulff zum Rücktritt auf;
Frühere DDR-Bürgerrechtlerin schlägt Gauck als Nachfolger vor

LÄNGE: 283 Wörter

ORTSZEILE: Düsseldorf, 4. Januar


Die CDU-Politikerin Vera Lengsfeld hat einen Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff gefordert. "Unser Bundespräsident ist endgültig zur Witzfigur
geworden", sagte die frühere DDR-Bürgerrechtlerin nach Angaben von Handelsblatt
Online vom Mittwoch. "Die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung kann ihn nicht
mehr ernst nehmen" Jede Stunde, die sich Wulff weiter an sein Amt klammere,
schade der demokratischen Kultur. "Es braucht keine neue Enthüllung, um sicher
zu sein, dass Wulff gehen muss", sagte Lengsfeld.

Die frühere Bundestagsabgeordnete appellierte an SPD und Grüne, sich aktiv für
eine Ablösung Wulffs einzusetzen. Die Opposition könne nun beweisen, dass ihr
Vorschlag, den früheren Chef der Stasi-Unterlagenbehörde Joachim Gauck zum
Bundespräsidenten zu machen, kein parteipolitisches Manöver gewesen sei.
"Joachim Gauck kann dem Amt seine Würde zurückgeben", sagte die CDU-Politikerin,
die sich schon vor Wulffs Wahl im Jahr 2010 innerhalb der Union für Gauck
eingesetzt hatte.

"Als zweiten Schritt sollte man dazu übergehen, den Bundespräsidenten vom Volk
wählen zu lassen", sagte Lengsfeld weiter." Nur so sei gesichert, "dass unser
höchstes Amt nie wieder parteipolitisch instrumentalisiert werden kann".

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Wohnhauses bei Hannover durch einen
umstrittenen Kredit in der Kritik. Am Montag war der Bundespräsident weiter
unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu
verhindern versucht hatte.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

mt

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 281 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Grünen-Chefin Roth fordert von Merkel Erklärung zu Wulff;
CDU-Politikerin Lengsfeld will Gauck als Präsidenten-Nachfolger

LÄNGE: 498 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff hat Grünen-Chefin Claudia Roth
von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) eine Erklärung gefordert. Die Kanzlerin
müsse sich zu den Vorgängen um ihren Wunschkandidaten für das Präsidentenamt
äußern, sagte Roth der "Süddeutschen Zeitung" vom Mittwoch. Die CDU-Politikerin
Vera Lengsfeld forderte Wulffs Rücktritt und schlug den ehemaligen
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck als Nachfolger vor.

Das Problem liege nun eher bei Merkel, die sich erklären müsse, sagte Roth laut
"SZ". Schließlich habe die Kanzlerin 2010 aus der Präsidentenwahl "eine Posten-
und Machtfrage gemacht, statt den Konsens zu suchen". Wolle Wulff die Affäre nur
aussitzen, werde er ein "extrem schwacher Präsident". Der Bundespräsident müsse
nun selbst wissen, ob er noch die nötige Autorität habe, um als "Konsensfigur
und Wertevermittler" aufzutreten.

Ähnlich äußerte sich der Fraktionschef der FDP im schleswig-holsteinischen
Landtag, Wolfgang Kubicki: "Wenn die Kraft seiner Worte keine Wirkung mehr
entfaltet, kann er sein Staatsamt nicht mehr ausüben", sagte er der "Passauer
Neuen Presse". "Mit einer wirklich nachvollziehbaren öffentlichen Erklärung für
seinen Versuch, Berichterstattung über den Privatkredit zu unterbinden, wird er
die Situation vielleicht noch bereinigen können." Ansonsten müsse er sich die
Frage stellen, "ob er sein Amt noch ausüben kann".

Wulff sei nun "endgültig zur Witzfigur geworden", sagte die CDU-Politikerin
Lengsfeld Handelsblatt Online. Jede Stunde, die sich Wulff weiter an sein Amt
klammere, schade der demokratischen Kultur. Die frühere Bundestagsabgeordnete
appellierte an SPD und Grüne, erneut den ehemaligen Chef der
Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim Gauck, als Kandidaten für die Nachfolge Wulffs
zu benennen. "Joachim Gauck kann dem Amt seine Würde zurückgeben", sagte die
CDU-Politikerin, die sich schon 2010 in der Union für Gauck eingesetzt hatte.

Der frühere SPD-Vorsitzende Hans-Jochen Vogel forderte Wulff zu einer schnellen
Stellungnahme auf. "Wenn es gelingen soll, diese Wolken verschwinden zu lassen,
muss sich Herr Wulff rasch noch einmal - und diesmal sehr ausführlich -
erklären", sagte er der "Welt". Vogel kritisierte Wulffs Intervention bei
Journalisten: Der Präsident habe nicht nur einen Chefredakteur angerufen,
"sondern zudem einen massiven Vorstoß beim dem Verlag dieser Zeitung
unternommen". Für ein Staatsoberhaupt, das die Pressefreiheit als hohes Gut
würdige, sei das "- vorsichtig formuliert - ein nicht alltäglicher Vorgang."

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Wohnhauses bei Hannover durch einen
umstrittenen Kredit in der Kritik. Am Montag war der Bundespräsident weiter
unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu
verhindern versucht hatte.

+++ Die Beiträge wurden AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

mt

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 282 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

ARD: Wulff will im Amt bleiben

LÄNGE: 98 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Bundespräsident Christian Wulff will nach ARD-Informationen trotz der gegen ihn
erhobenen Vorwürfe im Amt bleiben. Das berichtete das ARD-Morgenmagazin am
Mittwoch unter Berufung auf nicht näher bezeichnete Informationen aus der
Umgebung Wulffs. Bereits am Dienstag hatte Wulff routinemäßig seine Termine bis
zum 12. Januar bekanntgegeben. Neben der Inanspruchnahme vergünstigter Kredite
und Gratis-Reisen wird Wulff auch vorgeworfen, Medien unter Druck gesetzt zu
haben, um eine kritische Berichterstattung zu verhindern.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 283 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Medien: Wulff will sich erneut öffentlich äußern

LÄNGE: 49 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Bundespräsident Christian Wulff will sich nach Medienberichten noch am Mittwoch
erneut öffentlich zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen äußern. Das berichteten
ARD und ZDF übereinstimmend. Spekulationen, wonach Wulff beiden Sendern ein
Interview geben wolle, wurden aber zunächst nicht bestätigt.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 284 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Merkel vertraut auf weitere Aufklärung durch Wulff;
Vizeregierungssprecher betont Wert der Pressefreiheit

LÄNGE: 187 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) vertraut darauf, dass Bundespräsident
Christian Wulff sich weiterhin um Aufklärung zu den gegen ihn erhobenen
Vorwürfen bemüht. "Ich kann sagen, dass die Bundeskanzlerin volles Vertrauen
darin hat, dass der Bundespräsident auch weiterhin alle anstehenden Fragen
umfassend beantworten wird", sagte Vize-Regierungssprecher Georg Streiter am
Mittwoch in Berlin. "Er hat ja bereits jede Frage beantwortet, und die
Bundeskanzlerin geht davon aus, dass er das auch weiterhin tun wird", sagte
Streiter weiter.

Der Vizeregierungssprecher hob auch die Bedeutung der vom Grundgesetz
garantierten Pressefreiheit hervor. Jeder in einem hohen politischen Amt wisse,
"dass er Gegenstand der Berichterstattung werden kann und das nicht nur mit
seinem politischen Handeln". Streiter wies darauf hin, dass auch Wulff dies in
seiner Erklärung vor Weihnachten betont habe. Neben der Inanspruchnahme
vergünstigter Kredite wird Wulff auch vorgeworfen, Medien unter Druck gesetzt zu
haben, um eine kritische Berichterstattung zu verhindern.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 285 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Medien: Wulff will sich erneut öffentlich äußern;
Offensichtlich Interview mit ARD und ZDF geplant

LÄNGE: 212 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Bundespräsident Christian Wulff will sich nach Medienberichten noch am Mittwoch
erneut öffentlich zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen äußern. Das berichteten
ARD und ZDF übereinstimmend. Das ZDF kündigte zudem unter Berufung auf das
Bundespräsidialamt an, Wulff wolle beiden Sendern im Laufe des Tages ein
Interview geben, das am Abend ausgestrahlt werden solle. Auch das
Bundespräsidialamt kündigte eine Mitteilung an, machte aber selbst zunächst
keine weiteren Angaben.

Zuvor hatte das ARD-Morgenmagazin unter Berufung auf nicht näher bezeichnete
Informationen aus der Umgebung Wulffs berichtet, der Bundespräsident wolle trotz
der gegen ihn erhobenen Vorwürfe im Amt bleiben. Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) äußerte die Erwartung, dass Wulff sich weiterhin um Aufklärung bemühe.
"Ich kann sagen, dass die Bundeskanzlerin volles Vertrauen darin hat, dass der
Bundespräsident auch weiterhin alle anstehenden Fragen umfassend beantworten
wird", sagte Vize-Regierungssprecher Georg Streiter vor Journalisten in Berlin.

Neben der Inanspruchnahme vergünstigter Kredite und Gratis-Reisen wird Wulff
auch vorgeworfen, Medien unter Druck gesetzt zu haben, um eine kritische
Berichterstattung zu verhindern.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 286 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Seehofer spricht Wulff das Vertrauen aus;
"Die CSU steht zu diesem Bundespräsidenten"

LÄNGE: 162 Wörter

ORTSZEILE: Kreuth, 4. Januar


CSU-Chef Horst Seehofer hat Bundespräsident Christian Wulff kurz vor dessen
angekündigter erneuter Erklärung das Vertrauen ausgesprochen. "Die CSU steht zu
diesem Bundespräsidenten Christian Wulff, und er hat auch unser Vertrauen",
sagte Seehofer am Mittwoch in Wildbad Kreuth am Rande der Klausurtagung der
CSU-Landesgruppe.

Neben der Inanspruchnahme vergünstigter Kredite und von Gratis-Reisen wird Wulff
inzwischen auch vorgeworfen, Medien unter Druck gesetzt zu haben, um eine
kritische Berichterstattung zu verhindern.

Der Bundespräsident will sich nach Berichten von ARD und ZDF noch im Laufe des
Mittwochs erneut zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen äußern. Laut ZDF will
Wulff beiden Sendern im Laufe des Tages ein Interview geben, das am Abend
ausgestrahlt werden solle. Führende CSU-Politiker lehnten in Kreuth eine
Bewertung der Vorwürfe gegen Wulff mit Blick auf die angekündigte Erklärung ab.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 287 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Wulff will sich erneut vor Kameras zu Vorwürfen äußern;
Merkel spricht Präsidenten ihr Vertrauen aus

LÄNGE: 521 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Bundespräsident Christian Wulff will sich noch am Mittwoch öffentlich zu den
Vorwürfen zu seinem Privatkredit und seinen Anrufen bei Zeitungen äußern. Wulff
werde sich im Laufe des Tages in einem TV-Interview den Fragen von ARD und ZDF
stellen, gaben die Sender bekannt. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) äußerte
sich über einen Sprecher zuversichtlich, dass Wulff "alle anstehenden Fragen
umfassend beantworten wird".

Die Ankündigung erfolgte vor dem Hintergrund wachsender Kritik an Wulff auch aus
den Reihen der schwarz-gelben Regierung. Vizeregierungssprecher Georg Streiter
machte in Berlin klar, dass Wulff weiter mit Merkels Unterstützung rechnen
könne, dass sie dabei aber eine öffentliche Erklärung Wulffs zu den Vorwürfen
erwarte. ARD und ZDF wollen das Interview mit Wulff nach eigenen Angaben im Lauf
des Tages aufzeichnen und am Mittwochabend ausstrahlen.

Merkel schätze Wulffs Arbeit "außerordentlich" und habe "volles Vertrauen", dass
er alle Fragen beantworten werde, sagte Streiter. In der Affäre um Wulffs
Immobilienkredit und seine Vorgehen gegen kritische Medienberichte gebe es aber
Fragen, die "nur der Bundespräsident klären" könne. Merkel sei "sicher, dass er
das tun wird". Die Kanzlerin stehe "in ständigem Austausch" mit dem
Bundespräsidenten, fügte Streiter hinzu.

Merkel will sich nach Angaben des Sprechers nicht zu dem Vorwurf äußern, Wulff
habe durch persönliche Interventionen kritische Berichterstattung in den Medien
verhindern wollen. In allgemeiner Form hob Streiter aber die Bedeutung der
Pressefreiheit hervor. Jeder in einem hohen politischen Amt wisse, "dass er
Gegenstand der Berichterstattung werden kann und das nicht nur mit seinem
politischen Handeln", sagte er.

Trotz wachsenden Drucks auch aus den eigenen Reihen wolle Wulff weiter im Amt
bleiben, hatte bereits zuvor das ARD-"Morgenmagazin" unter Berufung auf nicht
näher bezeichnete Quellen im Umfeld des Präsidenten gemeldet.

Das geplante Interview wäre Wulffs zweite Stellungnahme vor Kameras zu den gegen
ihn erhobenen Vorwürfen. Zwei Tage vor Heiligabend hatte er vor Journalisten auf
Schloss Bellevue sein Vorgehen in der Affäre um den Privatkredit eines
befreundeten Unternehmerpaars als "nicht geradlinig" kritisiert und sein
Bedauern ausgedrückt. Die Kritik an Wulff war im Anschluss erneut aufgeflammt,
nachdem bekannt geworden war, dass er mit einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur
Kai Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu verhindern versucht hatte.

Der Rückhalt für Wulff in der Koalition hatte zuletzt deutlich abgenommen.
Einzelne Koalitionspolitiker wie die CDU-Bundestagsabgeordnete Vera Lengsfeld
forderten seinen Rücktritt. Wulff sei nun "endgültig zur Witzfigur geworden",
sagte sie der Online-Ausgabe des "Handelsblatts". Von mehreren Seiten wurde der
Wunsch nach einer persönlichen Erklärung Wulffs laut. FDP-Generalsekretär
Patrick Döring riet dem Bundespräsidenten in der "Stuttgarter Zeitung" dazu, auf
diesem Wege klarzumachen, dass er "emotional stark angefasst war" und durch die
Anrufe bei Medien einen "Fehler" begangen habe.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 288 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Interview mit Wulff um 20.15 Uhr bei ARD und ZDF

LÄNGE: 145 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Die öffentlich-rechtlichen Sender ARD und ZDF ändern für das Interview mit
Bundespräsident Christian Wulff ihr Programm: Das Gespräch mit Wulff soll am
Mittwoch um 20.15 Uhr zeitgleich von beiden Anstalten ausgestrahlt werden,
teilten ARD und ZDF mit. Bereits ab 19.00 Uhr solle das zuvor aufgezeichnete
Interview auf der Internetseite tagesschau.de zu sehen sein, kündigte die ARD
an. Davor soll es den Angaben zufolge eine schriftliche Erklärung des
Bundespräsidenten geben.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Wohnhauses bei Hannover durch einen
umstrittenen Kredit in der Kritik. Zuletzt war der Bundespräsident weiter unter
Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu
verhindern versucht hatte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 289 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Abgewählt werden kann Bundespräsident Wulff nicht;
Mögliche Amtsenthebung an enge Bedingungen geknüpft

LÄNGE: 290 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Wenn Bundespräsident Christian Wulff trotz der gegen ihn erhobenen Vorwürfe
nicht zurücktritt, könnte er nur unter ganz bestimmten Umständen des Amtes
enthoben werden. Eine Abwahl des Staatsoberhauptes ist nicht möglich; lediglich
das Bundesverfassungsgericht könnte seine fünfjährige Amtszeit vorzeitig
beenden. Dafür bestehen allerdings sehr hohe Hürden.

Artikel 61 des Grundgesetzes legt fest, dass Bundestag oder Bundesrat das
Staatsoberhaupt vor dem Bundesverfassungsgericht anklagen können, wenn es gegen
das Grundgesetz oder ein anderes Bundesgesetz verstoßen hat. Der Antrag auf
Erhebung einer Anklage muss von mindestens einem Viertel der Mitglieder einer
der beiden Kammern gestellt werden. Beschlossen ist die Anklage aber erst, wenn
in einer der beiden Kammern zwei Drittel der Mitglieder dafür stimmen. Erst wenn
dies geschehen ist, befasst sich das höchste deutsche Gericht mit der Anklage.

Das Bundesverfassungsgericht kann den Bundespräsidenten seines Amtes entheben,
wenn er vorsätzlich gegen das Grundgesetz oder ein anderes Bundesgesetz
verstoßen hat. Das niedersächsische Ministergesetz, gegen das Wulff wegen des
privaten Kredites für sein Haus möglicherweise verstoßen haben könnte, kommt
hierfür nicht in Frage, denn dabei handelt es sich um Landesrecht. Bereits nach
Erhebung der Anklage kann das Bundesverfassungsgericht per einstweiliger
Anordnung feststellen, dass der Präsident an der Ausübung seines Amtes gehindert
ist.

Solange der Bundespräsident im Amt ist, kann auch nicht ohne weiteres gegen ihn
strafrechtlich ermittelt werden. Denn er besitzt ebenso wie die
Bundestagsabgeordneten Immunität. Diese kann aber vom Bundestag aufgehoben
werden.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 290 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Wulff-Interview für ARD und ZDF löst Kritik bei Medienvertretern aus;
DJV verlangt Auskunft vor allen Hauptstadt-Journalisten

LÄNGE: 294 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Das für Mittwochabend geplante Fernsehinterview von Bundespräsident Christian
Wulff bei ARD und ZDF sorgt für Kritik bei Medienvertretern. Der Präsident
sollte sich den Fragen aller Journalisten der Hauptstadtmedien stellen, erklärte
der Vorsitzende des Deutschen Journalisten-Verbandes (DJV), Michael Konken, am
Mittwoch in Berlin. Nur so könne er glaubhaft den Dissens zwischen seinen
öffentlichen Bekenntnissen zur Pressefreiheit und seinen Interventionen gegen
unliebsame Berichterstattung aufklären.

Konken verwies darauf, dass von der Einflussnahme Wulffs auf die
Berichterstattung nach jetzigem Kenntnisstand ausschließlich die Tagespresse
betroffen gewesen sei. Dass sich der Bundespräsident überhaupt äußern wolle, sei
aber ein Schritt in die richtige Richtung.

Auch die private Konkurrenz von ARD und ZDF protestierte gegen das
Exklusivinterview der beiden öffentlich-rechtlichen Sender. Wulffs Entscheidung,
dieses Interview alleinig zwei öffentlich-rechtlichen Sendern zu geben, stelle
eine enorme Benachteiligung für die privaten Sender dar, erklärte der
Chefredakteur des Nachrichtensenders n-tv, Volker Wasmuth. Das Interview des
Bundespräsidenten gehe "nun mal auch die Zuschauer des privaten Rundfunks was
an".

"Herr Wulff fügt den gemachten Fehlern einen weiteren hinzu", sagte die
Sprecherin des Senders N24, Kristina Faßler, der "Frankfurter Rundschau"
(Donnerstagsausgabe). Seine Erklärung sei von breitem öffentlichem Interesse.
Deshalb sei die Entscheidung, nur ARD und ZDF zu bedienen, nicht nachvollziehbar
und werde dem Amt nicht gerecht. Die Sender RTL, n-tv und ProSiebenSat.1 haben
sich nach Informationen der "FR" mit einer Protestnote beim Bundespräsidialamt
beschwert.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 291 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Deutsche laut Umfrage gespalten über Wulff-Rücktritt;
Patt zwischen Anhängern und Gegnern eines Amtsverzichts

LÄNGE: 209 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Deutschland ist einer aktuellen Meinungsumfrage zufolge gespalten, wenn es um
einen möglichen Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff geht. 46 Prozent
der Deutschen befürworten einen Amtsverzicht, ebensoviele befürworten einen
Verbleib im Amt, wie aus der am Mittwoch veröffentlichten Forsa-Umfrage im
Auftrag der Mediengruppe Madsack hervorgeht. Vor allem die Ostdeutschen sowie
die 18- bis 29-Jährigen wollten Wulff weiter als Bundespräsident sehen. Für
einen Rücktritt sprächen sich vor allem die über 60-jährigen Bürger und Beamte
aus.

Käme es zu einer Neuwahl des Staatsoberhauptes, hätte Wulffs Kontrahent bei der
Wahl von 2010, der frühere Chef der Stasi-Unterlagenbehörde Joachim Gauck, mit
30 Prozent Zustimmung den meisten Rückhalt in der Bevölkerung. Darauf folgen der
TV-Moderator Günther Jauch mit 13 Prozent, Arbeitsministerin Ursula von der
Leyen (CDU) mit zwölf Prozent und die frühere Bischöfin Margot Käßmann mit elf
Prozent Zustimmung. Forsa befragte für die Erhebung am Dienstag 1005
Bundesbürger.

Wulff will sich am Abend in einem Fernseh-Interview zu den Vorwürfen bezüglich
seines Hauskredites und der Einflussnahme auf die Berichterstattung darüber
äußern.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 292 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Bundespräsident Wulff will im Amt bleiben

LÄNGE: 62 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Bundespräsident Christian Wulff will trotz der gegen ihn erhobenen Vorwürfe im
Amt bleiben. "Ich nehme meine Verantwortung gerne wahr, ich habe sie für fünf
Jahre übernommen", sagte Wulff am Mittwoch in einem gemeinsamen Interview mit
ARD und ZDF. Wulff begründete sein Nein zu einem Rücktritt auch damit, dass er
in den vergangenen Wochen viel Unterstützung erfahren habe.

bk/

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 293 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Bundespräsident Wulff will im Amt bleiben;
Staatsoberhaupt bekräftigt Entschuldigung für Droh-Anruf

LÄNGE: 239 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Bundespräsident Christian Wulff will trotz der gegen ihn erhobenen Vorwürfe im
Amt bleiben. "Ich nehme meine Verantwortung gerne wahr, ich habe sie für fünf
Jahre übernommen", sagte Wulff am Mittwoch in einem gemeinsamen Interview mit
ARD und ZDF. Wulff begründete sein Nein zu einem Rücktritt auch damit, dass er
in den vergangenen Wochen viel Unterstützung erfahren habe.

Wulff bezeichnete den vielfach kritisierten Anruf bei der "Bild"-Zeitung, mit
dem er einen Bericht über seinen umstrittenen Hauskredit hatte stoppen wollen,
als "schweren Fehler, der mir leid tut, für den ich mich entschuldige". Er habe
sich in der Situation offenkundig eher als Opfer gesehen, denn "als derjenige,
der eine Bringschuld hat", sagte das Staatsoberhaupt selbstkritisch. Er verwies
darauf, dass er sich auf einem Auslandsaufenthalt befunden habe, als er von der
geplanten Veröffentlichung der "Bild"-Zeitung erfahren habe. Nun müsse er sein
Verhältnis zu den Medien neu ordnen.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen
hatte. Anfang der Woche geriet er zusätzlich unter Druck, nachdem bekannt wurde,
dass er mit Anrufen beim Springer-Konzern den Bericht über den Kredit hatte
stoppen wollen.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 294 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Immer neue Details in Affäre um Bundespräsident Wulff;
Am Anfang stand Bericht über Privatkredit von Unternehmerfrau

LÄNGE: 663 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Der umstrittene Privatkredit von Bundespräsident Christian Wulff und seine
Folgen beschäftigen die Öffentlichkeit seit rund drei Wochen. Seit Mitte
Dezember kamen immer neue Details ans Licht, am Mittwoch nahm Wulff zum
wiederholten Male zu der Affäre Stellung:

13. Dezember: Die "Bild"-Zeitung berichtet erstmals über den Verdacht, Wulff
habe als niedersächsischer Ministerpräsident womöglich den Landtag getäuscht.
Dabei geht es um einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro zum Kauf eines
Hauses, den Wulff und seine Frau Bettina mit der Frau des Osnabrücker
Unternehmers Egon Geerkens geschlossen hatten. Geschäftliche Beziehungen zu
Geerkens hatte Wulff im Februar 2010 in seiner Antwort auf eine Landtags-Anfrage
verneint. Über seinen Sprecher lässt er nun mitteilen, die damalige Anfrage sei
"korrekt beantwortet" worden.

14. Dezember: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) spricht Wulff "volles
Vertrauen" aus. Zugleich wird bekannt, dass Wulff die Hilfe der Geerkens auch in
Anspruch nahm, als er den Privat- durch einen Bankkredit ablöste. Zudem soll
Egon Geerkens 2008 und 2009 insgesamt dreimal einer Wirtschaftsdelegation des
damaligen Ministerpräsidenten angehört haben.

15. Dezember: Wulff bedauert in einer schriftlichen Erklärung, dass durch den
Privatkredit "ein falscher Eindruck" entstanden sei. "In der Sache" habe er aber
"nichts zu verbergen". Zudem gibt er an, ein erstes Darlehen bei der BW-Bank,
mit dem der Geerkens-Kredit abgelöst wurde, in ein langfristiges Bankdarlehen
"festgeschrieben" zu haben.

16. Dezember: Egon Geerkens sagt dem "Spiegel", er sei an den Verhandlungen über
den Kreditvertrag zwischen seiner Frau und den Wulffs maßgeblich beteiligt
gewesen. Wulffs und Geerkens' Anwälte bekräftigten aber, der Kreditvertrag sei
mit Geerkens' Frau geschlossen worden.

18. Dezember: Wulff sagt dem Sender MDR Info, er könne sein Handeln
verantworten. Zugleich räumt er insgesamt sechs Urlaube in Anwesen befreundeter
Unternehmer ein.

19. Dezember: Merkel spricht Wulff ihr "vollstes Vertrauen" aus. Zugleich gibt
es neue Enthüllungen: Laut "Bild" wurden Zeitungsanzeigen, mit denen im Herbst
2007 während des Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit"
geworben wurde, von dessen Unternehmerfreund Carsten Maschmeyer bezahlt. Wulff
lässt erklären, ihm sei von den Zahlungen nichts bekannt gewesen.

22. Dezember: Wulff räumt in einer persönlich vor Kameras im Schloss Bellevue
vorgetragenen Erklärung Fehler ein. Dazu zählt er sein Krisenmanagement sowie
das Verschweigen des Privatkredits nach der Parlamentsanfrage. Der
Bundespräsident betont, sein Amt auch in Zukunft "gewissenhaft ausüben" zu
wollen. Zudem entbindet er seinen langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker von
seinen Aufgaben. Bekannt wird zugleich, dass auch der Kredit bei der BW-Bank,
mit dem der Geerkens-Kredit abgelöst wurde, besonders günstige Konditionen
beinhaltete.

25. Dezember: In seiner Weihnachtsansprache äußert sich Wulff nicht zu der
Affäre.

27. Dezember: Aus dem Aufsichtsrat der Stuttgarter BW-Bank kommen Forderung nach
einer Überprüfung des ersten zinsgünstigen Darlehens für Wulff.

30. Dezember: Die BW-Bank teilt mit, dass der Vertrag über das zweite Darlehen
erst kurz vor Weihnachten von Wulff endgültig unterzeichnet wurde. Er gilt ab
dem 16. Januar. Die Zinskonditionen wurden nach Angaben von Wulffs Anwälten
jedoch bereits am 25. November von Wulff und der BW-Bank "fixiert".

2. Januar: Durch Medienberichte wird bekannt, dass Wulff mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann versuchte, den ersten Enthüllungsbericht über
seine Eigenheimfinanzierung zu verhindern. Daraufhin gehen weitere Politiker
auch der Koalition auf Distanz zu Wulff.

4. Januar: Merkel macht über einen Sprecher deutlich, dass sie von Wulff weitere
Aufklärung erwarte. Wulff gibt wenig später ARD und ZDF ein Interview, in dem er
erneut Fehler einräumt und bedauert, einen Rücktritt aber ablehnt.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 295 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

CSU begrüßt Interview-Aussagen von Bundespräsident Wulff;
Hasselfeldt fordert Ende der Debatte

LÄNGE: 229 Wörter

ORTSZEILE: Kreuth, 4. Januar


Die CSU hat die Ankündigung von Bundespräsident Christian Wulff begrüßt, trotz
der gegen ihn erhobenen Vorwürfe im Amt bleiben zu wollen. Seine Partei
respektiere natürlich diese Entscheidung des Bundespräsidenten, sagte CSU-Chef
Horst Seehofer am Mittwoch am Rande einer Klausurtagung der CSU-Landesgruppe in
Wildbad Kreuth vor Journalisten. Weiter wollte sich Seehofer zunächst nicht
äußern, da er die Aussagen Wulffs noch nicht im Detail kenne.

CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte der Nachrichtenagentur AFP, "die
CSU hat Vertrauen in den Bundespräsidenten und in seine Amtsführung". Wulff habe
in dem gemeinsamen Interview von ARD und ZDF zu allen Fragen Stellung genommen.
Nun müsse die Debatte um das Staatsoberhaupt ein Ende haben, forderte
Hasselfeldt. "Ich appelliere an alle demokratischen Parteien in Deutschland,
sich der Bedeutung des höchsten Amtes im Staate bewusst zu werden."

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen
hatte. Anfang der Woche geriet er zusätzlich unter Druck, nachdem bekannt wurde,
dass er mit Anrufen beim Springer-Konzern den Bericht über den Kredit hatte
stoppen wollen.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 296 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Wulff will trotz Vorwürfen im Amt bleiben;
Bundespräsident entschuldigt sich erneut für Droh-Anruf

LÄNGE: 552 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Bundespräsident Christian Wulff lehnt einen Rücktritt ungeachtet der gegen ihn
erhobenen Vorwürfe weiter ab. "Ich nehme meine Verantwortung gerne wahr, ich
habe sie für fünf Jahre übernommen", sagte Wulff am Mittwoch in einem Interview
mit ARD und ZDF. Er räumte Fehler im Umgang mit den Medien ein und entschuldigte
sich erneut für den Anruf bei der "Bild"-Zeitung, mit der er einen kritischen
Artikel stoppen wollte.

Wulff bezeichnete den vielfach kritisierten Anruf bei der "Bild"-Zeitung, mit
dem er gegen einen damals bevorstehenden Bericht über seinen umstrittenen
Hauskredit vorgegangen war, als "schweren Fehler, der mir leid tut, für den ich
mich entschuldigt habe". Er habe sich eher als Opfer gesehen, "als derjenige,
der eine Bringschuld hat", sagte das Staatsoberhaupt selbstkritisch. Allerdings
habe er nicht kritische Berichterstattung verhindern, sondern einen Aufschub
erreichen wollen, um Klarstellungen vorzunehmen, sagte der Präsident.

Wulff verwies darauf, dass er sich Anfang Dezember auf einem Auslandsaufenthalt
befunden habe, als er von der geplanten Veröffentlichung durch "Bild" erfahren
habe. Sein von dort aus getätigter Anruf sei ein "Impuls" gewesen. Aber: "Man
muss als Bundespräsident die Dinge so im Griff haben, dass einem das nicht
passiert."

Wulff verwies darauf, dass er weiter Unterstützung aus der Bevölkerung erhalte.
"Ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz ziehen, dass ich ein guter und
erfolgreicher Bundespräsident war." Er habe "nichts Unrechtes getan habe, auch
wenn nicht alles richtig war".

Wulff verteidigte zugleich den Kredit für sein Privathauses bei Hannover, den er
als niedersächsischer Ministerpräsident bei der Frau des befreundeten
Unternehmers Egon Geerkens aufgenommen hatte. Er wolle nicht Präsident in einem
Land sein, in dem er sich nicht Geld von einem Freund leihen könne. Er hätte
aber vor dem niedersächsischen Landtag darüber Auskunft geben sollen, räumte er
erneut ein. Wulff hatte im Rahmen einer parlamentarischen Anfrage lediglich
verneint, eine Geschäftsbeziehung zu Egon Geerkens zu haben und das Darlehen von
dessen Frau verschwiegen.

Auch die ihm vorgehaltenen, kostenlosen Urlaubsaufenthalte bei befreundeten
Unternehmern rechtfertigte Wulff erneut. Es müsse auch einem Ministerpräsidenten
möglich sein, Freunde zu haben und bei ihnen zu übernachten, sagte er.

Rückendeckung erhielt Wulff von der CSU. Seine Partei respektiere natürlich die
Entscheidung zum Verbleib im Amt, sagte CSU-Chef Horst Seehofer am Rande der
Klausurtagung der CSU-Landesgruppe in Wildbad Kreuth. SPD-Fraktionsvize Hubertus
Heil bezeichnete Wulffs Interview in einer ersten Reaktion als überfällig, aber
nicht ausreichend. "Es bleiben Fragen offen, die aufgeklärt werden müssen." Es
müsse geklärt werden, welches Amtsverständnis Wulff habe und ob er gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe. Einen solchen Verstoß verneinte
Wulff ausdrücklich.

Zuvor hatten sich auch aus den Reihen der schwarz-gelben Koalition die
Forderungen an Wulff gehäuft, er solle zu den Vorwürfen Stellung beziehen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) habe "volles Vertrauen", dass der Präsident
alle Fragen beantworten werde, sagte Vizeregierungssprecher Georg Streiter vor
dem TV-Interview des Präsidenten.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 297 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff/Affären

LÄNGE: 114 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Die "Berliner Zeitung" gibt bezüglich der Affäre um Bundespräsident Christian
Wulff zu bedenken:

"Was würde eigentlich passieren, wenn die Bundesrepublik einmal von einer
nationalen Katastrophe betroffen wäre; von einem verheerenden Unfall in einem
Atomkraftwerk wie in Japan oder von den Taten eines Massenmörders wie in
Norwegen, Ereignisse, die an den Nerv einer Gesellschaft gehen? Wäre Christian
Wulff dann derjenige, auf dessen Worte man warten würde? Der die richtigen Sätze
und die richtige Haltung fände, um die Nation zusammenzuführen und aufzurichten?
Das wäre die Aufgabe eines guten Bundespräsidenten. Aber dazu müsste er mehr
tun, als sich an das Amt zu klammern."

(folgt fünf)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 298 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Kommentar "Welt": Wulff/Affären

LÄNGE: 127 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Die überregionale Tageszeitung "Die Welt" äußert sich zum TV-Auftritt von
Bundespräsident Christian Wulff am Mittwochabend:

"'Durch Weisheit wird ein Haus gebaut und durch Verstand erhalten', heißt es in
der Bibel. Den nötigen Durchhaltewillen besitzt Wulff. Das hat er in seinem
Fernsehauftritt bewiesen. Es war kein durchweg souveräner Auftritt. Wulff hat
noch einmal eine Entschuldigung ausgesprochen, diesmal für den Umgang mit der
Presse. Eine weitere Runde von Entschuldigungen möge dem Land erspart bleiben.
Stattdessen möge der Bundespräsident zeigen, welche Qualitäten noch in ihm
stecken. Die Weisheit, den richtigen Maßstab für Besonnenheit unter schwerem
Druck zu finden, sei Christian Wulff zu wünschen. Er hat nur noch eine einzige
Chance."

(folgt sieben)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 299 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Wulff schwankt zwischen Reue und trotziger Selbstbehauptung;
Präsident räumt in TV-Interview schwere Fehler ein

LÄNGE: 641 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Enorme Erwartungen lasteten auf Christian Wulff, als er am Mittwoch in einem
Berliner Fernsehstudio Platz nahm. In höchster politischer Not hoffte der
Bundespräsident auf die klärende Kraft des Wortes. Es ist die letzte Waffe, die
ihm im Arsenal der Selbstverteidigung noch geblieben ist. In seinem Interview
für ARD und ZDF maß Wulff die ganze Spannbreite zwischen Reue und trotziger
Selbstbehauptung aus, räumte Fehler ein, pochte auf seine Privatsphäre - und
betonte, nicht an Rücktritt zu denken.

Wulff entschuldigte sich unumwunden für den wütenden Anruf beim Chefredakteur
der "Bild"-Zeitung, mit dem er im Dezember auf die bevorstehende Enthüllung
seines Privatdarlehens für den Hauskauf reagiert hatte. "Der Anruf war ein
schwerer Fehler, der mir leid tut, für den ich mich entschuldige", sagte Wulff.
Ein Bundespräsident müsse "die Dinge einfach so im Griff haben, dass einem das
nicht passiert". Er habe "dem Amt sicher nicht gedient", sagte Wulff.

Der TV-Auftritt illustrierte Wulffs Dilemma: Die andauernde Selbstverteidigung
bindet alle Kräfte des Präsidenten. "Vielleicht muss man die Situation auch
menschlich verstehen", sagte er. Viele Berichte über sein Privatleben seien
"schmerzhaft", gegen seine Frau laufe eine auf "Phantasien" basierende
Schmutzkampagne im Internet. "Man fühlt sich hilflos", sagte Wulff. Mit
gedämpfter Stimme sprach er davon, dass er an manchen selbst gesteckten
Erwartungen gescheitert sei. Seine Interventionen bei Medien stellte er als
Entgleisungen dar, er habe es an Besonnenheit mangeln lassen.

Die Kritik an seinem Umgang mit Unternehmern wies Wulff aber unverändert zurück.
"Ich möchte nicht Präsident in einem Land sein, in dem man sich von einem Freund
kein Geld mehr leihen kann", sagte er mit Blick auf das Darlehen des
befreundeten Unternehmerehepaars Geerkens. Gegen Gesetze habe er nicht
verstoßen, ab Donnerstag sollten die Unterlagen zu dem Geschäft für alle
einsehbar im Internet zu finden sein. Wulff pochte darauf, "dass auch ein
Bundespräsident ein privates Leben hat". Deshalb finde er es auch nicht
anstößig, sich zum Urlaub in die Häuser von Freunden einladen zu lassen.

Wulffs Auftritt gingen intensive Kontakte mit dem Kanzleramt voraus. Denn die
Kritik an Wulff zielte zuletzt auch auf Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Sie
hat ihn vor zwei Jahren zum Bundespräsidenten gemacht - und will versuchen, ihn
im Amt zu halten. Anders ist nicht zu verstehen, was sie ihren Sprecher Georg
Streiter am Mittwoch verkünden ließ: Merkel schätze Wulffs Arbeit
"außerordentlich", und sie habe "volles Vertrauen dahingehend, dass der
Bundespräsident alle anstehenden Fragen weiter beantworten wird".

Die Botschaft aus dem Kanzleramt ins Schloss Bellevue lautete also: Merkel steht
noch hinter Wulff - wenn auch mit gehörigem Sicherheitsabstand. Ihr Vorgehen
orientiert sich mit kühlem Kalkül an politischer Zweckmäßigkeit. Die Wahl eines
neuen Bundespräsidenten käme Merkel nicht gelegen, sie würde ihre wackelige
Koalition schwer belasten. Ihren Kopf aber will die Kanzlerin für Wulff nicht
hinhalten, freischwimmen muss er sich selber. Viele Politiker ihrer
schwarz-gelben Koalition sind längst auf Distanz zu Wulff gegangen.

Machtpolitische Erwägungen sind das eine. Das andere sind Fragen, wie Wulff
überhaupt noch jene Glaubwürdigkeit und moralische Autorität ausstrahlen soll,
die das Amt des Bundespräsidenten idealerweise erfordert. Wulff sprach in dem
Interview selbst von einer "Bewährungsprobe". Er sehe aber noch eine Chance,
seine Glaubwürdigkeit wiederherzustellen, "wenn man auch im Umgang mit seinen
eigenen Fehlern Lernfortschritte unter Beweis stellt". Zum Ende seiner Amtszeit
2015 wolle er "eine Bilanz ziehen, dass ich ein guter und erfolgreicher
Bundespräsident war und das mit Freude und aus Überzeugung".

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 300 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Kommentar "Hamburger Abendblatt": Wulff/Pressefreiheit

LÄNGE: 144 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Das "Hamburger Abendblatt" sieht die Diskussion um Pressefreiheit im Zuge der
Affären um Bundespräsident Christian Wulff positiv:

"Es bedarf nicht des großen Wortes von der vierten Gewalt im Staate, um die
Rolle der Medien in der Demokratie zu umreißen. Journalisten sind weder gewählt
noch rechenschaftspflichtig, noch machen sie immer alles richtig. Aber sie haben
das Recht und die Pflicht, im Rahmen der gültigen Gesetze und Berufsregeln für
Offenheit in der Gesellschaft zu sorgen. Eine Aufgabe, die für das Funktionieren
einer Demokratie unerlässlich und deshalb unter allen Umständen zu verteidigen
ist. Etwa gegen Amtsträger, die sich belästigt fühlen, aber auch gegen Militärs,
Geheimdienstler und Wirtschaftsbosse, die nicht immer von sich aus den Drang zur
Offenheit verspüren. Gut, dass uns Christian Wulff daran erinnert hat."

(folgt zwölf und Schluss)

tox/ao

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 301 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Kommentar "Wetzlarer Neue Zeitung": Wulff/Affären

LÄNGE: 119 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Die "Wetzlarer Neue Zeitung" übt Kritik am jüngsten Fernsehauftritt von
Bundespräsident Christian Wulff:

"Das soll es nun gewesen sein. Ein Interview zur allerbesten Sendezeit auf den
beiden Hauptkanälen des deutschen Fernsehens. Und abermals eine Entschuldigung.
Am Freitag dann empfängt der Präsident die Sternsinger im Schloss Bellevue - als
wäre nichts gewesen. Aber war da nicht was? Das ist die Frage, die Christian
Wulff von nun an in seinem Amt begleitet. Ganz gleich, was er sagt. Ob zur
Solidarität in der Gesellschaft, ob zur Notwendigkeit des Sparens, ob zu den
Grundrechten, ob zur Integrität von Politikern, ob zur Aufrichtigkeit im
Allgemeinen. Stets wird die die Frage kommen: War da nicht was?"

tox/ao

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 302 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Wulff will trotz Vorwürfen im Amt bleiben;
Bundespräsident entschuldigt sich erneut für Droh-Anruf

LÄNGE: 582 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. Januar


Bundespräsident Christian Wulff lehnt einen Rücktritt ungeachtet der gegen ihn
erhobenen Vorwürfe weiter ab. "Ich nehme meine Verantwortung gerne wahr, ich
habe sie für fünf Jahre übernommen", sagte Wulff am Mittwoch in einem Interview
mit ARD und ZDF. Er räumte Fehler im Umgang mit den Medien ein und entschuldigte
sich erneut für den Anruf bei der "Bild"-Zeitung, mit der er einen kritischen
Artikel stoppen wollte.

Wulff bezeichnete den vielfach kritisierten Anruf bei der "Bild"-Zeitung, mit
dem er gegen einen damals bevorstehenden Bericht über seinen umstrittenen
Hauskredit vorgegangen war, als "schweren Fehler, der mir leid tut, für den ich
mich entschuldige". Er habe sich eher als Opfer gesehen, "als derjenige, der
eine Bringschuld hat", sagte das Staatsoberhaupt selbstkritisch. Allerdings habe
er nicht kritische Berichterstattung verhindern, sondern einen Aufschub
erreichen wollen, um Klarstellungen vorzunehmen, sagte der Präsident.

Wulff verwies darauf, dass er sich Anfang Dezember auf einem Auslandsaufenthalt
befunden habe, als er von der geplanten Veröffentlichung durch "Bild" erfahren
habe. Sein von dort aus getätigter Anruf sei ein "Impuls" gewesen. Aber: "Man
muss als Bundespräsident die Dinge so im Griff haben, dass einem das nicht
passiert."

Wulff verwies darauf, dass er weiter Unterstützung aus der Bevölkerung erhalte.
"Ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz ziehen, dass ich ein guter und
erfolgreicher Bundespräsident war." Er habe "nichts Unrechtes getan habe, auch
wenn nicht alles richtig war".

Wulff verteidigte zugleich den Kredit für sein Privathauses bei Hannover, den er
als niedersächsischer Ministerpräsident bei der Frau des befreundeten
Unternehmers Egon Geerkens aufgenommen hatte. Er wolle nicht Präsident in einem
Land sein, in dem er sich nicht Geld von einem Freund leihen könne. Er hätte
aber vor dem niedersächsischen Landtag darüber Auskunft geben sollen, räumte er
erneut ein. Wulff hatte im Rahmen einer parlamentarischen Anfrage lediglich
verneint, eine Geschäftsbeziehung zu Egon Geerkens zu haben und das Darlehen von
dessen Frau verschwiegen.

Auch die ihm vorgehaltenen, kostenlosen Urlaubsaufenthalte bei befreundeten
Unternehmern rechtfertigte Wulff erneut. Es müsse auch einem Ministerpräsidenten
möglich sein, Freunde zu haben und bei ihnen zu übernachten, sagte er.

Rückendeckung erhielt Wulff von der CSU. Seine Partei respektiere natürlich die
Entscheidung zum Verbleib im Amt, sagte CSU-Chef Horst Seehofer am Rande der
Klausurtagung der CSU-Landesgruppe in Wildbad Kreuth. SPD-Fraktionsvize Hubertus
Heil bezeichnete Wulffs Interview in einer ersten Reaktion als überfällig, aber
nicht ausreichend. "Es bleiben Fragen offen, die aufgeklärt werden müssen." Es
müsse geklärt werden, welches Amtsverständnis Wulff habe und ob er gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe. Einen solchen Verstoß verneinte
Wulff ausdrücklich.

Zuvor hatten sich auch aus den Reihen der schwarz-gelben Koalition die
Forderungen an Wulff gehäuft, er solle zu den Vorwürfen Stellung beziehen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) habe "volles Vertrauen", dass der Präsident
alle Fragen beantworten werde, sagte Vizeregierungssprecher Georg Streiter vor
dem TV-Interview des Präsidenten.

+++ Das Wulff-Zitat im ersten Satz des zweiten Absatzes muss im Präsens stehen,
nicht in der Vergangenheit: "für den ich mich entschuldige" (statt:
"entschuldigt habe") +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

jp/bk/pw/ao

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 303 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 4. Januar 2012

Internationales Presse-Institut in Wien kritisiert Wulff;
"Unparteilichkeit und Unabhängigkeit von Journalisten gefährdet"

LÄNGE: 167 Wörter

ORTSZEILE: Wien, 4. Januar


Das Internationale Presse-Institut (IPI) in Wien hat den Umgang von
Bundespräsident Christian Wulff mit den Medien kritisiert. Die Pressefreiheit
sei "in Gefahr", wenn hohe Amtsträger versuchten, über eine Beeinflussung von
Chefredakteuren und Herausgebern eine kritische Berichterstattung zu
unterbinden, erklärte IPI-Chef Carl-Eugen Eberle am Mittwoch. Wer über enge
persönliche Kontakte den Nachrichtenfluss behindere, gefährde "die
Unparteilichkeit und Unabhängigkeit von Journalisten". Das sollte insbesondere
ein Präsident beachten.

Das Wiener Institut bezog sich auf Wulffs Versuch einer Einflussnahme auf die
Tageszeitung "Bild", mit der der Bundespräsident die Berichterstattung über die
Konditionen für seinen Hauskredit stoppen wollte. Wulff bezeichnete den
kritisierten Anruf bei der "Bild"-Zeitung am Mittwoch in einem Interview mit ARD
und ZDF als "schweren Fehler, der mir leid tut" und für den er sich
entschuldige.

(AFP-Kontakt: CvD Außenpolitik, ausland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -111)

ao

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 304 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Schwarz-Gelb steckt in einem fürchterlichen Dilemma;
NACHFOLGE-SZENARIEN Wulff-Rücktritt wäre ein schwerer Schlag für Angela Merkel /
Hilft ihr ausgerechnet die SPD? / Der erste Blick fällt auf Joachim Gauck und
Norbert Lammert

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 667 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. Die Affäre Wulff ist ein absolutes Desaster. Sie hat zwei
personifizierte Hauptverlierer: den Betroffenen selbst, und Angela Merkel. Das
ist wichtig zu wissen für jeden, der nun über Szenarien nachdenkt. Was folgt
nach einem Wulff-Rücktritt? Ohne jeden Zweifel zunächst ein enormer
Ansehensverlust für Schwarz-Gelb und die Kanzlerin. Deshalb, so sagen
Beobachter, würde Merkel absolut alles tun, um Wulff vom Rücktritt abzuhalten.

Wenn ein neuer Präsident gesucht wird, geht es nicht nur darum, dass sich der
Kandidat oder die Kandidatin durch ein Höchstmaß an Format auszeichnet,
intellektuell, geistig, moralisch; es geht auch um Machtoptionen. So ist die
Politik. Schwarz-Gelb hat in der Bundesversammlung derzeit nur eine winzige
Mehrheit von vier Stimmen, kann also niemanden in eine Kampfabstimmung schicken,
der mit einer Niederlage seine Zukunft verspielt. Deshalb wäre ein
Konsenskandidat wertvoll, getragen von Schwarz-Gelb, SPD und Grünen. Wie von
selbst fällt da der Blick auf den parteilosen Joachim Gauck. Bei der Wahl 2010
wurde er, als Kandidat von SPD und Grünen Wulff im dritten Wahlgang unterlegen,
zum "Präsidenten der Herzen". Jedoch müsste Merkel gewaltig über ihren Schatten
springen, denn mit einem Ja zu Gauck würde sie eingestehen, dass sie 2010 mit
Wulff den Falschen favorisierte. Extrem schwer für Merkel, so weit zu springen -
aber vielleicht noch schwerer, die CSU für Gauck einzunehmen.

Für viele der Favorit schlechthin: Norbert Lammert (CDU), der
Bundestagspräsident. Er hat Statur und Rückgrat bewiesen, ist auch für weite
Teile der SPD wählbar. Vielleicht überraschend, aber bezeichnend für die
Politszene: zu einem Vorschlag Lammert müsste sich Merkel vermutlich noch
stärker überwinden als zu einem Vorschlag Gauck. Denn einen wie Lammert hat sie
nie im Griff. In eine Kampfkandidatur, etwa gegen Gauck, könnte die Union wegen
der Niederlagen-Gefahr allerdings weder Lammert schicken, noch Ursula von der
Leyen. Ein bei der Bundespräsidentenwahl unterlegener Bundestagspräsident
Lammert würde sich in seinem Nimbus vermutlich arg verletzt fühlen. Und Ursula
von der Leyen wird - unverletzt - im Kabinett gebraucht, nicht zuletzt für den
Fall, dass Merkel massiv schwächelt oder ausfällt. Als höchst respektable
schwarz-gelbe Kandidatin, die unterliegen könnte, ohne schwere Blessuren in
Ansehen oder Bewegungsfreiheit davonzutragen, käme Annette Schavan (CDU) in
Frage, die Bundesbildungsministerin.

Staatsmännisches Profil ist gefragt. Wolfgang Gerhardt, langjähriger
FDP-Bundesvorsitzender, zuvor in Hessen Minister, erfüllt diese Anforderung in
idealer Weise. Fraglich aber, ob SPD und Grüne ihn als einzigen Kandidaten
akzeptieren würden. Und weil der Blick sich schon auf die Bundestagswahl 2013
richtet, geht es für die SPD auch darum, die Grünen nicht zu vergrätzen. Denkbar
allerdings auch, dass Merkel es für ihre wahrscheinlichste Aufgabe nach jener
Wahl 2013 hält, die SPD von einem Linksbündnis abzuhalten und für eine Große
Koalition zu gewinnen. Dann wäre es ein plausibler Weg, jetzt einen
SPD-Bundespräsidenten auszurufen, der Kurt Beck heißen könnte, Frank-Walter
Steinmeier oder auch Henning Scherf, bis 2005 hoch angesehener Bürgermeister von
Bremen. Im Vergleich zum SPD-Kandidaten Gauck hätte das für Merkel den Vorteil,
dass sie sich damit nicht selbst eines Fehlgriffs 2010 bezichtigen müsste. Auch
wären Beck, Steinmeier und Scherf für viele aus CSU und FDP womöglich eher
wählbar als Gauck.

Ein Königsweg? Ein hochmögender Rechtsgelehrter wie einst Roman Herzog?
Hans-Jürgen Papier, bis 2010 Präsident des Bundesverfassungsgerichts, ist ein
Name. Ein Herzensfavorit der Kanzlerin ist er allerdings nicht, zu oft hat er
der Regierung die Leviten gelesen. Zudem meinen Papiers Kritiker, ein Kaliber
wie Herzog sei er nun doch nicht. Alle Szenarien zeigen: Merkel und Schwarz-Gelb
stecken in einem für sie fürchterlichen Dilemma. Zumindest derzeit. Doch wie
schnell sich Dinge ändern, zeigt gerade die Affäre Wulff.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 305 von 500



                                 Börsen-Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Die Erfindung des "Wohn-Wulff"

AUTOR: SSC

RUBRIK: WERTBERICHTIGT; S. 8 Ausg. 2

LÄNGE: 179 Wörter


Walter Riester, einst Arbeits- und Sozialminister, schuf "Riester-Rente" und
"Wohn-Riester". Der frühere Wirtschaftsweise Bert Rürup steht für die
"Rürup-Rente". Unter der Bezeichnung "Wohn-Wulff" könnte eine weitere
Finanzinnovation populär werden. Darunter wäre ein zinsgünstiger Kredit ohne
hohe Eigenkapitalanforderungen zu verstehen, dem eine flexible
Zwischenfinanzierung zu geldmarktnahen Konditionen vorausgeht. Als Schöpferin
dieser Produktgattung würde die Stuttgarter BW-Bank gelten, die wegen eines
mutmaßlichen derartigen Kredits an Bundespräsident Christian Wulff unter
Beschuss steht. Ob es sich hierbei um ein Produkt mit zweifelhaftem "Gschmäckle"
oder lediglich um ein cleveres Konzept handelt, ist indessen offen. Banken
bleibt schließlich unbenommen, ausgewählten Kunden Vorzugskonditionen
einzuräumen insbesondere dann, wenn es sich um Personen mit nahezu garantierten
lebenslangen Bezügen handelt. Um ihren Ruf zu wahren, sollten Banker den
"Wohn-Wulff" aber lieber doch in der Schublade lassen zumindest, wenn der
Kreditnehmer ein Bundespräsident ist.

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


Copyright 2012 Herausgebergemeinschaft Wertpapier-Mitteilungen Keppler, Lehmann
                                 GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 306 von 500



                                 Börsen-Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Stuttgart durchleuchtet Kredit der BW-Bank an Wulff;
Institut: Vorstand in Vergabe nicht eingebunden

AUTOR: SSC Frankfurt

RUBRIK: S. 3 Ausg. 2

LÄNGE: 276 Wörter


Der umstrittene Immobilienkredit der BW-Bank an Bundespräsident Christian Wulff
hat das Land Baden-Württemberg auf den Plan gerufen. Das Geschäft des Instituts
sei "insoweit zu überprüfen, ob die Vergabe des Kredits unter
Compliance-Gesichtspunkten richtig war", lautet die Aufforderung von Klaus-Peter
Murawski (Grüne), Leiter der Staatskanzlei in Stuttgart, an den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses der BW-Bank Volker Wirth. Dies gab die Landesregierung am
Dienstag in einer Pressemitteilung bekannt. Wirth ist Vorstandsvorsitzender der
Sparkasse Singen-Radolfzell.

Der BW-Bank, Tochter der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW), wird vorgeworfen,
Wulff Immobilienfinanzierungen zu besonders günstigen Konditionen gewährt zu
haben. Für einen Immobilienkredit von knapp 0,5 Mill. Euro soll er zunächst
variabel 0,9 % bis 2,1 % Zinsen gezahlt haben. Ab Mitte Januar 2012 soll er ein
höher verzinstes langfristiges Darlehen erhalten, das laut Medienberichten aber
ebenfalls deutlich günstigere Konditionen aufweist als im Markt üblich.

Die BW-Bank weist auf Anfrage der Vorwürfe zurück, es habe sich um eine gezielte
Begünstigung eines Politikers gehandelt. Der zuständige Kundenberater habe Wulff
bei seiner ersten Kontaktaufnahme im Herbst 2009 als "attraktiven Neukunden"
eingestuft, betont die Bank. "Einen Interessenkonflikt wegen des politischen
Amts von Herrn Wulff gab es dabei nicht." Bei der eigentlichen Kreditvergabe
seien Aufsichtsrat und Vorstand "entsprechend der internen Kompetenzordnung"
nicht eingebunden gewesen, heißt es weiter. Ein finanzieller Schaden sei ihr
durch das Geschäft nicht entstanden, teilt die Bank mit. Wertberichtigt Seite 8

UPDATE: 6. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


Copyright 2012 Herausgebergemeinschaft Wertpapier-Mitteilungen Keppler, Lehmann
                                 GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 307 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Schwarz-Gelb steckt in einem fürchterlichen Dilemma;
NACHFOLGE-SZENARIEN Wulff-Rücktritt wäre ein schwerer Schlag für Angela Merkel /
Hilft ihr ausgerechnet die SPD? / Der erste Blick fällt auf Joachim Gauck und
Norbert Lammert

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 667 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. Die Affäre Wulff ist ein absolutes Desaster. Sie hat zwei
personifizierte Hauptverlierer: den Betroffenen selbst, und Angela Merkel. Das
ist wichtig zu wissen für jeden, der nun über Szenarien nachdenkt. Was folgt
nach einem Wulff-Rücktritt? Ohne jeden Zweifel zunächst ein enormer
Ansehensverlust für Schwarz-Gelb und die Kanzlerin. Deshalb, so sagen
Beobachter, würde Merkel absolut alles tun, um Wulff vom Rücktritt abzuhalten.

Wenn ein neuer Präsident gesucht wird, geht es nicht nur darum, dass sich der
Kandidat oder die Kandidatin durch ein Höchstmaß an Format auszeichnet,
intellektuell, geistig, moralisch; es geht auch um Machtoptionen. So ist die
Politik. Schwarz-Gelb hat in der Bundesversammlung derzeit nur eine winzige
Mehrheit von vier Stimmen, kann also niemanden in eine Kampfabstimmung schicken,
der mit einer Niederlage seine Zukunft verspielt. Deshalb wäre ein
Konsenskandidat wertvoll, getragen von Schwarz-Gelb, SPD und Grünen. Wie von
selbst fällt da der Blick auf den parteilosen Joachim Gauck. Bei der Wahl 2010
wurde er, als Kandidat von SPD und Grünen Wulff im dritten Wahlgang unterlegen,
zum "Präsidenten der Herzen". Jedoch müsste Merkel gewaltig über ihren Schatten
springen, denn mit einem Ja zu Gauck würde sie eingestehen, dass sie 2010 mit
Wulff den Falschen favorisierte. Extrem schwer für Merkel, so weit zu springen -
aber vielleicht noch schwerer, die CSU für Gauck einzunehmen.

Für viele der Favorit schlechthin: Norbert Lammert (CDU), der
Bundestagspräsident. Er hat Statur und Rückgrat bewiesen, ist auch für weite
Teile der SPD wählbar. Vielleicht überraschend, aber bezeichnend für die
Politszene: zu einem Vorschlag Lammert müsste sich Merkel vermutlich noch
stärker überwinden als zu einem Vorschlag Gauck. Denn einen wie Lammert hat sie
nie im Griff. In eine Kampfkandidatur, etwa gegen Gauck, könnte die Union wegen
der Niederlagen-Gefahr allerdings weder Lammert schicken, noch Ursula von der
Leyen. Ein bei der Bundespräsidentenwahl unterlegener Bundestagspräsident
Lammert würde sich in seinem Nimbus vermutlich arg verletzt fühlen. Und Ursula
von der Leyen wird - unverletzt - im Kabinett gebraucht, nicht zuletzt für den
Fall, dass Merkel massiv schwächelt oder ausfällt. Als höchst respektable
schwarz-gelbe Kandidatin, die unterliegen könnte, ohne schwere Blessuren in
Ansehen oder Bewegungsfreiheit davonzutragen, käme Annette Schavan (CDU) in
Frage, die Bundesbildungsministerin.

Staatsmännisches Profil ist gefragt. Wolfgang Gerhardt, langjähriger
FDP-Bundesvorsitzender, zuvor in Hessen Minister, erfüllt diese Anforderung in
idealer Weise. Fraglich aber, ob SPD und Grüne ihn als einzigen Kandidaten
akzeptieren würden. Und weil der Blick sich schon auf die Bundestagswahl 2013
richtet, geht es für die SPD auch darum, die Grünen nicht zu vergrätzen. Denkbar
allerdings auch, dass Merkel es für ihre wahrscheinlichste Aufgabe nach jener
Wahl 2013 hält, die SPD von einem Linksbündnis abzuhalten und für eine Große
Koalition zu gewinnen. Dann wäre es ein plausibler Weg, jetzt einen
SPD-Bundespräsidenten auszurufen, der Kurt Beck heißen könnte, Frank-Walter
Steinmeier oder auch Henning Scherf, bis 2005 hoch angesehener Bürgermeister von
Bremen. Im Vergleich zum SPD-Kandidaten Gauck hätte das für Merkel den Vorteil,
dass sie sich damit nicht selbst eines Fehlgriffs 2010 bezichtigen müsste. Auch
wären Beck, Steinmeier und Scherf für viele aus CSU und FDP womöglich eher
wählbar als Gauck.

Ein Königsweg? Ein hochmögender Rechtsgelehrter wie einst Roman Herzog?
Hans-Jürgen Papier, bis 2010 Präsident des Bundesverfassungsgerichts, ist ein
Name. Ein Herzensfavorit der Kanzlerin ist er allerdings nicht, zu oft hat er
der Regierung die Leviten gelesen. Zudem meinen Papiers Kritiker, ein Kaliber
wie Herzog sei er nun doch nicht. Alle Szenarien zeigen: Merkel und Schwarz-Gelb
stecken in einem für sie fürchterlichen Dilemma. Zumindest derzeit. Doch wie
schnell sich Dinge ändern, zeigt gerade die Affäre Wulff.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 308 von 500



                                      B.Z.

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff drohte auch anderen Reportern

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 3

LÄNGE: 101 Wörter


Vor seinem Drohanruf bei „Bild" im Dezember hatte Bundespräsident Wulff auch
schon im Sommer 2011 versucht, einen anderen unliebsamen Artikel zu stoppen. Die
Reportage der „Welt am Sonntag" handelte von Wulffs Familiengeschichte und
seiner Halbschwester Bettina Mertschat-Wulff. Der Reporter wurde zu einem
Gespräch mit Wulff ins Schloss Bellevue zitiert. Dabei habe Wulff gedroht, „dass
er im Falle einer Veröffentlichung sofort eine Pressekonferenz einberufen und
dort erklären würde, dass die 'Welt am Sonntag' eine Grenze überschritten habe",
so „Welt"-Chefredakteur Jan-Eric Peters. Der Artikel erschien.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 309 von 500



                                      B.Z.

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Der einsame Wulff;
Rückhalt für den Bundespräsidenten schwindet SPD erklärt Schonfrist für beendet
Selbst seine Parteifreunde zweifeln Keine Unterstützung durch die Kanzlerin Das
Staatsoberhaupt schweigt

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 3

LÄNGE: 419 Wörter


Es ist einsam geworden um Bundespräsident Christian Wulff (52). Demonstrative
Rückendeckung von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) gab es gestern nicht. Sie
schwieg genauso zur jüngsten Drohanruf-Affäre wie Wulff selbst. Dafür erklärte
die SPD die politische Schonfrist für das Staatsoberhaupt für beendet.

„Wulff hatte drei Wochen Zeit die Vorwürfe zu entkräften. Das ist ihm nicht
gelungen", sagte gestern SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann und
betonte: „Kein Bundespräsident steht über Recht und Gesetz. Das gilt auch für
die Pressefreiheit!" Er legte Wulff nahe, sein Amt ruhen zu lassen. Solange die
Vorwürfe im Raume stünden, könne er dieses „nicht mehr unbefangen ausüben".

Wulff hatte am 12. Dezember mit einem Drohanruf bei „Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann versucht, die Veröffentlichung eines Artikels über einen Privatkredit
zu stoppen, den Wulff als niedersächsischer Ministerpräsident 2008 von der Frau
des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens erhalten hat. Zwei Tage später
entschuldigte sich Wulff bei Diekmann. „Diese Entschuldigung wurde angenommen.
Das sollte nun auch von allen respektiert werden", versuchte CDU-Generalsekretär
Hermann Gröhe in der SZ die Wogen zu glätten.

Doch Wulff ist ein Wiederholungstäter. Bereits im Sommer 2011 hatte er versucht,
einen unliebsamen Artikel zu verhindern (s. Kasten). „Es ist peinlich, einen
solchen Bundespräsidenten zu haben", sagte gestern SPD-Innenexperte Sebastian
Edathy. Wulff müsse sich „selber dringend fragen", ob er in der Lage sei, sein
Amt auszufüllen.

Auch in der niedersächsischen CDU wurde jetzt Kritik an Wulff laut. „Viele
Parteifreunde haben bei mir angerufen. Alle äußerten sich negativ zu Wulffs
Verhalten", so Fraktionsvize Karl-Heinz Klare.

Anzeige gegen Wulff

Wulffs Verhalten könnte jetzt ein juristisches Nachspiel haben. Die Berliner
Staatsanwaltschaft prüft eine Anzeige gegen Wulff wegen des Verdachts der
Nötigung im Zusammenhang mit seinem Anruf bei „Bild".

Und schon wieder neue Ungereimtheiten. Laut „Stern" soll Geerkens Wulff bereits
vor elf Jahren bei einem Immobiliengeschäft behilflich gewesen sein. Außerdem
soll Wulff als Ministerpräsident Sponsoren für eine private
Wirtschaftsveranstaltung des Eventmanagers Manfred Schmidt geworben haben.
Niedersachsens SPD-Fraktionsvize Frauke Heiligenstadt wertete diese Enthüllung
als Beleg dafür, dass Wulff als Ministerpräsident den Landtag 2010 belogen habe.
Denn damals habe die Staatskanzlei erklärt, nichts mit dem sogenannten
Nord-Süd-Dialog zu tun gehabt zu haben .

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dapd
Bundespräsident Christian Wulff (52) am Fenster in seinem Arbeitszimmer im
Schloss Bellevue. Die Luft wird immer dünner für ihn

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 310 von 500



                                      B.Z.

                            Mittwoch 4. Januar 2012

B.Z.-Leserbriefe;
Zu „Nach seinem Droh-Anruf wächst der Druck auf Wulff": Ein klarer Angriff ++
Rückgrat zeigen! ++ Konsequenz ziehen ++ Zu „Strom, Miete, Umzug: Alle zwölf
Minuten eine neue Hartz-IV-Klage": Zahlen müssen wir ++ Zu „Der sogenannte
Führer-Bunker wird zum Magneten. Wollen wir das wirklich?": Das ist geschmacklos
++ Zu „Jeder 4. Krankenkassen-Euro geht in die Verwaltung": Unfassbar für mich

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 8 Ausg. 3

LÄNGE: 285 Wörter


Zu „Nach seinem Droh-Anruf wächst der Druck auf Wulff"

Ein klarer Angriff

Die Ungereimtheiten des Herrn Wulff nehmen kein Ende. Wenn er der Presse
untersagen will, über seine Handlungen zu berichten und dann noch droht, ist das
klar ein Angriff auf die Pressefreiheit.

Inge Podszus, Moabit

Rückgrat zeigen!

Bitte treten Sie endlich ab und zeigen mal Rückgrat wie Horst Köhler!

Manfred Höhn, Gesundbrunnen

Konsequenz ziehen

Langsam aber sicher reicht es, immer mehr über Wulffs Entgleisungen zu erfahren.
Die Drohungen gegenüber der Presse verraten mehr als schlechten Stil. Wulff
sollte deshalb die Konsequenzen ziehen.

Thomas Hansen, Märkisches Viertel

Zu „Strom, Miete, Umzug: Alle zwölf Minuten eine neue Hartz-IV-Klage"

Zahlen müssen wir

Diese Klageflut vor dem Sozialgericht finde ich schon sehr unsozial. Jeder
Hartz-IV-Empfänger bringt hier seine Wehwehchen vor Gericht - und das quasi
gratis. Bezahlen dürfen das dann die Steuerzahler.

Hans-Jürgen Riedel, Charlottenburg

Zu „Der sogenannte Führer-Bunker wird zum Magneten. Wollen wir das wirklich?"

Das ist geschmacklos

Auch ich verstehe die Programmgestalter des Fernsehens nicht, so viele Sendungen
über Hitler zu zeigen. Den Hitlerbunker in Berlin als eine Touristenattraktion
ins Programm einzubauen, ist geschmacklos.

Ilona Siebert, per E-Mail

Zu „Jeder 4. Krankenkassen-Euro geht in die Verwaltung"

Unfassbar für mich

Verwaltungskosten schnellen in die Höhe. Aber statt eine Stoßwellentherapie zu
bezahlen, soll ich mich einer viel teureren Operation mit anschließender Reha
unterziehen. Unfassbar für mich.

A. Ströbl, Marienfelde

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS (GERN MIT FOTO):Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73006Tel. 030/2591 73771briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 311 von 500



                                Berliner Kurier

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff muss weg

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 4 Ausg. 3

LÄNGE: 63 Wörter


Bildunterschrift: Birgit Schmied (45, Angestellte aus Steglitz): "Wulff muss
weg, wir müssen alle für unsere Fehler geradestehen, und er versucht, mit allen
Mitteln und Bandagen, eine Berichterstattung zu verhindern. Er sollte ein
Vorbild für die Bürger sein und solche Eskapaden nicht bringen. Damit darf er
nicht durchkommen und die Art, mit der Presse umzugehen, ist unglaublich."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 312 von 500



                                Berliner Kurier

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Präsident Wulff bald weg vom Fenster? Dieses Staatsoberhaupt hat keinen Nutzen
mehr für Deutschland - ganz im Gegenteil. Und er hat den Ruf unserer Politik
nachhaltig beschädigt

AUTOR: CHRISTIAN BURMEISTER

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 3

LÄNGE: 380 Wörter


Kredit-Affäre, Amigo-Wirtschaft, versuchte Behinderung der freien
Berichterstattung - alles halb so schlimm? Nein! Der KURIER erklärt, warum die
Person Christian Wulff (52) im Amt des Bundespräsidenten untragbar geworden ist.

Berlin -

Wulff kann nicht mehr unbefangen zu den "großen Themen" reden.

Der Bundespräsident hat nur begrenzte politische Macht. Er ist darauf
angewiesen, dass sein Wort gehört wird. Aber wie soll sich Wulff überzeugend zu
den großen Themen der Zeit wie z.B. der "Gier der Märkte und Manager" oder der
Verteilung des Wohlstands in der Gesellschaft äußern, wenn jeder weiß, dass er
selbst keine Gelegenheit ausließ, um sich Vorteile zu verschaffen: kostenlose
Urlaubsreisen, gesponsertes Buch, billiger Kredit.

Wulff hat ein seltsames Verständnis von Pressefreiheit.

Wulff scheint zentrale Werte des Grundgesetzes und der Republik nur in
Sonntagsreden ernst zu nehmen: So beschwor er wiederholt im In- und Ausland die
Pressefreiheit, um dann - wie jetzt bekannt wurde - mehrere Journalisten zu
bedrohen, als die zu seinem dubiosen Hauskredit recherchierten. Das hat Wulff
jetzt Vorermittlungen wegen des Verdachts der Nötigung eingebracht.

Wulff beschädigt den Ruf aller Politiker nachhaltig.

Ein weit verbreitetes Vorurteil: Alle Politiker "da oben" sind nur auf den
eigenen Vorteil aus! Ausgerechnet das Verhalten des Staatsoberhaupts scheint das
zu bestätigen. Näher an der Wahrheit ist aber: Zwar gibt es querbeet immer
wieder schwarze Schafe, doch die Mehrheit der Politiker versucht, aufrichtig
ihrem Auftrag nachzukommen: dem deutschen Volk zu dienen - und nicht sich selbst
oder womöglich irgendwelchen Freunden in der Wirtschaft.

Wulff kann sein Amt nicht mehr unabhängig ausüben.

Der Bundespräsident kann laut Grundgesetz Einfluss auf die Gesetzgebung nehmen -
indem er Gesetze nicht unterschreibt. Dies geschieht in der Regel zum Ärger der
Regierung. Wulff ist politisch heute aber so angeschlagen, dass er auf das
Wohlwollen der schwarz-gelben Regierung angewiesen ist, wenn er sich im Amt
halten will. Die Kraft zum Widerstand hätte er im Ernstfall nicht mehr.

Wulffs eigene Ansprüche:

Wulff ist früher mit affärengeplagten Kollegen hart ins Gericht gegangen. Lässt
er seine Maßstäbe auch für sich gelten, sollte er erkennen: Ein Rücktritt ist
unausweichlich!

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 313 von 500



                                Berliner Kurier

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Drohte Wulff wegen Bettina mit "Krieg"?

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 3

LÄNGE: 84 Wörter


Was hat Bundespräsident Christian Wulff dazu

gebracht, Journalisten des Springer-Verlags zu drohen (KURIER berichtete)? "Für
mich und meine Frau" ist eine Grenze erreicht, soll Wulff gegenüber "Bild"
getobt und mit "Krieg" gedroht haben. ARD-Korrespondent Rainald Becker
spekulierte in der "Tagesschau" auch darüber, dass es dabei gar nicht um den
Privatkredit ging - sondern um Geschichten aus dem Leben der Präsidenten-Gattin
Wulff (Foto). Wulff ist seit März 2008 mit Bettina (38, geb. Körner)
verheiratet.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 314 von 500



                                Berliner Kurier

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Mögliche Nachfolger für das Berliner Schloss Bellevue Einer aus diesem moralisch
sauberen Quartett könnte Wulff beerben

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 3

LÄNGE: 121 Wörter


Professor, Umwelt- und Bauminister: Klaus Töpfer (73, CDU), später Direktor des
Umweltprogramms der Vereinten Nationen, ist bei allen Parteien mittlerweile sehr
hoch angesehen.

Noch ein Politiker, der über allen Parteien steht, obwohl er SPD-Fraktionschef
ist: Frank-Walter Steinmeier (55), ehemaliger Kanzlerkandidat und Sohn eines
Tischlers. Genießt große Sympathien.

Sie war bereits die heiße Anwärterin, bevor es überraschend dann doch Wulff
wurde: Ursula von der Leyen (53, CDU), Arbeitsministerin, führte das Elterngeld
ein. Sie selbst hat sieben Kinder.

Norbert Lammert (63, CDU), integrer Bundestagspräsident. Momentan
parteiübergreifend moralische Instanz.

Außerdem im Gespräch: Wolfgang Schäuble und erneut Joachim Gauck.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 315 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Warum Merkel Wulff unterstützt

AUTOR: Brigitte Fehrle

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 3

LÄNGE: 237 Wörter


In diesen Tagen stellt sich das ganze Land die Frage: Wie kommt der
Bundespräsident aus dieser Krise? In diesen Tagen ist der Präsident abgetaucht
und schweigt. Er schweigt? Nicht ganz. Er teilt mit, er werde die Sternsinger
empfangen. Traditionell. Am Freitag. Vor so viel zelebrierter Normalität kann
man nur den Kopf schütteln. Wulff scheint gewillt, die Affäre durchzustehen.

Es ist eine Frau, die ihn dazu ermutigt. Merkel verfährt mit Wulff nach
derselben Methode wie im Fall Guttenberg. Sie überlegt täglich neu: Nützt er
noch oder schadet er schon. Derzeit nützt er noch. Und wenn es nach Merkel geht,
soll das auch so bleiben. Die Kanzlerin wird alles tun, um nicht kurz nach der
Halbzeit ihrer bislang glücklosen und krisenhaften zweiten Amtszeit den zweiten
Bundespräsidenten zu verlieren. Die Kollateralschäden nimmt sie in Kauf. Im Fall
Guttenberg war es das Entsetzen der Wissenschaft über die Verteidigung von
Plagiaten. Im Fall Wulff ist der Schaden wesentlich größer. Hier geht es um
mögliche Vorteilsnahme im Amt, mindestens aber um fehlende Distanz gegenüber
Leuten, die ihm nützen könnten. Und wir reden über Drohungen gegenüber
Journalisten.

Aus der Affäre Guttenberg ist Merkel am Ende ohne große Blessuren rausgekommen.
Aber Wulff ist nicht Guttenberg. Wulff ist Bundespräsident. Lässt Merkel zu,
dass er nicht nur Anstand, sondern auch Recht verletzt, hat sie dem Land
unwiderruflich Schaden zugefügt.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 316 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Es wird einsam um Wulff Der Bundespräsident erntet Kritik aus den eigenen Reihen
/ Forderung nach erneuter persönlicher Stellungnahme / Strafanzeige wegen
Drohanruf bei Springer

AUTOR: Thomas Kröter und Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 3

LÄNGE: 564 Wörter


In der seit drei Wochen andauernden Affäre scheint ein Rücktritt des
Bundespräsidenten nicht mehr unwahrscheinlich. Angesichts immer neuer Vorwürfe
gegen Bundespräsident Christian Wulff gingen auch die ihn bisher stützenden
Koalitionsparteien Union und FDP auf Distanz. Mehrere Koalitionsvertreter
forderten Wulff gestern zu einer erneuten persönlichen Stellungnahme auf.
Vertrauenserklärungen wie bislang gab es dagegen nur verhalten. Die
Bundesregierung gab keinen Kommentar ab.

Für Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) wäre ein Rücktritt Wulffs eine
persönliche Niederlage, da sie ihn als Präsidenten installiert hat. Zudem wäre
Wulff nach Horst Köhler bereits der zweite von der CDU nominierte Präsident, der
vorzeitig abträte. Allerdings ist Merkel auch für ihren Pragmatismus bekannt.
Ein stark beschädigter Präsident würde sie im Zweifel noch stärker belasten als
ein erneuter Rücktritt. In der Koalition wurde die Lage als problematisch
beschrieben. "Noch einen Millimeter weiter" und Wulff sei nicht mehr zu halten,
hieß es in der FDP. Auch in der Union wurde ein Rücktritt nicht mehr
ausgeschlossen.

CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte im Deutschlandfunk, nur der
Präsident selbst könne die gegen ihn erhobenen Vorwürfe aufklären. Sie vermied
ausdrücklich, Wulff in Schutz zu nehmen. FDP-Parteivize Holger Zastrow, der bei
der Präsidenten-Wahl Wulffs Gegner Joachim Gauck unterstützt hatte, forderte
eine Erklärung in dieser Woche. Selbst die niedersächsische CDU, die ihren
Landtagswahlkampf 2013 im Auge hat, rückte vorsichtig von ihrem ehemaligen
Vorsitzenden Wulff ab. Ein Rettungsversuch kam von CDU-Generalsekretär Hermann
Gröhe, der in der Süddeutschen Zeitung betonte, dass Wulff sich für seinen
Drohanruf bei der Bild-Zeitung entschuldigt habe. "Diese Entschuldigung wurde
angenommen, das sollte nun auch von allen respektiert werden." Bei der
Staatsanwaltschaft Berlin ist unterdessen eine Anzeige gegen Wulff wegen
Nötigung eingegangen.

Zuletzt war bekannt geworden, dass Wulff versucht hatte, die Berichterstattung
über seinen umstrittenen Privat-Kredit für einen Hauskauf durch einen wütenden
Anruf beim Chefredakteur der Bild-Zeitung zu verhindern. Drohungen gegenüber
Medien gehörten offenbar zu Wulffs Repertoire: Die ebenfalls zum Springer-Verlag
gehörende Welt am Sonntag berichtete, im Sommer 2011 sei einer ihrer Reporter zu
Wulff ins Schloss Bellevue einbestellt worden, um einen Artikel über das
angeblich zerrüttete Verhältnis zu einer Stiefschwester zu verhindern. Wulff
habe gedroht, die Zusammenarbeit mit der Zeitung zu beenden.

Für die Annahme des Privat-Kredits in Höhe von 500000 Euro hatte sich Wulff vor
Weihnachten nach langem Zögern entschuldigt. Er hatte dabei auch den Wert der
Pressefreiheit betont. Unklar sind weiter die Umstände, unter denen der
Privat-Kredit durch ein Darlehen der Landesbank Baden-Württemberg abgelöst
wurde. Die Bank war für den Niedersachsen Wulff nicht die naheliegende Wahl, die
Konditionen waren ungewöhnlich günstig.

Das Präsidialamt teilte mit, Wulff werde wie geplant am Mittwoch seine
Amtsgeschäfte wieder aufnehmen. Erster öffentlicher Termin ist der Empfang der
Sternsinger am Freitag.

Gegen Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker, der sich angeblich mehrfach von einem
Unternehmer den Urlaub bezahlen ließ, wird wegen möglicher Vorteilsnahme im Amt
ermittelt. (mit thie.) Kommentar Seite 4, Politik Seite 5

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 317 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Mittwoch 04. Januar 2012

Warum Merkel Wulff stützt;

AUTOR: Brigitte Fehrle

RUBRIK: MEINUNG; S. 11

LÄNGE: 232 Wörter


Kommentare

Von Brigitte Fehrle

In diesen Tagen fragt das  Land: Wie kommt der Bundespräsident aus dieser Krise?
In diesen Tagen ist der Präsident abgetaucht und schweigt. Er schweigt? Nicht
ganz. Er teilt mit, er werde die Sternsinger empfangen. Traditionell. Am
Freitag. Vor so viel zelebrierter Normalität kann man nur den Kopf schütteln.
Wulff  scheint gewillt, die Affäre durchzustehen.

Es ist eine Frau, die ihn dazu ermutigt. Kanzlerin Merkel verfährt mit Wulff
nach derselben Methode wie im Fall Guttenberg. Sie überlegt täglich neu:  Nützt
er noch oder schadet er schon.  Derzeit nützt er noch. Geht es nach Merkel, soll
das so bleiben. Die Kanzlerin wird alles tun, um nicht kurz nach Halbzeit ihrer
krisenhaften zweiten Amtszeit den zweiten Bundespräsidenten zu verlieren. Die
Kollateralschäden nimmt sie in Kauf. Im Fall Guttenberg war es das Entsetzen der
Wissenschaft über die Verteidigung von Plagiaten. Im Fall Wulff ist der Schaden
wesentlich größer: Es geht um mögliche Vorteilsnahme im Amt, mindestens um
fehlende Distanz gegenüber Leuten, die ihm nützen könnten. Und wir reden über
Drohungen gegenüber Journalisten.

Aus der Affäre Guttenberg ist Merkel am Ende ohne große Blessuren rausgekommen.
Aber Wulff ist nicht Guttenberg. Wulff ist Bundespräsident. Lässt Merkel zu,
dass er nicht nur Anstand, sondern auch Recht verletzt, hat sie dem Land
unwiderruflich Schaden zugefügt.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 318 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Mittwoch 04. Januar 2012

Gegner im eigenen Lager;
FDP-Politiker Lotter stellt sich offen gegen Wulff

AUTOR: Thomas Kröter

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 324 Wörter


Von Thomas Kröter

Erwin Lotter ist der einzige aus dem Regierungslager, der es offen sagt. Der
FDP-Bundestagsabgeordneter aus Bayern fordert Bundespräsident Christian Wulff
zum Rücktritt auf. Lotter, der seine erste Legislaturperiode im Parlament
verbringt, ist enttäuscht. In allen drei Wahlgängen der Bundesversammlung hat er
für den Kandidaten der Koalition gestimmt, weil er ihn "für einen honorigen
Mann" gehalten habe.

Ein Brief und eine E-Mail, die Lotter an Wulff geschickt hat, blieben ohne
Antwort. Also ging der bis dahin unbekannte Hinterbänkler an die Öffentlichkeit.
Seither steht  Lotter im Blickpunkt der Öffentlichkeit und in der Kritik seiner
Parteioberen.

Die bayerische Landesvorsitzende Sabine Leutheusser-Schnarrenberger mahnte ihn
per SMS. Fraktionsgeschäftsführer Jörg van Essen äußerte seine Missbilligung am
Telefon. Die Reaktionen von Bürgern aber seien alle positiv gewesen, sagt
Lotter.

Seine im Dezember geäußerte Kritik, dass Christian Wulff die Wahrheit nur
scheibchenweise zugibt, und nur , wenn sie sich nicht mehr leugnen lässt, findet
der 60-jährige Lotter mit jeder neuen Meldung bestätigt.  "Auf diese Weise wird
die Würde des Amtes beschädigt."

Bis zu dieser Affäre war das größte Aufsehen, dass der Mediziner erregte, die
Aufregung um sein Engagement gegen Fettleibigkeit und Diabetes unter Kinder und
Jugendlichen. Plötzlich waren Schlagzeilen zu lesen wie: "FDP-Politiker will
Kindern Burger verbieten." Prompt hieß es in seiner Partei, er beschäftige einen
Medienberater und wolle sich wohl in den Vordergrund spielen. Na und, gibt
Lotter zurück, jeder ließe sich beraten. Und außerdem: "Wenn die Partei bei zwei
Prozent steht, nützt auch der beste Listenplatz nichts."

Womit wir wieder beim Fall Wulff wären. Der hatte auch einen Medienberater. Doch
wenn das Verhalten nicht stimmt, nützt das auch nichts. Davon ist Lotter
überzeugt. Deshalb bleibt der Liberale dabei: "Christian Wulff muss
zurücktreten!"

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 319 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Mittwoch 04. Januar 2012

Um Wulff wird es einsam;
Die Kanzlerin schweigt, Koalitionspolitiker sehen den Bundespräsidenten
zunehmend als Problem. Der aber will in dieser Woche seine Amtsgeschäfte wieder
aufnehmen

AUTOR: Thomas Kröter, Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 696 Wörter


Von Thomas Kröter und Daniela Vates

In der seit drei Wochen andauernden Affäre scheint ein Rücktritt des
Bundespräsidenten nicht mehr unwahrscheinlich. Angesichts immer neuer Vorwürfe
gegen Bundespräsident Christian Wulff gingen  auch die ihn bisher stützenden
Koalitionsparteien Union und FDP auf Distanz. Mehrere Koalitionsvertreter
forderten Wulff gestern zu einer erneuten persönlichen Stellungnahme auf.
Vertrauenserklärungen wie bislang gab es nur verhalten. Die Bundesregierung gab
keinen Kommentar ab.

Das Präsidialamt teilte mit, Wulff werde wie geplant am Mittwoch seine
Amtsgeschäfte wieder aufnehmen. Erster öffentlicher Termin des Präsidenten ist
der Empfang der Sternsinger am Freitag.

Für Bundeskanzlerin Angela Merkel wäre ein Rücktritt Wulffs eine persönliche
Niederlage, da sie ihn als Präsidenten installiert hat. Zudem wäre Wulff nach
Horst Köhler bereits der zweite von der CDU nominierte Präsident, der vorzeitig
abtreten würde. Allerdings ist Merkel auch für ihren Pragmatismus bekannt. Ein
stark beschädigter Präsident würde sie im Zweifel noch stärker belasten als ein
erneuter Rücktritt.

In der Koalition wurde die Lage  als problematisch beschrieben. "Noch einen
Millimeter weiter" und Wulff sei nicht mehr zu halten, hieß es in  der FDP. Auch
in der Union  wurde  ein Rücktritt nicht mehr ausgeschlossen.

CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte im Deutschlandfunk, nur der
Bundespräsident selbst könne die gegen ihn erhobenen Vorwürfe aufklären. Sie
vermied ausdrücklich, Wulff in Schutz zu nehmen. FDP-Parteivize Holger Zastrow,
der bei der Präsidenten-Wahl Wulffs Gegner Joachim Gauck unterstützt hatte,
forderte eine Erklärung  in dieser Woche. Selbst  die niedersächsische CDU, die
ihren Landtagswahlkampf Anfang 2013 im Auge hat, rückte vorsichtig von  ihrem
ehemaligen Vorsitzenden Wulff ab. Die Linkspartei forderte offen den Rücktritt
Wulffs, die Grünen legten dem Präsidenten einen Amtsverzicht nahe. Wulff sei dem
Amt nicht gewachsen, sagte der Vize-Chef der Grünen-Fraktion, Fritz Kuhn.

Ein Rettungsversuch kam von CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe, der in der
Süddeutschen Zeitung betonte, dass Wulff sich für seinen Drohanruf bei der
Bild-Zeitung entschuldigt habe. "Diese Entschuldigung wurde angenommen. Das
sollte nun auch von allen respektiert werden." Bei der  Staatsanwaltschaft
Berlin ist eine Anzeige gegen Wulff wegen Nötigung eingegangen.

Zuletzt war bekannt geworden, dass Wulff versucht hatte, die Berichterstattung
über seinen umstrittenen Privat-Kredit für einen Hauskauf durch einen wütenden
Anruf beim Chefredakteur der Bild-Zeitung zu verhindern. Unter anderem hatte er
bei dem Anruf mit strafrechtlichen Konsequenzen gedroht. Da Diekmann nicht
direkt erreichbar war, hinterließ Wulff seinen Wutausbruch auf der Mailbox des
Chefredakteurs. Drohungen gegenüber Medien gehörten offenbar zu Wulffs
Repertoire: Die ebenfalls zum Springer-Verlag gehörende Welt am Sonntag
berichtete, im Sommer 2011 sei einer ihrer Reporter zu Wulff ins Schloss
Bellevue einbestellt worden, um einen Artikel über das angeblich zerrüttete
Verhältnis zu einer Stiefschwester zu verhindern.Wulff habe gedroht, die
Zusammenarbeit mit der Zeitung zu beenden. Der Artikel sei dennoch gedruckt
worden.

Für die Annahme des Privat-Kredits in Höhe von 500 000 Euro hatte sich Wulff
vor Weihnachten nach tagelangem Zögern entschuldigt. Er hatte dabei auch den
Wert der Pressefreiheit betont. Unklar sind weiter die Umstände, unter denen der
Kredit durch ein Darlehen der Landesbank Baden-Württemberg abgelöst wurde. Die
Bank war für den Niedersachsen Wulff nicht die naheliegende Wahl, die
Darlehens-Konditionen waren ungewöhnlich günstig. Die baden-württembergische
Landesregierung forderte die Bank  auf, die Vergabe zu überprüfen.

Gegen Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker, der sich angeblich mehrfach von einem
Unternehmer den Urlaub bezahlen ließ, wird wegen möglicher Vorteilsnahme im Amt
ermittelt. Zum Zeitpunkt der Urlaube war Wulff niedersächsischer
Ministerpräsident und Glaseker Regierungssprecher und damit Landesbediensteter.
Der langjährige Wulff-Vertraute hatte seinen Job als Präsidenten-Sprecher vor
Weihnachten verloren. (mit thie.)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 320 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

"Vertrauen ist unersetzlich";
Stationen im gar nicht so glatten Leben des Parteipolitikers Christian Wulff

AUTOR: Ulrich Lüke

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 933 Wörter


Von Ulrich Lüke

Christian Wulff ist Niedersachse. Niedersachsen sind, wie Westfalen, eher
verschlossene Menschen. Krachlederne Fröhlichkeit geht ihnen ebenso ab wie
rheinische Leichtigkeit. Christian Wulff ist in ganz besonderem Maße
Niedersachse. Nicht weil er - erst im dritten Anlauf - 2003 Ministerpräsident
und damit oberster Niedersachse wurde, sondern weil er den sprichwörtlichen
Ernst des Lebens kennenlernte, als er das Sprichwort noch gar nicht verstehen
konnte.

Christian Wulff kommt nicht aus der kleinen heilen Welt des geordneten sauberen
Osnabrück. Er kommt aus einer zutiefst zerrütteten Welt. Und deshalb hat ihn das
frühere Wort des Landsmanns Sigmar Gabriel so geschmerzt, als der zur Kandidatur
von Joachim Gauck um das Bundespräsidentenamt 2010 sagte, Gauck bringe "ein
Leben mit in seine Kandidatur" und er, Wulff, nur "eine politische Laufbahn".

Christian Wulff wurde 1959 geboren, zwei Jahre später trennten sich seine
Eltern. Sechs Jahre nach der Scheidung, die man nach heutigen Maßstäben eine
schmutzige nennen muss, heiratet seine Mutter wieder. Und als auch diese Ehe
scheitert, Wulff ist unterdessen 16, muss er seine mittlerweile an Multipler
Sklerose erkrankte Mutter pflegen.

Wulff sagte dazu 2010 im Gespräch mit der Journalistin Renate Meinhof: "Da war
sehr viel Streit, starke Konflikte. Meine leise Art kommt natürlich daher, dass
ich gesehen habe, wie laut da agiert wurde, wie krawallig. Innerlich hab´ ich
mich dagegen abgeschottet. So wollte ich nicht sein. Ich habe mich dann im
Kontrast definiert." Will heißen: Zu Hause war sein Zuhause nicht, er suchte es
sich woanders, wurde Schülersprecher, Mitglied der Schüler-Union, mit 16 bereits
Mitglied der CDU. "Das war Flucht?", fragt Renate Meinhof und Christian Wulff
antwortet: "Das muss man heute wohl so analysieren."

Der Rückblick auf diese Kindheit und Jugend des Bundespräsidenten ist wichtig,
weil sie vielleicht in Ansätzen erklären kann, weshalb Wulff zu dem wurde, was
er heute ist: Ein Bundespräsident, der wegen seiner Beziehungen in die
Schlagzeilen geraten ist. Wegen seiner zweiten Frau, wegen seines väterlichen
Freundes, wegen der Nähe zu erfolgreichen Wirtschaftsmenschen, die alle ihm das
Gefühl von Nähe und Gemochtwerden gaben.

In Interviews machte Wulff daraus politische Ziele: "Die Aufgaben des
Bundespräsidenten entsprechen meinen Fähigkeiten: Zusammenführen, Gräben
zuschütten, Brücken bauen, Zwischentöne beachten." Oder an anderer Stelle: "Ich
bin kein Lautsprecher."

Was viele Beobachter für Kantenlosigkeit und Langeweile des einst beliebtesten
Schwiegersohns der Republik halten (wozu das immer gepflegte Äußere bestens
passt), entpuppt sich so als Vorsicht, manchmal auch Misstrauen. Ein Mann der
deutlichen Aussprache ist dieser Christian Wulff jedenfalls nie gewesen. Nie?

Mit den Affären der Anderen ist er jedenfalls unnachsichtig umgegangen, was ihm
jetzt auch zum Verhängnis werden könnte. Eine kleine Auswahl: "Hier liegt eine
Verflechtung und Verfilzung vor, die dringend aufgeklärt werden muss", sagte er
über die Affären des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard
Glogowski, der, wie er, Urlaube nicht bezahlte oder sich, anders als er,
Hochzeitsfeiern sponsern ließ. Oder über den anderen sozialdemokratischen
Niedersachsen, seinen großen Gegner Gerhard Schröder: "Alle Umstände müssen
restlos aufgeklärt werden ... Es muss der Anschein vermieden werden, dass es
Interessenkollisionen gibt." Es ging um die Kanzlerschaft Schröders und eine
Milliarden-Bürgschaft für Gazprom.

Die rigiden Forderungen des Niedersachsen Wulff richteten sich meist an
Niedersachsen, denn bis zu seiner Wahl war Christian Wulff, von Parteiausflügen
abgesehen, immer nur Landespolitiker. So sehr, dass er damit kokettierte, kein
"Alpha-Tier" zu sein, weil ihm der "unbedingte Wille zur Macht" fehle.

Aber Wulff wollte gemocht werden. Und die Bild-Zeitung mochte ihn und deshalb
mochte er die Bild-Zeitung. Peter Boenisch, der legendäre Chefredakteur aus dem
Springer-Konzern und Erfinder von Bild, nannte sich gerne "den Liftboy des
Konzerns", womit er meinte: Mal geht´s rauf, mal geht es runter.

Diese Erfahrung macht der Bundespräsident gerade. Bild hat ihn geschont - und
jetzt macht das Massenblatt das Gegenteil. Bild hätte alle Chancen gehabt, dem
ersten Mann aus Niedersachsen so zu schaden, dass er dauerhaft beschädigt
gewesen wäre - in der Phase der Trennung von seiner ersten Frau Christiane und
dem Beginn der Beziehung zu seiner zweiten Frau Bettina. Bild hat es nicht
getan. Sondern ihn geschont. Kernzitat: "So besonnen wie in der Politik, so
besonnen trifft Christian Wulff auch privat seine Entscheidungen." Eine
Verherrlichung wie sie danach nur noch die Guttenbergs erfahren durften. Aber
auch das ist ja mittlerweile Geschichte.

Zurück zur harten Realität: Mit Bettina kam die vermeintlich bessere
Gesellschaft, kamen glamouröse Gelegenheiten, unbezahlte Urlaube und, wenn auch
erst im dritten Anlauf, die Bundespräsidentschaft (die ihm, das am Rande, bis
ans Lebensende knapp 200 000 Euro Jahresgrundgehalt garantiert). Und jetzt die
überwunden geglaubte Einsamkeit. Wer sich anschaut, wer sich wie zu Wulffs
jüngster Intervention an zahlreichen Stellen im Springer-Verlag äußert, stellt
fest: Das darzustellen, reichen wenige Zeilen. Kein Wort von der
Bundeskanzlerin, ihr "vollstes Vertrauen" liegt mittlerweile mehr als 14 Tage
zurück. Kein Wort von den Spitzen der Koalition. Es herrscht beredtes Schweigen
in der Bundeshauptstadt.

"Vertrauen", sagte der Bundespräsident im August, "ist unersetzlich, es ist
schwer zu erreichen, aber leicht zu zerstören."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 321 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

"Sicherungen funktionieren nicht";
Sturm in den Medien bläst Wulff ins Gesicht

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 430 Wörter


Von Sebastian Engel

BERLIN. In seltener Eintracht hat es gestern im deutschen Blätterwald heftige
Kritik und Unverständnis für die versuchte Einflussnahme von Bundespräsident
Christian Wulff auf die Berichterstattung der "Bild"-Zeitung gehagelt. Tenor:
Mit seiner janusköpfigen Würdigung der Pressefreiheit auf der einen und der
anvisierten Verhinderung eines kritischen Artikels auf der anderen Seite
manövriere sich Wulff ins Aus. Wulff hatte nach Angaben der "Bild" versucht, die
Berichterstattung des Blattes über einen Privatkredit zur Hausfinanzierung mit
mehreren Anrufen zu stoppen.

"Unentschuldbar": Einmütig schlug Wulff ein rauer Wind entgegen. "Ein
Bundespräsident, der sich in dürren Worten zur Pressefreiheit bekennt, um sie in
entscheidenden Momenten mit Füßen zu treten, erscheint in einer offenen
Gesellschaft denkbar deplatziert", kommentierte der stellvertretende
Chefredakteur der Zeitung "Die Welt", Ulf Poschardt. Für Berthold Kohler,
Mit-Herausgeber der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung", zeugten die Äußerungen
Wulffs von "einem Staatsoberhaupt, das von allen guten Geistern verlassen worden
ist."

Wolfgang Krach, stellvertretender Chefredakteur der "Süddeutschen Zeitung",
zeigte sich "bestürzt" über "die Mischung aus Naivität und Dreistigkeit, mit der
Wulff agiert hat". "Irritierend" empfand die "Financial Times Deutschland"
seinen Griff zum Telefon. "Aber dass er glaubt, damit etwas zu erreichen, ist
beunruhigend. Und dass er sich auch noch erwischen ließ, indem er auf die
Mailbox sprach, ist schlicht peinlich." Drastischer formulierte es der frühere
"Spiegel"-Chefredakteur Stefan Aust. Dass jemand Drohungen auf einer Mailbox
hinterlasse, habe er noch nicht erlebt.

Rechtsexperte Christian Bommarius bezeichnete in der "Frankfurter Rundschau" den
Versuch, "die Arbeit einer Zeitung durch Druck auf die Führung des Hauses zu
unterbinden", als "unentschuldbar". "Rechtlichkeit meint Redlichkeit. Von der
aber versteht Wulff nichts", heißt es in dem Kommentar weiter. Der Kommentator
der "tageszeitung" in Berlin prangerte Wulffs Vorgehen als einen Zensurversuch
an.

Mit Blick auf das Krisenmanagement wächst die Skepsis, ob Wulff seinem Amt
gewachsen ist. Er "wirkt zu oft so, als würde er mit Learning by Doing das Amt
des Staatsoberhauptes im Selbstversuch erproben", kommentiert Poschardt von der
Welt weiter.

Ähnlich sieht das auch Krach von der "Süddeutschen": "Die Sicherungen, die bei
einem Präsidenten im Falle einer - politischen wie privaten - Krise
funktionieren sollten, funktionieren bei ihm nicht." ap

Seiten-Redaktion:

Hubert Kleine Stegemann

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 322 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Bundespräsident Wulff verliert an Rückhalt

AUTOR: ap/dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 298 Wörter


BERLIN. Der Druck auf Bundespräsident Christian Wulff wächst - die Opposition
sieht nun auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) unter Zugzwang. Nach der
versuchten Einflussnahme auf kritische Berichterstattung der "Bild"-Zeitung zur
Kreditaffäre werden auch in der Koalition die Forderungen an Wulff immer lauter,
sich nochmals zu erklären. Die SPD griff Wulff an und verlangte eine Erklärung
Merkels. Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel hat erhebliche Zweifel geäußert, ob
Bundespräsident Christian Wulff noch tragbar ist. "Es gilt nach wie vor: Niemand
kann sich den zweiten Rücktritt eines Bundespräsidenten innerhalb von zwei
Jahren wünschen", betonte Gabriel gestern auf seiner Facebook-Seite. "Allerdings
kann sich auch niemand einen Bundespräsidenten wünschen, der den Eindruck
erweckt, er sei seinem Amt weder politisch noch stilistisch gewachsen." Im
Zusammenhang mit dem Mailbox-Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann prüft die
Berliner Staatsanwaltschaft eine Anzeige gegen Wulff wegen des Verdachts der
Nötigung.

Der umstrittene Anruf des Bundespräsidenten bei der "Bild"-Zeitung war offenbar
kein Einzelfall. Gestern wurde bekannt, dass Wulff schon im Sommer 2011 bei
einer anderen Zeitung des Springer-Verlages versucht hatte, einen ihm
unliebsamen Artikel zu verhindern. Die "Welt am Sonntag" plante damals einen
Bericht über Wulffs Familiengeschichte. Sowohl das Bundespräsidialamt als auch
die Bundesregierung schwiegen gestern weiter zu der Affäre.

Drei Wochen nach den ersten Enthüllungen wird aber auch in Kreisen der
Unionsfraktion die Situation für Wulff als durchaus kritisch eingeschätzt. Trotz
der jüngsten Vorwürfe ging man davon aus, dass Wulff die Affäre erstmal
durchstehen will. Ein schneller Rücktritt käme sehr überraschend. ap/dpa

Berichte und Hintergrund S. 3

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 323 von 500



                                  Horizont.net

                      04. Januar 2012 Mittwoch 3:35 PM GMT

Christian Wulff stellt sich ARD und ZDF / Aust: "Politischer Selbstmordanschlag"

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 344 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff wird heute Abend Stellung zu seinem umstrittenen
Hauskredit und der versuchten Einflussnahme auf Journalisten nehmen. ARD und ZDF
zeigen um 20.15 Uhr ein Interview mit Wulff. In der Sendung "Bundespräsident
Wulff stellt sich" befragen Ulrich Deppendorf und Bettina Schausten den
CDU-Politiker zu den schwerwiegenden Vorwürfen.

Erste Ausschnitte aus dem interview wollen beide Sender bereits um 19 Uhr
zeigen, das Zweite in der regulären "Heute"-Ausgabe, das Erste hat um 19 Uhr
eigens eine dreiminütige Sonderausgabe der "Tagesschau" ins Programm gehoben.
Unterdessen glauben viele Beobachter, dass Wulff nur noch der Rücktritt bleibt.
"Oft verlieren Leute ihre Position dann, wenn sie von ihrer eigenen Basis nicht
mehr getragen werden. Und im Moment gibt es nur noch sehr wenige Leute, die für
Wulff ihre Stimme erheben", sagt zum Beispiel der ehemalige
"Spiegel"-Chefredakteur Stefan Aust im Interview mit dem "Tagesspiegel". "Hinzu
kommt, dass Politiker meistens nicht darüber stürzen, was in einer Affäre selbst
passiert ist, sondern darüber, was sie getan haben, um diese Affäre zu
vertuschen. Der Vertrauenskredit, den ein Bundespräsident in seinem Amt haben
muss, den hat Wulff spätestens durch die Telefongeschichte verspielt", glaubt
der ehemalige "Spiegel"-Chefredakteur. Aust selbst könne sich aus seiner Zeit
als Chefredakteur nicht an "einen so massiven Versuch der Intervention"
erinnern, wie ihn Wulff mit seinem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
unternommen habe. Zwar hätten auch bei ihm Politiker, vor allem aber
Wirtschaftsmanager angerufen, um Geschichten zu beeinflussen - "Ich habe aber
immer sehr deutlich gesagt, dass es nichts nutzt, mich anzurufen", so Aust. Über
den Anruf von Wulff bei Diekmann kann Aust nur den Kopf schütteln: "Als
Bundespräsident darf man nicht so die Kontrolle über sich verlieren, dass man
solche Telefonanrufe tätigt - und dann auch noch auf eine Mailbox zu sprechen.
Das ist ja wie ein politischer Selbstmordanschlag. Da muss man von allen guten
Geistern verlassen sein." dh

UPDATE: 05. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 324 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Schwarz-Gelb steckt in einem fürchterlichen Dilemma;
NACHFOLGE-SZENARIEN Wulff-Rücktritt wäre ein schwerer Schlag für Angela Merkel /
Hilft ihr ausgerechnet die SPD? / Der erste Blick fällt auf Joachim Gauck und
Norbert Lammert

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 667 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. Die Affäre Wulff ist ein absolutes Desaster. Sie hat zwei
personifizierte Hauptverlierer: den Betroffenen selbst, und Angela Merkel. Das
ist wichtig zu wissen für jeden, der nun über Szenarien nachdenkt. Was folgt
nach einem Wulff-Rücktritt? Ohne jeden Zweifel zunächst ein enormer
Ansehensverlust für Schwarz-Gelb und die Kanzlerin. Deshalb, so sagen
Beobachter, würde Merkel absolut alles tun, um Wulff vom Rücktritt abzuhalten.

Wenn ein neuer Präsident gesucht wird, geht es nicht nur darum, dass sich der
Kandidat oder die Kandidatin durch ein Höchstmaß an Format auszeichnet,
intellektuell, geistig, moralisch; es geht auch um Machtoptionen. So ist die
Politik. Schwarz-Gelb hat in der Bundesversammlung derzeit nur eine winzige
Mehrheit von vier Stimmen, kann also niemanden in eine Kampfabstimmung schicken,
der mit einer Niederlage seine Zukunft verspielt. Deshalb wäre ein
Konsenskandidat wertvoll, getragen von Schwarz-Gelb, SPD und Grünen. Wie von
selbst fällt da der Blick auf den parteilosen Joachim Gauck. Bei der Wahl 2010
wurde er, als Kandidat von SPD und Grünen Wulff im dritten Wahlgang unterlegen,
zum "Präsidenten der Herzen". Jedoch müsste Merkel gewaltig über ihren Schatten
springen, denn mit einem Ja zu Gauck würde sie eingestehen, dass sie 2010 mit
Wulff den Falschen favorisierte. Extrem schwer für Merkel, so weit zu springen -
aber vielleicht noch schwerer, die CSU für Gauck einzunehmen.

Für viele der Favorit schlechthin: Norbert Lammert (CDU), der
Bundestagspräsident. Er hat Statur und Rückgrat bewiesen, ist auch für weite
Teile der SPD wählbar. Vielleicht überraschend, aber bezeichnend für die
Politszene: zu einem Vorschlag Lammert müsste sich Merkel vermutlich noch
stärker überwinden als zu einem Vorschlag Gauck. Denn einen wie Lammert hat sie
nie im Griff. In eine Kampfkandidatur, etwa gegen Gauck, könnte die Union wegen
der Niederlagen-Gefahr allerdings weder Lammert schicken, noch Ursula von der
Leyen. Ein bei der Bundespräsidentenwahl unterlegener Bundestagspräsident
Lammert würde sich in seinem Nimbus vermutlich arg verletzt fühlen. Und Ursula
von der Leyen wird - unverletzt - im Kabinett gebraucht, nicht zuletzt für den
Fall, dass Merkel massiv schwächelt oder ausfällt. Als höchst respektable
schwarz-gelbe Kandidatin, die unterliegen könnte, ohne schwere Blessuren in
Ansehen oder Bewegungsfreiheit davonzutragen, käme Annette Schavan (CDU) in
Frage, die Bundesbildungsministerin.

Staatsmännisches Profil ist gefragt. Wolfgang Gerhardt, langjähriger
FDP-Bundesvorsitzender, zuvor in Hessen Minister, erfüllt diese Anforderung in
idealer Weise. Fraglich aber, ob SPD und Grüne ihn als einzigen Kandidaten
akzeptieren würden. Und weil der Blick sich schon auf die Bundestagswahl 2013
richtet, geht es für die SPD auch darum, die Grünen nicht zu vergrätzen. Denkbar
allerdings auch, dass Merkel es für ihre wahrscheinlichste Aufgabe nach jener
Wahl 2013 hält, die SPD von einem Linksbündnis abzuhalten und für eine Große
Koalition zu gewinnen. Dann wäre es ein plausibler Weg, jetzt einen
SPD-Bundespräsidenten auszurufen, der Kurt Beck heißen könnte, Frank-Walter
Steinmeier oder auch Henning Scherf, bis 2005 hoch angesehener Bürgermeister von
Bremen. Im Vergleich zum SPD-Kandidaten Gauck hätte das für Merkel den Vorteil,
dass sie sich damit nicht selbst eines Fehlgriffs 2010 bezichtigen müsste. Auch
wären Beck, Steinmeier und Scherf für viele aus CSU und FDP womöglich eher
wählbar als Gauck.

Ein Königsweg? Ein hochmögender Rechtsgelehrter wie einst Roman Herzog?
Hans-Jürgen Papier, bis 2010 Präsident des Bundesverfassungsgerichts, ist ein
Name. Ein Herzensfavorit der Kanzlerin ist er allerdings nicht, zu oft hat er
der Regierung die Leviten gelesen. Zudem meinen Papiers Kritiker, ein Kaliber
wie Herzog sei er nun doch nicht. Alle Szenarien zeigen: Merkel und Schwarz-Gelb
stecken in einem für sie fürchterlichen Dilemma. Zumindest derzeit. Doch wie
schnell sich Dinge ändern, zeigt gerade die Affäre Wulff.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 325 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Lorenz schreibt an Wulff

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 218 Wörter


wiesbaden (hz). In der Wiesbadener CDU fürchtet man um das Ansehen des
Bundespräsidentenamtes. CDU-Kreisvorsitzender Horst Klee zeigt zwar "Verständnis
für die private Situation", in der Wulff steckte, als er den Kredit bei seinem
väterlichen Freund Egon Geerkens beziehungsweise dessen Gattin aufnahm, dennoch
vermisst Klee politisches Fingerspitzengefühl und Weitsicht. Wulffs Drohanrufe
bei der Springer-Presse seien "eine Katastrophe".CDU-Rathausfraktionschef
Bernhard Lorenz dagegen fordert in einem offenen Brief an den Bundespräsidenten
"Stehvermögen". In einem "Lehrstück für Skandalisierung" sei hier ein "privater,
völlig unproblematischer Vorgang ans Licht der Öffentlichkeit gezerrt" worden.
Wörtlich heißt es in dem Brief an Wulff: "Sie werden verstehen, dass sich ein
hessischer Christdemokrat, der Fokussierung und Polarisierung durch politische
Persönlichkeiten wie Alfred Dregger, Manfred Kanther und Roland Koch gewöhnt
ist, schwer tut, sich Ihrem konzilianten und integrativen Politikstil
anzuertrauen." Doch müsse er im Amt bleiben. Denn, so gibt sich Lorenz
überzeugt: "Niemand glaubt, dass ein niedersächsischer Ministerpräsident sich
durch sein Amt heraus bei der Finanzierung einer Immobilie Vorteile verschafft.
Sie, sehr geehrter Herr Bundespräsident, hält niemand für bestechlich."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 326 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Bundespräsident Wulff verliert an Rückhalt;
SPD verlangt Erklärung der Kanzlerin - Anruf bei "Bild" war offenbar kein
Einzelfall

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 173 Wörter


SPD verlangt Erklärung der Kanzlerin - Anruf bei "Bild" war offenbar kein
Einzelfall

BERLIN. Der Druck auf Bundespräsident Christian Wulff wächst - die Opposition
sieht nun auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) unter Zugzwang. Nach der
versuchten Einflussnahme auf kritische Berichterstattung der "Bild"-Zeitung zur
Kreditaffäre werden auch in der Koalition die Forderungen an Wulff immer lauter,
sich nochmals zu erklären. Die SPD griff Wulff an und verlangte eine Erklärung
Merkels. SPD-Chef Sigmar Gabriel meinte, niemand könne sich einen
Bundespräsidenten wünschen, der "den Eindruck erweckt, er sei seinem Amt weder
politisch noch stilistisch gewachsen."

Der umstrittene Anruf des Bundespräsidenten bei der "Bild"-Zeitung war offenbar
kein Einzelfall. Gestern wurde bekannt, dass Wulff schon im Sommer 2011 bei
einer anderen Zeitung des Springer-Verlages versucht hatte, einen ihm
unliebsamen Artikel zu verhindern. Sowohl das Bundespräsidialamt als auch die
Bundesregierung schwiegen gestern weiter zu der Affäre. (ap)?Thema S. 3

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 327 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Bundespräsident Wulff verliert an Rückhalt;
SPD verlangt Erklärung der Kanzlerin - Anruf bei "Bild" war offenbar kein
Einzelfall

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 173 Wörter


SPD verlangt Erklärung der Kanzlerin - Anruf bei "Bild" war offenbar kein
Einzelfall

BERLIN. Der Druck auf Bundespräsident Christian Wulff wächst - die Opposition
sieht nun auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) unter Zugzwang. Nach der
versuchten Einflussnahme auf kritische Berichterstattung der "Bild"-Zeitung zur
Kreditaffäre werden auch in der Koalition die Forderungen an Wulff immer lauter,
sich nochmals zu erklären. Die SPD griff Wulff an und verlangte eine Erklärung
Merkels. SPD-Chef Sigmar Gabriel meinte, niemand könne sich einen
Bundespräsidenten wünschen, der "den Eindruck erweckt, er sei seinem Amt weder
politisch noch stilistisch gewachsen."

Der umstrittene Anruf des Bundespräsidenten bei der "Bild"-Zeitung war offenbar
kein Einzelfall. Gestern wurde bekannt, dass Wulff schon im Sommer 2011 bei
einer anderen Zeitung des Springer-Verlages versucht hatte, einen ihm
unliebsamen Artikel zu verhindern. Sowohl das Bundespräsidialamt als auch die
Bundesregierung schwiegen gestern weiter zu der Affäre. (ap)?Thema S. 3

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 328 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Plan B, C und D;
Wenn Wulff kippt, muss Angela Merkel das zweite Mal auf Kandidatensuche gehen

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 485 Wörter


Wenn Wulff kippt, muss Angela Merkel das zweite Mal auf Kandidatensuche gehen

Von HOLGER MÖHLE

Ein Satz. Kurz und vernichtend. "Die schreibende Zunft hat das deutsche
Staatsoberhaupt fallengelassen." Aufgeschrieben haben ihn die Dienstleister aus
dem Bundespresseamt - als Zusammenfassung der Kommentarlage. Der Morgen hätte
nicht schlechter beginnen können. Angela Merkel weiß Bescheid. Christian Wulff,
der von ihr ausgesuchte Mann für das höchste Amt im Staate, hat in der deutschen
Medienöffentlichkeit noch den Wert eines Abschreibeobjektes. Rücktritt? Nach der
veröffentlichten Meinung nur eine Frage der Zeit.

Die Bundeskanzlerin muss sich rüsten. Was heißt das für die Stabilität ihrer
Koalition, sollte die CDU-Vorsitzende zum zweiten Mal in der Legislaturperiode
einen Kandidaten für den höchsten Posten dieser Republik suchen müssen. Der
dritte Bundespräsident binnen einer Wahlperiode - das hätte das Land noch nicht
erlebt. Merkel hatte vor Weihnachten erklären lassen, sie habe "vollstes
Vertrauen" in Wulff. Womöglich mochte sie zu diesem Zeitpunkt vor allem vollstes
Vertrauen in die Fähigkeit des Präsidenten gehabt haben, die Vorwürfe zu
entkräften. Denn um Kraft, auch um die der Koalition, würde es gehen, müsste der
nächste Kandidat durch das Feuer einer Bundesversammlung geschickt werden.

Wulff musste durch drei Wahlgänge. Merkel könnte noch auf eine äußerst knappe
Mehrheit (622 bis 624 Wahlfrauen- und -männer) der 1240 Delegierten einer
Bundesversammlung setzen. Doch ob diese Mehrheit nochmal reicht, ist unsicher.
Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) stellt an diesem Tag die
neuen Arbeitsmarktzahlen vor. Anfang Juni 2010, in bei der Kandidatensuche für
die letzte Präsidentenwahl, hat von der Leyen gleichfalls einen solchen
Auftritt. Sie wird nach ihren Präsidentschaftsambitionen gefragt. Ihre Antwort
seinerzeit: "Zu der Nachfrage nach einem spezifischen Arbeitsplatz" wolle sie
nichts sagen. Von der Leyen führt die Finger an den Mund, als habe es eine
Schweigeverabredung gegeben. Und lächelt. Wenig später sollte man eine Ursula
von der Leyen sehen, die ihre Enttäuschung kaum verbergen kann. Kandidat ist
Christian Wulff.

19 Monate später wird von der Leyen ein weiteres Mal gefragt, ob sie zur
Verfügung stünde, sollte der Präsident zurücktreten. Ihre Antwort: "Das
kommentiere ich nicht." Ob Angela Merkel ein zweites Mal an von der Leyen vorbei
könnte? Plan B. Plan C: Wohl nur Wolfgang Schäuble könnte mit seinen 69 Jahren
als "elder statesman" jene Autorität vermitteln, die nötig wäre, um die Reihen
bei Schwarz-Gelb im Fall der Fälle zu schließen.

Denkbar ist noch ein ganz anderer Coup. Plan D: Merkel entschließt sich für
einen Kandidaten mit überparteilicher Akzeptanz. Joachim Gauck, 2010 parteiloser
Kandidat von Rot-Grün, hatte diese Ausstrahlung bis in die Reihen von
Schwarz-Gelb. Womöglich könnte Merkel sich so bis zur Bundestagswahl 2013
absichern.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 329 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Sturm in den Medien bläst Wulff ins Gesicht;
Einheitlicher Tenor: Unentschuldbar

AUTOR: ap

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 370 Wörter


Einheitlicher Tenor: Unentschuldbar

In seltener Eintracht hat es gestern im deutschen Blätterwald Unverständnis für
die versuchte Einflussnahme von Bundespräsident Christian Wulff auf die
Berichterstattung der "Bild"-Zeitung gehagelt. Tenor: Mit seiner janusköpfigen
Würdigung der Pressefreiheit auf der einen und der anvisierten Verhinderung
eines kritischen Artikels auf der anderen Seite manövriere sich Wulff ins Aus.
Wulff hatte nach Angaben der "Bild" versucht, die Berichterstattung des Blattes
über einen Privatkredit zur Hausfinanzierung mit mehreren Anrufen zu stoppen.

"Unentschuldbar": Einmütig schlug Wulff ein rauer Wind entgegen. "Ein
Bundespräsident, der sich in dürren Worten zur Pressefreiheit bekennt, um sie in
entscheidenden Momenten mit Füßen zu treten, erscheint in einer offenen
Gesellschaft denkbar deplatziert", kommentierte der stellvertretende
Chefredakteur der "Welt", Ulf Poschardt. Für Berthold Kohler, Mit-Herausgeber
der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung", zeugten die Äußerungen Wulffs von "einem
Staatsoberhaupt, das von allen guten Geistern verlassen worden ist."

Wolfgang Krach, stellvertretender Chefredakteur der "Süddeutschen Zeitung",
zeigte sich "bestürzt" über "die Mischung aus Naivität und Dreistigkeit, mit der
Wulff agiert hat". "Irritierend" empfand die "Financial Times Deutschland"
seinen Griff zum Telefon. "Aber dass er glaubt, damit etwas zu erreichen, ist
beunruhigend. Und dass er sich auch noch erwischen ließ, indem er auf die
Mailbox sprach, ist schlicht peinlich." Drastischer formulierte es der frühere
"Spiegel"-Chefredakteur Stefan Aust. Dass jemand Drohungen auf einer Mailbox
hinterlasse, habe er noch nicht erlebt.

Rechtsexperte Christian Bommarius bezeichnete in der "Frankfurter Rundschau" den
Versuch, "die Arbeit einer Zeitung durch Druck auf die Führung des Hauses zu
unterbinden", als "unentschuldbar". Der Kommentator der "tageszeitung" in Berlin
prangerte Wulffs Vorgehen als einen Zensurversuch an.

Mit Blick auf das Krisenmanagement wächst die Skepsis, ob Wulff dem Amt
gewachsen ist. Er "wirkt zu oft so, als würde er mit Learning by Doing das Amt
des Staatsoberhauptes im Selbstversuch erproben", kommentiert Poschardt von der
"Welt" weiter. (ap)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 330 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 4. Januar 2012

"Vertrauen ist unersetzlich";
Stationen im gar nicht so glatten Leben des Christian Wulff

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 911 Wörter


Stationen im gar nicht so glatten Leben des Christian Wulff

Von ULRICH LÜKE

Christian Wulff ist Niedersachse. Niedersachsen sind eher verschlossene
Menschen. Krachlederne Fröhlichkeit geht ihnen ebenso ab wie rheinische
Leichtigkeit. Wulff ist in ganz besonderem Maße Niedersachse. Nicht weil er -
erst im dritten Anlauf - 2003 Ministerpräsident und damit oberster Niedersachse
wurde, sondern weil er den sprichwörtlichen Ernst des Lebens kennenlernte, als
er das Sprichwort noch gar nicht verstehen konnte.

Wulff kommt nicht aus der kleinen heilen Welt Osnabrücks. Er kommt aus einer
zutiefst zerrütteten Welt. Und deshalb hat ihn das frühere Wort des Landsmanns
Sigmar Gabriel so geschmerzt, als der zur Kandidatur von Joachim Gauck für das
Präsidentenamt 2010 sagte, Gauck bringe "ein Leben mit in seine Kandidatur" und
er, Wulff, nur "eine politische Laufbahn".

Christian Wulff wurde 1959 geboren, zwei Jahre später trennten sich seine
Eltern. Sechs Jahre nach der Scheidung, die man heute eine schmutzige nennen
würde, heiratet seine Mutter wieder. Und als auch diese Ehe scheitert, Wulff ist
16, muss er seine an Multipler Sklerose erkrankte Mutter pflegen.

Wulff sagte dazu 2010 im Gespräch mit der Journalistin Renate Meinhof: "Da war
sehr viel Streit, starke Konflikte. Meine leise Art kommt natürlich daher, dass
ich gesehen habe, wie laut da agiert wurde, wie krawallig. Innerlich hab' ich
mich dagegen abgeschottet. So wollte ich nicht sein. Ich habe mich dann im
Kontrast definiert." Will heißen: Zu Hause war sein Zuhause nicht, er suchte es
sich woanders, wurde Schülersprecher, Mitglied der Schüler-Union, mit 16 bereits
Mitglied der CDU. "Das war Flucht?", fragt Meinhof. Christian Wulff antwortet:
"Das muss man heute wohl so analysieren."

Der Rückblick auf diese Kindheit und Jugend des Bundespräsidenten ist wichtig,
weil sie vielleicht in Ansätzen erklären kann, weshalb Wulff zu dem wurde, was
er heute ist: Ein Präsident, der wegen seiner Beziehungen in die Schlagzeilen
geraten ist. Wegen seiner zweiten Frau, wegen seines väterlichen Freundes, wegen
der Nähe zu Wirtschaftsmenschen, die ihm das Gefühl von Nähe und Gemochtwerden
gaben.

In Interviews machte Wulff daraus politische Ziele: "Die Aufgaben des
Bundespräsidenten entsprechen meinen Fähigkeiten: Zusammenführen, Gräben
zuschütten, Brücken bauen, Zwischentöne beachten." Oder an anderer Stelle: "Ich
bin kein Lautsprecher."

Was viele Beobachter für Kantenlosigkeit und Langeweile des einst beliebtesten
Schwiegersohns der Republik halten, entpuppt sich so als Vorsicht, manchmal auch
Misstrauen. Ein Mann der deutlichen Aussprache ist dieser Christian Wulff
jedenfalls nie gewesen. Nie?

Mit den Affären der Anderen ist er jedenfalls unnachsichtig umgegangen, was ihm
jetzt auch zum Verhängnis werden könnte. Eine kleine Auswahl: "Hier liegt eine
Verflechtung und Verfilzung vor, die dringend aufgeklärt werden muss", sagte er
über die Affären des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard
Glogowski, der, wie er, Urlaube nicht bezahlte oder sich, anders als er,
Hochzeitsfeiern sponsern ließ. Oder über den anderen sozialdemokratischen
Niedersachsen, seinen großen Gegner Gerhard Schröder: "Alle Umstände müssen
restlos aufgeklärt werden ... Es muss der Anschein vermieden werden, dass es
Interessenkollisionen gibt." Es ging um die Kanzlerschaft Schröders und eine
Milliarden-Bürgschaft für Gazprom.

Die rigiden Forderungen des Niedersachsen Wulff richteten sich meist an
Niedersachsen, denn bis zu seiner Wahl war Christian Wulff, von Parteiausflügen
abgesehen, immer nur Landespolitiker. So sehr, dass er damit kokettierte, kein
"Alpha-Tier" zu sein, weil ihm der "unbedingte Wille zur Macht" fehle. Aber
Wulff wollte gemocht werden. Die "Bild"-Zeitung mochte ihn und deshalb mochte er
die Bild-Zeitung. Peter Boenisch, der legendäre Chefredakteur aus dem
Springer-Konzern und Erfinder von Bild, nannte sich gerne "den Liftboy des
Konzerns", womit er meinte: Mal geht's rauf, mal geht es runter.

Diese Erfahrung macht der Bundespräsident gerade. "Bild" hat ihn geschont - und
jetzt macht das Massenblatt das Gegenteil. "Bild" hätte alle Chancen gehabt, dem
ersten Mann aus Niedersachsen so zu schaden, dass er dauerhaft beschädigt
gewesen wäre - in der Phase der Trennung von seiner ersten Frau Christiane und
dem Beginn der Beziehung zu seiner zweiten Frau Bettina. "Bild" hat es nicht
getan. Sondern ihn geschont. Kernzitat: "So besonnen wie in der Politik, so
besonnen trifft Christian Wulff auch privat seine Entscheidungen." Eine
Verherrlichung wie sie danach nur noch die Guttenbergs erfahren durften. Aber
auch das ist ja mittlerweile Geschichte.

Zurück zur harten Realität: Mit Bettina kam die vermeintlich bessere
Gesellschaft, kamen glamouröse Gelegenheiten, unbezahlte Urlaube und, wenn auch
erst im dritten Anlauf, die Bundespräsidentschaft (die ihm, das am Rande, bis
ans Lebensende knapp 200 000 Euro Jahresgehalt garantiert).

Und jetzt die überwunden geglaubte Einsamkeit. Wer sich anschaut, wer sich wie
zu Wulffs jüngster Intervention an zahlreichen Stellen im Springer-Verlag
äußert, stellt fest: Das darzustellen, reichen wenige Zeilen: kein Wort von der
Bundeskanzlerin, ihr "vollstes Vertrauen" liegt mittlerweile mehr als 14 Tage
zurück. Kein Wort von den Spitzen der Koalition. Es herrscht beredtes Schweigen
in der Bundeshauptstadt.

"Vertrauen", sagte der Bundespräsident im August, "ist unersetzlich, es ist
schwer zu erreichen, aber leicht zu zerstören."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 331 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 4. Januar 2012

"Das Verhalten ist absolut unterirdisch";
So sehen Politiker an Rhein und Erft die Situation von Bundespräsident Christian
Wulff

AUTOR: MANFRED FUNKEN

RUBRIK: S. 33

LÄNGE: 622 Wörter


So sehen Politiker an Rhein und Erft die Situation von Bundespräsident Christian
Wulff

Von MANFRED FUNKEN

RHEIN-ERFT-KREIS. Bundespräsident Christian Wulff steht ob seiner
Kreditgeschäfte zu Zeiten, als er noch Ministerpräsident in Niedersachsen war,
schwer unter Druck. Sein Versuch, Einfluss auf die Berichterstattung darüber zu
nehmen, verschärft die Situation weiter. Wie schätzen Politiker im
Rhein-Erft-Kreis Wulffs Handeln ein? Wird er sich im Amt halten können?

Am härtesten geht ein Mann mit Christian Wulff ins Gericht, der sonst eher um
Ausgleich bemüht ist. "Das Verhalten ist einfach unterirdisch", sagt der
FDP-Landtagsabgeordnete Horst Engel. "Wie kann ein Bundespräsident zum Hörer
greifen und sich über Pressearbeit ereifern? Wer einen Anlass liefert, darf sich
nicht darüber beschweren, dass darüber berichtet wird." Engel betrachtet Wulffs
Möglichkeiten, im Amt zu bleiben, mit großer Skepsis. "Es ist an ihm, sich zu
fragen, ob er den hohen Ansprüchen an das Amt noch gerecht werden kann."

Landrat Werner Stump will die Fehler in Wulffs Verhalten nicht schönreden, wirbt
aber für ein bisschen menschliches Verständnis. "Es ist nicht üblich, dass sich
ein Bundespräsident zu privaten Dingen erklären muss. Jetzt aber kommt immer
mehr zutage, und irgendwann hat er entnervt reagiert." Das sei nicht
professionell, aber menschlich. Das dürfe auch einem Bundespräsidenten einmal
passieren.

"Pressefreiheit ist ein hohes Gut", sagt der Kreisparteivorsitzende der CDU,
Gregor Golland. Sie anzugreifen ist für einen Politiker absolut
unprofessionelles Verhalten." Golland vermisst eine umfassende Erklärung Wulffs.
"Es wird schwer für ihn sein, künftig noch als moralische Instanz aufzutreten."

Darüber, ob Wulff im Amt bleiben kann, möchte Golland nicht spekulieren. Aber er
nimmt die Diskussion zum Anlass, einen anderen Aspekt einmal mehr ins Blickfeld
zu rücken. "Ich bin dafür, dass der Bundespräsident direkt vom Volk gewählt
wird."

Bei aller Kritik an Wulff, die der CDU-Bundestagsabgeordnete Willi Zylajew bis
zu einem gewissen Maß durchaus teilt, betrachtet er auch die Rolle der Presse
sehr kritisch. "Man hätte schon bei der ersten Berichterstattung mitteilen
können, dass Wulff versucht hat, Einfluss zunehmen. Aber nein, da wird etwas
über Wochen am Köcheln gehalten und wunderbar zelebriert." Klar, die Fehler habe
Wulff gemacht, und die Pressefreiheit sei unantastbar, aber die Medien
verfolgten da schon eine Strategie.

Auch Zylajews Euskirchener CDU-Bundestagskollege Detlef Seif sieht ein gewisses
Kalkül bei der Bild-Zeitung, "die ja nicht gerade dafür bekannt ist, Leute mit
Samthandschuhen anzufassen, und immer ihre Auflage im Blick hat".  Dennoch: "Ich
hätte dem Chefredakteur nicht auf die Mailbox gesprochen."

Wulff sei eigentlich ein Mann, der sein Amt hervorragend ausübe, sagt Seif, aber
jetzt seien zu viele persönliche Dinge in den Vordergrund gerückt. "Selbst die
internationale Presse schreibt inzwischen mehr über Privatkredite und Reisen zu
Freunden als über die Ausübung des Amtes."

Man müsse Wulff zugute halten, dass er sich für seinen umstrittenen Anruf
entschuldigt habe, meint die FDP-Bundestagsabgeordnete Gabriele Molitor. "Den
Versuch, Berichterstattung zu unterbinden, halte ich nicht für eine gute Idee."
Allerdings verwundere auch sie die Chronologie der Ereignisse ein wenig, ohne
dass sie  - selbst  Journalistin  - Presseschelte betreiben wolle. Eine
Klarstellung aller Vorgänge wünscht sich Molitor von Wulff.

Ganz zurückhaltend äußert sich SPD-Kreisparteivorsitzender  Guido van den Berg.
"Ich möchte dem Bundespräsidenten keine Ratschläge erteilen, aber das Problem
liegt eindeutig bei ihm. Einfluss auf Berichterstattung nehmen zu wollen, ist
dem Amt gegenüber nicht angemessen."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 332 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 4. Januar 2012

"Das Verhalten ist absolut unterirdisch";
So sehen Politiker an Rhein und Erft die Situation von Bundespräsident Christian
Wulff

AUTOR: MANFRED FUNKEN

RUBRIK: S. 33

LÄNGE: 633 Wörter


So sehen Politiker an Rhein und Erft die Situation von Bundespräsident Christian
Wulff

Von MANFRED FUNKEN

RHEIN-ERFT-KREIS. Bundespräsident Christian Wulff steht ob seiner
Kreditgeschäfte zu Zeiten, als er noch Ministerpräsident in Niedersachsen war,
schwer unter Druck. Sein Versuch, Einfluss auf die Berichterstattung darüber zu
nehmen, verschärft die Situation weiter. Wie schätzen Politiker im
Rhein-Erft-Kreis Wulffs Handeln ein? Wird er sich im Amt halten können?

Am härtesten geht ein Mann mit Christian Wulff ins Gericht, der sonst eher um
Ausgleich bemüht ist. "Das Verhalten ist einfach unterirdisch", sagt der
FDP-Landtagsabgeordnete Horst Engel. "Wie kann ein Bundespräsident zum Hörer
greifen und sich über Pressearbeit ereifern? Wer einen Anlass liefert, darf sich
nicht darüber beschweren, dass darüber berichtet wird." Engel betrachtet Wulffs
Möglichkeiten, im Amt zu bleiben, mit großer Skepsis. "Es ist an ihm, sich zu
fragen, ob er den hohen Ansprüchen an das Amt noch gerecht werden kann."

Landrat Werner Stump will die Fehler in Wulffs Verhalten nicht schönreden, wirbt
aber für ein bisschen menschliches Verständnis. "Es ist nicht üblich, dass sich
ein Bundespräsident zu privaten Dingen erklären muss. Jetzt aber kommt immer
mehr zutage, und irgendwann hat er entnervt reagiert." Das sei nicht
professionell, aber menschlich. Das dürfe auch einem Bundespräsidenten einmal
passieren.

"Pressefreiheit ist ein hohes Gut", sagt der Kreisparteivorsitzende der CDU,
Gregor Golland. Sie anzugreifen ist für einen Politiker absolut
unprofessionelles Verhalten." Golland vermisst eine umfassende Erklärung Wulffs.
"Es wird schwer für ihn sein, künftig noch als moralische Instanz aufzutreten."

"Bundespräsidenten direkt vom Volk wählen"

Darüber, ob Wulff im Amt bleiben kann, möchte Golland nicht spekulieren. Aber er
nimmt die Diskussion zum Anlass, einen anderen Aspekt einmal mehr ins Blickfeld
zu rücken. "Ich bin dafür, dass der Bundespräsident direkt vom Volk gewählt
wird."

Bei aller Kritik an Wulff, die der CDU-Bundestagsabgeordnete Willi Zylajew bis
zu einem gewissen Maß durchaus teilt, betrachtet er auch die Rolle der Presse
sehr kritisch. "Man hätte schon bei der ersten Berichterstattung mitteilen
können, dass Wulff versucht hat, Einfluss zunehmen. Aber nein, da wird etwas
über Wochen am Köcheln gehalten und wunderbar zelebriert." Klar, die Fehler habe
Wulff gemacht, und die Pressefreiheit sei unantastbar, aber die Medien
verfolgten da schon eine Strategie.

Auch Zylajews Euskirchener CDU-Bundestagskollege Detlef Seif sieht ein gewisses
Kalkül bei der Bild-Zeitung, "die ja nicht gerade dafür bekannt ist, Leute mit
Samthandschuhen anzufassen, und immer ihre Auflage im Blick hat".  Dennoch: "Ich
hätte dem Chefredakteur nicht auf die Mailbox gesprochen."

Wulff sei eigentlich ein Mann, der sein Amt hervorragend ausübe, sagt Seif, aber
jetzt seien zu viele persönliche Dinge in den Vordergrund gerückt. "Selbst die
internationale Presse schreibt inzwischen mehr über Privatkredite und Reisen zu
Freunden als über die Ausübung des Amtes."

Man müsse dem Bundespräsidenten zugute halten, dass er sich später für seinen
umstrittenen Anruf entschuldigt habe, meint die FDP-Bundestagsabgeordnete
Gabriele Molitor. "Den Versuch, Berichterstattung zu unterbinden, halte ich
nicht für eine gute Idee." Allerdings verwundere auch sie die Chronologie der
Ereignisse ein wenig, ohne dass sie  - selbst  Journalistin  - Presseschelte
betreiben wolle. Eine Klarstellung aller Vorgänge wünscht sich Molitor von
Wulff.

Ganz zurückhaltend äußert sich SPD-Kreisparteivorsitzender  Guido van den Berg.
"Ich möchte dem Bundespräsidenten keine Ratschläge erteilen, aber das Problem
liegt eindeutig bei ihm. Einfluss auf Berichterstattung nehmen zu wollen, ist
dem Amt gegenüber nicht angemessen."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 333 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 4. Januar 2012

"Das Verhalten ist absolut unterirdisch";
So sehen Politiker an Rhein und Erft die Situation von Bundespräsident Christian
Wulff

AUTOR: MANFRED FUNKEN

RUBRIK: S. 33

LÄNGE: 633 Wörter


So sehen Politiker an Rhein und Erft die Situation von Bundespräsident Christian
Wulff

Von MANFRED FUNKEN

RHEIN-ERFT-KREIS. Bundespräsident Christian Wulff steht ob seiner
Kreditgeschäfte zu Zeiten, als er noch Ministerpräsident in Niedersachsen war,
schwer unter Druck. Sein Versuch, Einfluss auf die Berichterstattung darüber zu
nehmen, verschärft die Situation weiter. Wie schätzen Politiker im
Rhein-Erft-Kreis Wulffs Handeln ein? Wird er sich im Amt halten können?

Am härtesten geht ein Mann mit Christian Wulff ins Gericht, der sonst eher um
Ausgleich bemüht ist. "Das Verhalten ist einfach unterirdisch", sagt der
FDP-Landtagsabgeordnete Horst Engel. "Wie kann ein Bundespräsident zum Hörer
greifen und sich über Pressearbeit ereifern? Wer einen Anlass liefert, darf sich
nicht darüber beschweren, dass darüber berichtet wird." Engel betrachtet Wulffs
Möglichkeiten, im Amt zu bleiben, mit großer Skepsis. "Es ist an ihm, sich zu
fragen, ob er den hohen Ansprüchen an das Amt noch gerecht werden kann."

Landrat Werner Stump will die Fehler in Wulffs Verhalten nicht schönreden, wirbt
aber für ein bisschen menschliches Verständnis. "Es ist nicht üblich, dass sich
ein Bundespräsident zu privaten Dingen erklären muss. Jetzt aber kommt immer
mehr zutage, und irgendwann hat er entnervt reagiert." Das sei nicht
professionell, aber menschlich. Das dürfe auch einem Bundespräsidenten einmal
passieren.

"Pressefreiheit ist ein hohes Gut", sagt der Kreisparteivorsitzende der CDU,
Gregor Golland. Sie anzugreifen ist für einen Politiker absolut
unprofessionelles Verhalten." Golland vermisst eine umfassende Erklärung Wulffs.
"Es wird schwer für ihn sein, künftig noch als moralische Instanz aufzutreten."

"Bundespräsidenten direkt vom Volk wählen"

Darüber, ob Wulff im Amt bleiben kann, möchte Golland nicht spekulieren. Aber er
nimmt die Diskussion zum Anlass, einen anderen Aspekt einmal mehr ins Blickfeld
zu rücken. "Ich bin dafür, dass der Bundespräsident direkt vom Volk gewählt
wird."

Bei aller Kritik an Wulff, die der CDU-Bundestagsabgeordnete Willi Zylajew bis
zu einem gewissen Maß durchaus teilt, betrachtet er auch die Rolle der Presse
sehr kritisch. "Man hätte schon bei der ersten Berichterstattung mitteilen
können, dass Wulff versucht hat, Einfluss zunehmen. Aber nein, da wird etwas
über Wochen am Köcheln gehalten und wunderbar zelebriert." Klar, die Fehler habe
Wulff gemacht, und die Pressefreiheit sei unantastbar, aber die Medien
verfolgten da schon eine Strategie.

Auch Zylajews Euskirchener CDU-Bundestagskollege Detlef Seif sieht ein gewisses
Kalkül bei der Bild-Zeitung, "die ja nicht gerade dafür bekannt ist, Leute mit
Samthandschuhen anzufassen, und immer ihre Auflage im Blick hat".  Dennoch: "Ich
hätte dem Chefredakteur nicht auf die Mailbox gesprochen."

Wulff sei eigentlich ein Mann, der sein Amt hervorragend ausübe, sagt Seif, aber
jetzt seien zu viele persönliche Dinge in den Vordergrund gerückt. "Selbst die
internationale Presse schreibt inzwischen mehr über Privatkredite und Reisen zu
Freunden als über die Ausübung des Amtes."

Man müsse dem Bundespräsidenten zugute halten, dass er sich später für seinen
umstrittenen Anruf entschuldigt habe, meint die FDP-Bundestagsabgeordnete
Gabriele Molitor. "Den Versuch, Berichterstattung zu unterbinden, halte ich
nicht für eine gute Idee." Allerdings verwundere auch sie die Chronologie der
Ereignisse ein wenig, ohne dass sie  - selbst  Journalistin  - Presseschelte
betreiben wolle. Eine Klarstellung aller Vorgänge wünscht sich Molitor von
Wulff.

Ganz zurückhaltend äußert sich SPD-Kreisparteivorsitzender  Guido van den Berg.
"Ich möchte dem Bundespräsidenten keine Ratschläge erteilen, aber das Problem
liegt eindeutig bei ihm. Einfluss auf Berichterstattung nehmen zu wollen, ist
dem Amt gegenüber nicht angemessen."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 334 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Opposition verschärft den Ton;
WULFF Grüne fordern Stellungnahme von Angela Merkel

AUTOR: afp

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 217 Wörter


WULFF  Grüne fordern Stellungnahme von Angela Merkel

Berlin. Nach neuen Vorwürfen in der Affäre um einen Privatkredit und die
Berichterstattung darüber hat  die Opposition den Ton gegenüber Bundespräsident
Christian Wulff verschärft. "Die politische Schonfrist geht zu Ende", erklärte
der SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann am Dienstag in Berlin. Wulff
sah sich dem Vorwurf ausgesetzt, neben der "Bild"-Zeitung auch auf andere Medien
Druck ausgeübt zu haben. "Wulff hatte drei Wochen Zeit, die Vorwürfe zu
entkräften", sagte Oppermann. Und fügte hinzu: "Das ist ihm nicht gelungen."

Mit Blick auf die versuchte Einflussnahme Wulffs auf Medien sagte er, es sei
"absolut unangemessen, wenn der Bundespräsident versucht, eine freie
Berichterstattung zu verhindern". Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn sagte im
Deutschlandfunk, der Bundespräsident habe ein "eigentümliches Verständnis von
Pressefreiheit". Kanzlerin Angela Merkel (CDU) müsse "aus der Deckung
herauskommen", schließlich habe sie Wulff als Kandidaten ausgesucht.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sagte der "Süddeutschen Zeitung":  "Wulff hat
sich für seinen Anruf bei der »Bild«-Zeitung entschuldigt. Diese Entschuldigung
wurde angenommen. Das sollte nun auch von allen respektiert werden."(afp)

Themen des Tages Seite 3

Leitartikel Seite 4

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 335 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Beredtes Schweigen;
Christian Wulff bekommt kaum noch Unterstützung von Parteikollegen

AUTOR: THOMAS KRÖTER, DANIELA VATES

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 575 Wörter


Christian Wulff  bekommt kaum noch Unterstützung von Parteikollegen

VON THOMAS KRÖTER UND DANIELA VATES

Berlin. In der seit drei Wochen andauernden Affäre scheint ein Rücktritt des
Bundespräsidenten nicht mehr unwahrscheinlich. Angesichts immer neuer Vorwürfe
gegen Bundespräsident Christian Wulff gingen  auch die ihn bisher stützenden
Koalitionsparteien Union und FDP auf Distanz. Mehrere Koalitionsvertreter
forderten Wulff gestern zu einer erneuten persönlichen Stellungnahme auf.
Vertrauenserklärungen wie bislang gab es nur verhalten. Die Bundesregierung gab
keinen Kommentar ab.

Für Bundeskanzlerin Angela Merkel wäre ein Rücktritt Wulffs eine persönliche
Niederlage, da sie ihn als Präsidenten installiert hat. Zudem wäre Wulff nach
Horst Köhler bereits der zweite von der CDU nominierte Präsident, der vorzeitig
abträte. Allerdings ist Merkel auch für ihren Pragmatismus bekannt. Ein stark
beschädigter Präsident würde sie im Zweifel noch stärker belasten als ein
erneuter Rücktritt.

In der Koalition wurde die Lage  als problematisch beschrieben. "Noch einen
Millimeter weiter" und Wulff sei nicht mehr zu halten, hieß es in  der FDP. Auch
in der Union  wurde  ein Rücktritt nicht mehr ausgeschlossen.
CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte im "Deutschlandfunk", nur der
Bundespräsident selbst könne die gegen ihn erhobenen Vorwürfe aufklären. Sie
vermied ausdrücklich, Wulff in Schutz zu nehmen. FDP-Parteivize Holger Zastrow,
der bei der Präsidenten-Wahl Wulffs Gegner Joachim Gauck unterstützt hatte,
forderte eine Erklärung  in dieser Woche.

Selbst  die niedersächsische CDU, welche die Landtagswahl 2013 im Auge hat,
rückte vorsichtig von  ihrem früheren Chef Wulff ab. Ein Rettungsversuch kam von
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe, der in der "Süddeutschen Zeitung" betonte,
Wulff habe sich für seinen Drohanruf bei der "Bild"-Zeitung entschuldigt. Bei
der  Staatsanwaltschaft Berlin ist eine Anzeige gegen Wulff wegen Nötigung
eingegangen.

Zuletzt war bekanntgeworden, dass Wulff versucht hatte, die Berichterstattung
über seinen umstrittenen Privat-Kredit für einen Hauskauf durch einen wütenden
Anruf beim Chefredakteur der "Bild"-Zeitung zu verhindern. Es war offenbar nicht
die erste Drohung  Wulffs gegenüber der Presse: Die ebenfalls zum
Springer-Verlag gehörende "Welt am Sonntag" berichtete, im Sommer 2011 sei einer
ihrer Reporter zu Wulff  einbestellt worden, um einen Artikel über das angeblich
zerrüttete Verhältnis zu einer Stiefschwester zu verhindern. Wulff habe gedroht,
die Zusammenarbeit mit der Zeitung zu beenden.

Für die Annahme des Privat-Kredits in Höhe von 500 000 Euro hatte sich Wulff
vor Weihnachten nach tagelangem Zögern entschuldigt. Er hatte dabei auch den
Wert der Pressefreiheit betont. Unklar sind weiter die Umstände, unter denen der
Kredit durch ein Darlehen der Landesbank Baden-Württemberg abgelöst wurde. Die
Bank war für den Niedersachsen Wulff nicht die naheliegende Wahl, die
Darlehenskonditionen waren ungewöhnlich günstig. Die baden-württembergische
Landesregierung forderte die Bank  auf, die Vergabe zu überprüfen.

Das Präsidialamt teilte mit, Wulff werde wie geplant am Mittwoch seine
Amtsgeschäfte wieder aufnehmen. Erster öffentlicher Termin ist der Empfang der
Sternsinger am Freitag. Unterdessen wird gegen Wulffs Ex-Sprecher Olaf
Glaeseker, der sich angeblich mehrfach von einem Unternehmer den Urlaub bezahlen
ließ,  wegen möglicher Vorteilsannahme im Amt ermittelt. (mit thie)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 336 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Bodenlose Dummheit;
BUNDESPRÄSIDENT Zu Christian Wulff und seinem Privatkredit, "Wulff nach
Drohanruf in Bedrängnis" (Ausgabe vom 3. 1.)

RUBRIK: S. 12

LÄNGE: 940 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu    Christian Wulff und seinem Privatkredit,    "Wulff nach
Drohanruf in Bedrängnis" (Ausgabe vom 3. 1.)

Dumpfe Drohung

Wulff ist jetzt endgültig nicht länger als Bundespräsident akzeptabel, und zwar
wegen bodenloser Dummheit. Zu glauben, eine deutsche Zeitung durch dumpfe
Drohungen gegen den Chefredakteur von der Veröffentlichung unangenehmer
Information abhalten zu können, ist ja schon ziemlich bescheuert. Aber diese
Drohungen nicht in einem privaten Gespräch zu übermitteln, sondern auf einem
Anrufbeantworter zu hinterlegen, ist an Dummheit wohl nicht mehr zu überbieten.

DR. WOLFGANG APPELT,TROISDORF

Fahrstuhl nach unten

Wie hieß es doch letztens: Wer den Fahrstuhl mit Bild nach oben nimmt,  muss
damit rechnen, ihn auch mit Bild  nach unten nehmen zu müssen.

DETLEF HAGENBRUCH, KÖLN


 Lasst es gut sein

Die Oppositionspolitiker freuen sich wieder einmal über einen Fehler bei den
anderen. Die Medien haben endlich wieder ein Thema, das man tagelang fortsetzen
kann. Und ich frage mich zum wiederholten Male: Haben wir in diesem Staate
wirklich keine anderen Sorgen, um die es sich zu kümmern lohnt und an deren
Lösung sich ganz besonders die Opposition profilieren könnte?

MATHIAS KÖHLER, HÜRTH

Moralischer Überbau

In der Affäre Wulff wird eine eigenartige Unterscheidung getroffen. Ob das mit
Frau Geerken vereinbarte Darlehen gegen das Gesetz des Landes Niedersachsen
verstieß, ist nicht  klar, und ob Wulff die Frage im Landtag richtig beantwortet
hat, ist auch nicht so ganz klar. Aber, so heißt es, "selbst wenn es juristisch
oder  formaljuristisch nicht zu beanstanden ist, ist es dennoch moralisch  nicht
in Ordnung".   Mit welcher Begründung legt man über das geltende Recht noch
einen moralischen Überbau, dem Politiker unterworfen sein sollen? Wer soll diese
moralischen Maßstäbe setzen? Wenn wir solch einen moralischen Überbau zulassen,
sind der Beliebigkeit keine Grenzen gesetzt. Leider hat der Bundespräsident
selbst in seiner Erklärung diese Unterscheidung übernommen. Hätte er gesagt, ein
Handeln, das juristisch einwandfrei ist, muss nicht in jeder Situation zugleich
auch angemessen sein, könnte ich zustimmen. Man kann durchaus der Meinung sein,
sein Handeln sei unklug gewesen, ein Politiker müsse  bedenken, dass dies
missverstanden werden könne. In dieser Kategorie kann man ernsthaft diskutieren.
Aber  einen grundsätzlichen  Unterschied zwischen juristisch einwandfrei und
richtig herzustellen, wie der Bundespräsident es ausgedrückt hat, ist
verheerend und untergräbt unsere Rechtsordnung.

GÜNTER BRAHM,  SANKT AUGUSTIN


 Schlechter Amtsinhaber

Die Kritik an Bundespräsident Christian Wulff müsse endlich aufhören, da sonst
die Würde des Amtes gefährdet sei, tönen die Unionisten und leider auch manche
Bundesbürger. Wer schadet der Würde und dem Ansehen des Amtes mehr, die Kritiker
oder der Amtsinhaber selbst durch seinen Umgang mit der Wahrheit und mit der
Presse. Die Antwort dürfte nicht schwerfallen.

MAX ESSER,  KÖLN


 Falschen durchgeboxt

Welch ein Ärger für die Kanzlerin! Erst boxt sie gegen alle demokratischen
Gepflogenheiten und  Regeln des politischen Anstands ihren Kandidaten  Wulff
durch - eine knappe Mehrheit hat sie noch, einen respektablen Kandidaten nicht.
Dementsprechend desaströs fällt die Wahl aus. Und dann outet sich der Präsident,
kaum anderthalb Jahre im Amt, als   unaufrichtig und nicht in der Lage, einen
Fehler einzugestehen. Wie gesagt, einen besseren Kandidaten hat die Kanzlerin
nicht. Jetzt ist es Zeit, den Fehler des Frühsommers 2010 rückgängig zu machen
und den Weg zur Neuwahl ins Schloss Bellevue freizumachen. Und das kann
bedauerlicherweise  nur die Kanzlerin, auch wenn der respektable Kandidat
wahrscheinlich wieder der  Kandidat der Opposition ist.

HANS-GEORG PFLÜMER,  LOHMAR


 Heilsame Erkenntnis

Es ist höchste Zeit, dass die Medien ihre Aufmerksamkeit wichtigeren Themen
zuwenden als dem Dauerbrenner Christian  Wulff und seiner dilettantischen
Kreditaffäre. Gewiss gibt die amateurhafte Handlung der Geldbeschaffung für sein
Haus Anlass zur Kritik. Die Affäre lässt jedoch klar erkennen, dass der
Bundespräsident kein Profi in unlauteren Geldgeschäften ist. Mit dem
Eingeständnis des Bedauerns und der Schuld sollte am Ende ein Schrecken  mit
heilsamer Erkenntnis stehen. Das sollte auch ein Signal für die Medien sein,
sich wieder den Tagesereignissen  zu widmen.

HANS PETERS, ERFTSTADT


 Eine Schande

Der Bundespräsident hat sich als Vorteilsnehmer geoutet. In Bezug auf seine
Mailbox-Nachricht an den Bild-Chefredakteur hat er sich nun auch noch als
Dummkopf geoutet. Der Politjurist  Wulff ist eine Schande für das Amt und den
Stand hart arbeitender Juristen.

DR. JÜRGEN SCHWINDT, LEVERKUSEN


 Hüpfburg Bellevue

Während das einst stolze Schloss Bellevue  zu einer Hüpfburg präsidialer
Eingeständnisse und freundschaftsdienstlicher Erkenntnisse mutiert, versucht die
Kanzlerin samt engerem Hofstaat den Anfeindungen des gemeinsamen
Schutzbefohlenen Wulff mit literarischer Hilfe seines Namensvetters Christian
Morgenstern zu Leibe zu rücken, denn sie "erkennt ganz messerscharf, dass nicht
sein kann, was nicht sein darf".

ROBERT WIESNER, BURSCHEID


 Sprache verschlagen

Das Verhalten von Bundespräsident Wulff und seinen Parteifreunden verschlägt dem
Wutbürger fast die Sprache. Es zeigt den Verfall der Moral und den Verlust der
Maßstäbe in der  politischen Klasse. Wie "vorbildlich" erscheinen dagegen die
Verhältnisse in Köln: Hier ist es sogar den Kehrmännchen verboten,  ein
Neujährchen anzunehmen.

WERNER TESKE,  KÖLN

Bundespräsident  Wulff  Bild: rtr

1000 Euro nahm das Reibekuchen-Team aus Schildgen für "wir helfen" ein.  BILD:
PRIVAT

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 337 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Bodenlose Dummheit;
BUNDESPRÄSIDENT Zu Christian Wulff und seinem Privatkredit, "Wulff nach
Drohanruf in Bedrängnis" (Ausgabe vom 3. 1.)

RUBRIK: S. 12

LÄNGE: 926 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu    Christian Wulff und seinem Privatkredit,    "Wulff nach
Drohanruf in Bedrängnis" (Ausgabe vom 3. 1.)

Dumpfe Drohung

Wulff ist jetzt endgültig nicht länger als Bundespräsident akzeptabel, und zwar
wegen bodenloser Dummheit. Zu glauben, eine deutsche Zeitung durch dumpfe
Drohungen gegen den Chefredakteur von der Veröffentlichung unangenehmer
Information abhalten zu können, ist ja schon ziemlich bescheuert. Aber diese
Drohungen nicht in einem privaten Gespräch zu übermitteln, sondern auf einem
Anrufbeantworter zu hinterlegen, ist an Dummheit wohl nicht mehr zu überbieten.

DR. WOLFGANG APPELT,TROISDORF

Fahrstuhl nach unten

Wie hieß es doch letztens: Wer den Fahrstuhl mit Bild nach oben nimmt,  muss
damit rechnen, ihn auch mit Bild  nach unten nehmen zu müssen.

DETLEF HAGENBRUCH, KÖLN


 Lasst es gut sein

Die Oppositionspolitiker freuen sich wieder einmal über einen Fehler bei den
anderen. Die Medien haben endlich wieder ein Thema, das man tagelang fortsetzen
kann. Und ich frage mich zum wiederholten Male: Haben wir in diesem Staate
wirklich keine anderen Sorgen, um die es sich zu kümmern lohnt und an deren
Lösung sich ganz besonders die Opposition profilieren könnte?

MATHIAS KÖHLER, HÜRTH

Moralischer Überbau

In der Affäre Wulff wird eine eigenartige Unterscheidung getroffen. Ob das mit
Frau Geerken vereinbarte Darlehen gegen das Gesetz des Landes Niedersachsen
verstieß, ist nicht  klar, und ob Wulff die Frage im Landtag richtig beantwortet
hat, ist auch nicht so ganz klar. Aber, so heißt es, "selbst wenn es juristisch
oder  formaljuristisch nicht zu beanstanden ist, ist es dennoch moralisch  nicht
in Ordnung".   Mit welcher Begründung legt man über das geltende Recht noch
einen moralischen Überbau, dem Politiker unterworfen sein sollen? Wer soll diese
moralischen Maßstäbe setzen? Wenn wir solch einen moralischen Überbau zulassen,
sind der Beliebigkeit keine Grenzen gesetzt. Leider hat der Bundespräsident
selbst in seiner Erklärung diese Unterscheidung übernommen. Hätte er gesagt, ein
Handeln, das juristisch einwandfrei ist, muss nicht in jeder Situation zugleich
auch angemessen sein, könnte ich zustimmen. Man kann durchaus der Meinung sein,
sein Handeln sei unklug gewesen, ein Politiker müsse  bedenken, dass dies
missverstanden werden könne. In dieser Kategorie kann man ernsthaft diskutieren.
Aber  einen grundsätzlichen  Unterschied zwischen juristisch einwandfrei und
richtig herzustellen, wie der Bundespräsident es ausgedrückt hat, ist
verheerend und untergräbt unsere Rechtsordnung.

GÜNTER BRAHM,  SANKT AUGUSTIN


 Schlechter Amtsinhaber

Die Kritik an Bundespräsident Christian Wulff müsse endlich aufhören, da sonst
die Würde des Amtes gefährdet sei, tönen die Unionisten und leider auch manche
Bundesbürger. Wer schadet der Würde und dem Ansehen des Amtes mehr, die Kritiker
oder der Amtsinhaber selbst durch seinen Umgang mit der Wahrheit und mit der
Presse. Die Antwort dürfte nicht schwerfallen.

MAX ESSER,  KÖLN


 Falschen durchgeboxt

Welch ein Ärger für die Kanzlerin! Erst boxt sie gegen alle demokratischen
Gepflogenheiten und  Regeln des politischen Anstands ihren Kandidaten  Wulff
durch - eine knappe Mehrheit hat sie noch, einen respektablen Kandidaten nicht.
Dementsprechend desaströs fällt die Wahl aus. Und dann outet sich der Präsident,
kaum anderthalb Jahre im Amt, als   unaufrichtig und nicht in der Lage, einen
Fehler einzugestehen. Wie gesagt, einen besseren Kandidaten hat die Kanzlerin
nicht. Jetzt ist es Zeit, den Fehler des Frühsommers 2010 rückgängig zu machen
und den Weg zur Neuwahl ins Schloss Bellevue freizumachen. Und das kann
bedauerlicherweise  nur die Kanzlerin, auch wenn der respektable Kandidat
wahrscheinlich wieder der  Kandidat der Opposition ist.

HANS-GEORG PFLÜMER,  LOHMAR


 Heilsame Erkenntnis

Es ist höchste Zeit, dass die Medien ihre Aufmerksamkeit wichtigeren Themen
zuwenden als dem Dauerbrenner Christian  Wulff und seiner dilettantischen
Kreditaffäre. Gewiss gibt die amateurhafte Handlung der Geldbeschaffung für sein
Haus Anlass zur Kritik. Die Affäre lässt jedoch klar erkennen, dass der
Bundespräsident kein Profi in unlauteren Geldgeschäften ist. Mit dem
Eingeständnis des Bedauerns und der Schuld sollte am Ende ein Schrecken  mit
heilsamer Erkenntnis stehen. Das sollte auch ein Signal für die Medien sein,
sich wieder den Tagesereignissen  zu widmen.

HANS PETERS, ERFTSTADT


 Eine Schande

Der Bundespräsident hat sich als Vorteilsnehmer geoutet. In Bezug auf seine
Mailbox-Nachricht an den Bild-Chefredakteur hat er sich nun auch noch als
Dummkopf geoutet. Der Politjurist  Wulff ist eine Schande für das Amt und den
Stand hart arbeitender Juristen.

DR. JÜRGEN SCHWINDT, LEVERKUSEN


 Hüpfburg Bellevue

Während das einst stolze Schloss Bellevue  zu einer Hüpfburg präsidialer
Eingeständnisse und freundschaftsdienstlicher Erkenntnisse mutiert, versucht die
Kanzlerin samt engerem Hofstaat den Anfeindungen des gemeinsamen
Schutzbefohlenen Wulff mit literarischer Hilfe seines Namensvetters Christian
Morgenstern zu Leibe zu rücken, denn sie "erkennt ganz messerscharf, dass nicht
sein kann, was nicht sein darf".

ROBERT WIESNER, BURSCHEID


 Sprache verschlagen

Das Verhalten von Bundespräsident Wulff und seinen Parteifreunden verschlägt dem
Wutbürger fast die Sprache. Es zeigt den Verfall der Moral und den Verlust der
Maßstäbe in der  politischen Klasse. Wie "vorbildlich" erscheinen dagegen die
Verhältnisse in Köln: Hier ist es sogar den Kehrmännchen verboten,  ein
Neujährchen anzunehmen.

WERNER TESKE,  KÖLN

Bundespräsident  Wulff  Bild: rtr

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 338 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Mittwoch 4. Januar 2012

"Wulff hat nicht umsonst gedroht"

RUBRIK: Oberberg; S. 29

LÄNGE: 41 Wörter


Alexandra Krause aus Bergneustadt versteht nicht, warum Wulff an seinem Amt
festhält: "Wenn jeder Politiker solche Spielchen machen dürfte, dann würde bald
Anarchie herrschen. Es wird Gründe haben, dass Wulff die Bild-Zeitung unter
Druck gesetzt hat."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 339 von 500



                                 Kölner Express

                            Mittwoch 04. Januar 2012

Aus diesem moralisch sauberen Quartett könnte der mögliche Wulff-Nachfolger
kommen

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 191 Wörter



HIGHLIGHT: Darum ist Wulff bald weg vom Fenster


    Professor, Umwelt- und Bauminister: Klaus Töpfer (73, CDU, r.), später
Direktor des Umweltprogramms der Vereinten Nationen, ist bei allen Parteien hoch
angesehen. Er trat zweimal, 1990 und 1994, als Spitzenkandidat der Saarland-CDU
an, verlor aber jedes Mal gegen Oskar Lafontaine.

Noch ein Politiker, der über allen Parteien steht, obwohl er SPD-Fraktionschef
ist: Frank-Walter Steinmeier  (55, u.), ehemaliger Kanzlerkandidat und Sohn
eines Tischlers. Genießt große Sympathien bei den Deutschen. Er war der fähige
Kanzleramtsminister unter Gerhard Schröder und in der großen Koalition
schließlich Vizekanzler und Außenminister.

Sie war bereits die heiße Anwärterin, bevor es überraschend dann doch Wulff
wurde: Ursula von der Leyen (53, CDU, o.), Arbeitsministerin, zuvor
Familienministerin, sie hat sieben Kinder. Führte das Elterngeld ein.

Norbert Lammert  (63, CDU, u.), integrer Bundestagspräsident. Momentan
parteiübergreifend eine moralische Instanz, meckert, wenn's nötig ist, sowohl
gegen die eigene Partei als auch gegen die Opposition.

Außerdem im Gespräch: Wolfgang Schäuble, erneut Joachim Gauck.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 340 von 500



                                 Kölner Express

                            Mittwoch 04. Januar 2012

Darum ist Wulff bald weg vom Fenster;
Dieses Staatsoberhaupt kann Deutschland nach seinen Affären nicht mehr nutzen

AUTOR: CHRISTIAN BURMEISTER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 498 Wörter


Von CHRISTIAN BURMEISTER

Berlin

Kredit-Affäre, Amigo-Wirtschaft, versuchte Behinderung der freien Presse - alles
halb so schlimm? Nein! EXPRESS erklärt, warum die Person Christian Wulff (52) im
Amt des Bundespräsidenten untragbar geworden ist.

Wulff kann nicht mehr unbefangen zu den "großen Themen" reden: Der
Bundespräsident hat nur begrenzte politische Macht. Er ist darauf angewiesen,
dass sein Wort gehört wird. Aber wie soll sich Wulff überzeugend zu den großen
Zeit-Themen wie z. B. der "Gier der Märkte und Manager" oder der Verteilung des
Wohlstands in der Gesellschaft äußern, wenn er selbst keine Gelegenheit ausließ,
um sich Vorteile zu verschaffen: kostenlose Urlaubsreisen, gesponsertes Buch,
billiger Kredit.

Wulffs seltsames Verständnis von Pressefreiheit: Wulff scheint zentrale Werte
des Grundgesetzes und der Republik nur in Sonntagsreden ernst zu nehmen: So
beschwor er wiederholt im In- und Ausland die Pressefreiheit, um dann - wie
jetzt bekannt wurde - mehrere Journalisten zu bedrohen, als die zu seinem
dubiosen Hauskredit recherchierten. Das hat Wulff jetzt Vorermittlungen wegen
des Verdachts der Nötigung eingebracht.

Wulff beschädigt den Ruf aller Politiker nachhaltig: Ein weit verbreitetes
Vorurteil: Alle Politiker "da oben" sind nur auf den eigenen Vorteil aus!
Ausgerechnet das Verhalten des Staatsoberhaupts scheint das zu bestätigen. Näher
an der Wahrheit ist aber: Zwar gibt es querbeet immer wieder schwarze Schafe,
doch die Mehrheit der Politiker versucht, aufrichtig ihrem Auftrag nachzukommen:
dem deutschen Volk zu dienen - und nicht sich selbst oder womöglich
irgendwelchen Freunden in der Wirtschaft.

Wulff kann sein Amt nicht mehr unabhängig ausüben: Der Bundespräsident kann laut
Grundgesetz Einfluss auf die Gesetzgebung nehmen - indem er Gesetze nicht
unterschreibt. Dies geschieht in der Regel zum Ärger der Regierung. Wulff ist
politisch heute aber so angeschlagen, dass er auf das Wohlwollen der
schwarz-gelben Regierung angewiesen ist, wenn er sich im Amt halten will. Die
Kraft zum Widerstand hätte er im Ernstfall nicht mehr.

Wulffs eigene Ansprüche: Wulff ist früher mit affärengeplagten Kollegen wie beim
Vorvorgänger Johannes Rau hart ins Gericht gegangen. Lässt er seine Maßstäbe
auch für sich gelten, sollte er erkennen: Ein Rücktritt ist unausweichlich!  Nur
30 Tage Zeit

Ein Bundespräsident kann nicht abgesetzt werden - es sei denn, er befindet sich
in einer psychiatrischen Klinik. Tritt er zurück, muss spätestens 30 Tage später
die Bundesversammlung zusammenkommen, um einen neuen Präsidenten zu wählen. In
der Zwischenzeit ist der Bundesratspräsident kommissarisch Staatsoberhaupt -
momentan Horst Seehofer. Nach dem Ausscheiden erhält der Altpräsident bis zum
Lebensende einen Ehrensold von 199 000 Euro jährlich. Plus ein Büro.

Einsamer Wulff: Es gibt kaum mehr Unterstützung für den Präsidenten - auch nicht
aus dem eigenen Lager. Foto: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 341 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Schwarz-Gelb steckt in einem fürchterlichen Dilemma;
NACHFOLGE-SZENARIEN Wulff-Rücktritt wäre ein schwerer Schlag für Angela Merkel /
Hilft ihr ausgerechnet die SPD? / Der erste Blick fällt auf Joachim Gauck und
Norbert Lammert

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 667 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. Die Affäre Wulff ist ein absolutes Desaster. Sie hat zwei
personifizierte Hauptverlierer: den Betroffenen selbst, und Angela Merkel. Das
ist wichtig zu wissen für jeden, der nun über Szenarien nachdenkt. Was folgt
nach einem Wulff-Rücktritt? Ohne jeden Zweifel zunächst ein enormer
Ansehensverlust für Schwarz-Gelb und die Kanzlerin. Deshalb, so sagen
Beobachter, würde Merkel absolut alles tun, um Wulff vom Rücktritt abzuhalten.

Wenn ein neuer Präsident gesucht wird, geht es nicht nur darum, dass sich der
Kandidat oder die Kandidatin durch ein Höchstmaß an Format auszeichnet,
intellektuell, geistig, moralisch; es geht auch um Machtoptionen. So ist die
Politik. Schwarz-Gelb hat in der Bundesversammlung derzeit nur eine winzige
Mehrheit von vier Stimmen, kann also niemanden in eine Kampfabstimmung schicken,
der mit einer Niederlage seine Zukunft verspielt. Deshalb wäre ein
Konsenskandidat wertvoll, getragen von Schwarz-Gelb, SPD und Grünen. Wie von
selbst fällt da der Blick auf den parteilosen Joachim Gauck. Bei der Wahl 2010
wurde er, als Kandidat von SPD und Grünen Wulff im dritten Wahlgang unterlegen,
zum "Präsidenten der Herzen". Jedoch müsste Merkel gewaltig über ihren Schatten
springen, denn mit einem Ja zu Gauck würde sie eingestehen, dass sie 2010 mit
Wulff den Falschen favorisierte. Extrem schwer für Merkel, so weit zu springen -
aber vielleicht noch schwerer, die CSU für Gauck einzunehmen.

Für viele der Favorit schlechthin: Norbert Lammert (CDU), der
Bundestagspräsident. Er hat Statur und Rückgrat bewiesen, ist auch für weite
Teile der SPD wählbar. Vielleicht überraschend, aber bezeichnend für die
Politszene: zu einem Vorschlag Lammert müsste sich Merkel vermutlich noch
stärker überwinden als zu einem Vorschlag Gauck. Denn einen wie Lammert hat sie
nie im Griff. In eine Kampfkandidatur, etwa gegen Gauck, könnte die Union wegen
der Niederlagen-Gefahr allerdings weder Lammert schicken, noch Ursula von der
Leyen. Ein bei der Bundespräsidentenwahl unterlegener Bundestagspräsident
Lammert würde sich in seinem Nimbus vermutlich arg verletzt fühlen. Und Ursula
von der Leyen wird - unverletzt - im Kabinett gebraucht, nicht zuletzt für den
Fall, dass Merkel massiv schwächelt oder ausfällt. Als höchst respektable
schwarz-gelbe Kandidatin, die unterliegen könnte, ohne schwere Blessuren in
Ansehen oder Bewegungsfreiheit davonzutragen, käme Annette Schavan (CDU) in
Frage, die Bundesbildungsministerin.

Staatsmännisches Profil ist gefragt. Wolfgang Gerhardt, langjähriger
FDP-Bundesvorsitzender, zuvor in Hessen Minister, erfüllt diese Anforderung in
idealer Weise. Fraglich aber, ob SPD und Grüne ihn als einzigen Kandidaten
akzeptieren würden. Und weil der Blick sich schon auf die Bundestagswahl 2013
richtet, geht es für die SPD auch darum, die Grünen nicht zu vergrätzen. Denkbar
allerdings auch, dass Merkel es für ihre wahrscheinlichste Aufgabe nach jener
Wahl 2013 hält, die SPD von einem Linksbündnis abzuhalten und für eine Große
Koalition zu gewinnen. Dann wäre es ein plausibler Weg, jetzt einen
SPD-Bundespräsidenten auszurufen, der Kurt Beck heißen könnte, Frank-Walter
Steinmeier oder auch Henning Scherf, bis 2005 hoch angesehener Bürgermeister von
Bremen. Im Vergleich zum SPD-Kandidaten Gauck hätte das für Merkel den Vorteil,
dass sie sich damit nicht selbst eines Fehlgriffs 2010 bezichtigen müsste. Auch
wären Beck, Steinmeier und Scherf für viele aus CSU und FDP womöglich eher
wählbar als Gauck.

Ein Königsweg? Ein hochmögender Rechtsgelehrter wie einst Roman Herzog?
Hans-Jürgen Papier, bis 2010 Präsident des Bundesverfassungsgerichts, ist ein
Name. Ein Herzensfavorit der Kanzlerin ist er allerdings nicht, zu oft hat er
der Regierung die Leviten gelesen. Zudem meinen Papiers Kritiker, ein Kaliber
wie Herzog sei er nun doch nicht. Alle Szenarien zeigen: Merkel und Schwarz-Gelb
stecken in einem für sie fürchterlichen Dilemma. Zumindest derzeit. Doch wie
schnell sich Dinge ändern, zeigt gerade die Affäre Wulff.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 342 von 500



                             manager magazin online

                     04. Januar 2012 Mittwoch 6:36 PM GMT+1

Wulff räumt schweren Fehler ein

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 463 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Bundespräsident Christian Wulff hat seine Drohung gegenüber
Journalisten im Zuge der Kreditaffäre bedauert. "Der Anfruf bei dem
Chefredakteur der Bild-Zeitung war ein schwerer Fehler, der mir leid tut, für
den ich mich entschuldige", sagte Wulff in einem Interview mit ARD und ZDF am
Mittwoch. Trotz des wachsenden Druckes will er im Amt bleiben.


 Er habe sich ausdrücklich zur Presse- und Meinungsfreiheit bekannt. Er habe
sich in dem Moment aber eher als Opfer gesehen. Wulff beteuerte, er habe nicht
versucht, die kritische Berichterstattung zu verhindern. Vielmehr habe er darum
gebeten, sie um einen Tag zu verschieben.

Wulff hatte im Zuge der Kreditaffäre auf der Mobilbox von Bild-Chefredakteur Kai
Diekmann eine Nachricht hinterlassen. Laut "Bild" drohte Wulff darin mit
strafrechtlichen Konsequenzen, sollte ein Beitrag über seinen umstrittenen
Kredit veröffentlicht werden.

Wulff steht seit Mitte Dezember wegen seiner Kredite für den Kauf eines
Eigenheimes in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident in der
Kritik. Eine neue Dimension erhielt der Fall, nachdem bekanntgeworden war, dass
der Bundespräsident persönlich mit einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann versucht hatte, die erste Veröffentlichung der Zeitung zu den Krediten
zu verhindern.

CDU-Politikerin fordert Rücktritt von Wulff

Zuvor hatte die CDU-Politikerin Vera Lengsfeld ein Tabu gebrochen und hat Wulff
wegen seines Umgangs mit der Affäre zum Rücktritt aufgefordert. "Die
überwältigende Mehrheit der Bevölkerung kann ihn nicht mehr ernst nehmen", sagte
die einstige DDR-Bürgerrechtlerin "Handelsblatt Online". "Es braucht keine neue
Enthüllung, um sicher zu sein, dass Wulff gehen muss." Jede Stunde, die sich
Wulff länger an das Amt klammere, das er nie habe ausfüllen können und das er
fast irreversibel geschädigt habe, schade der demokratischen Kultur.

Lengsfeld sprach sich zugleich für Wulffs ehemaligen Gegenkandidaten Joachim
Gauck als Nachfolger aus. "Joachim Gauck kann dem Amt seine Würde zurückgeben",
sagte sie. SPD und Grüne könnten nun beweisen, dass ihr Vorschlag, den früheren
Chef der Stasi-Unterlagenbehörde zum Bundespräsidenten zu machen, kein
parteipolitisches Manöver gewesen sei.

Auch die FDP bezweifelt den Verbleib Wulffs im Amt. Der Fraktionschef der FDP im
schleswig-holsteinischen Landtag, Wolfgang Kubicki, sagte: "Wenn die Kraft
seiner Worte keine Wirkung mehr entfaltet, kann er sein Staatsamt nicht mehr
ausüben", sagte Kubicki der "Passauer Neuen Presse". "Mit einer wirklich
nachvollziehbaren öffentlichen Erklärung für seinen Versuch, Berichterstattung
über den Privatkredit zu unterbinden, wird er die Situation vielleicht noch
bereinigen können", sagte Kubicki. "Herr Wulff hat nicht mehr viel Zeit für eine
Stellungnahme zu den neuen Vorwürfen." Dafür blieben nur noch wenige Tage.

Nach Informationen der ARD will Wulff allerdings im Amt bleiben. Wulff habe sich
entschieden, nicht zurückzutreten, meldete das ARD-Morgenmagazin unter Berufung
auf zuverlässige Quellen in der Umgebung des Staatsoberhauptes. Das
Bundespräsidialamt war zunächst für eine Stellungnahme nicht zu erreichen.

mg/rtr/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 343 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff in scharfem Gegenwind

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 43 Wörter


Nicht nur bei den Liberalen wird die Kritik an Bundespräsident Christian Wulff
lauter. Die SPD erklärte die politische Schonfrist für Wulff für beendet und
sieht auch die Bundeskanzlerin in Zugzwang. Die Linke verlangt den Rücktritt
Wulffs.

. Politik |Seite 9

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 344 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff muss gehen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 251 Wörter


Claus Liesegang

E s wäre die richtige Entscheidung, träte Christian Wulff als Bundespräsident
zurück. Er hat dem Amt, der letzten Instanz der Glaubwürdigkeit und Moral in
unserem Staat, in den vergangenen Wochen zu viel Schaden zugefügt. Die
Vorteilsnahmen bei Urlauben, Flügen und Privatkredit mögen vielleicht bei einem
Provinzpolitiker kein Skandal und deshalb ebenso entschuldbar sein, wie es der
Wutanruf eines Otto-Normalbürgers wegen eines spitzen Artikels in der
Lokalzeitung bei deren Chefredakteur ist. Aber für einen Bundespräsidenten sind
solche Fehler nicht mit einem "Es tut mir leid" vom Tisch zu wischen. Der
Bundespräsident muss zu 100 Prozent integer, muss Vorbild und Richtungsweiser
sein. Das ist Wulff längst nicht mehr.

Mit einem Rücktritt würde Wulff Schaden von Deutschland abwenden. Dass dadurch
eine Staatskrise entstünde, wie es SPD-Chef Sigmar Gabriel befürchtet, ist
Unsinn. Die Tatsache, dass dann binnen zwei Jahren zwei Präsidenten den Hut
genommen hätten, schadet vorübergehend dem Ansehen unseres Landes, doch
Krisenpotenzial steckt darin nicht. Denn Christian Wulff besitzt eben nicht die
Strahlkraft eines Richard von Weizsäckers, den Respekt eines Roman Herzogs, das
versöhnende Potenzial eines Johannes Raus, nicht einmal den Mut der politischen
Einmischung eines Horst Köhlers.

Christian Wulff war, als er am 30. Juni 2010 im dritten Wahlgang gewählt wurde,
der jüngste Bundespräsident Deutschlands. Es wäre kein Drama, würde er auch der
mit der kürzesten Amtszeit werden.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 345 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff soll bleiben

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 258 Wörter


Stefan Schröder

S eit einem Jahr ist Wulff im Amt. Er hat keine großen Schlagzeilen produziert
wie manche seiner Vorgänger . . . Ein Mann der leisen Töne . . . etwas bieder
vielleicht, aber bescheiden, verlässlich und irgendwie ganz okay." Das schrieb
jemand Mitte 2011 in der Tageszeitung "Die Welt". Damals schon waren offenbar
wesentliche Vorwürfe gegen Wulff bekannt. Das Thema Baukredit kursierte bereits
zu seiner Zeit als Regierungschef in Hannover. Der illustre Freundeskreis, auf
dessen Fincas der Günstling privat urlaubte, umflirrte den Politiker laut
Klatschpresse seit Jahren. Christian Wulff hatte, als er sich 2010 zur Wahl
stellte, ein bewegtes Politikerleben hinter sich. Es gab zahlreiche Mitwisser,
keiner hielt eine Veröffentlichung für angebracht. Daher bleibt der Verdacht
einer gezielten Kampagne bestehen. Seine Verfehlungen rechtfertigen einen
Rücktritt nicht. Sie waren dämlich, von Eitelkeit und Geltungsbedürfnis
getrieben, aber nicht illegal. Wulffs Krisen-Kommunikation ist eine Katastrophe.
Sie hat den Jagdeifer vieler Journalisten erst geweckt, zu teils abstrusen
Vorwürfen geführt. Bleibt seine Drohung gegen den Bild-Chef und die versuchte
Einflussnahme bei dessen Vorgesetzten. Wir wissen nicht, was die Boulevardpresse
über den Baukredit hinaus gegen Wulff in der Hand hatte. In jedem Fall war die
Attacke dumm und eines Staatsoberhauptes nicht würdig. Dafür hat sich Wulff
entschuldigt. Wenn das alle Vorwürfe gegen ihn waren, sollten sich die Lager
beruhigen. Man kann ein Staatsamt auch von außen beschädigen.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 346 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Ist Christian Wulff noch tragbar?

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 43 Wörter


WIESBADEN (dh). Die Diskussion um Bundespräsident Christian Wulff reißt nicht
ab. Soll er trotz der Affäre um den umstrittenen Privatkredit und die Drohanrufe
bei Journalisten im Amt bleiben? Der Kurier hat in Wiesbaden nach Meinungen zu
den Vorgängen gefragt.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 347 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

"Ich verlange Stehvermögen";
REAKTIONEN Wie Wiesbadener Christdemokraten über die Affäre Wulff denken /
Keiner will den Rücktritt

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 537 Wörter


Von Birgit Emnet

Wiesbaden. Solidaritätsbekundungen hören sich anders an. Auch in Wiesbadener
Unionskreisen ist man mit dem Verhalten des Bundespräsidenten in seiner
persönlich schwersten Krise alles andere als glücklich. Zwar fordert ihn niemand
direkt zum Rücktritt auf - und einer sogar ausdrücklich zum Durchhalten -,
dennoch ist zumindest das Krisenmanagement Christian Wulffs auch in der
hessischen Landeshauptstadt Gegenstand von innerparteilicher Kritik. Man
fürchtet um das Ansehen des Amtes - und auch irgendwie um die Reputation der
Partei.

So hat CDU-Kreisvorsitzender Horst Klee , Wahlmann bei der Bundesversammlung und
somit erklärter Wulff-Wähler, zwar "Verständnis für die private Situation", in
der Wulff steckte, als er den Kredit bei seinem väterlichen Freund Egon Geerkens
beziehungsweise dessen Gattin aufnahm, dennoch vermisst Klee politisches
Fingerspitzengefühl und Weitsicht. "Man muss, wenn man ein öffentliches Amt hat,
eine Sache immer bis zum Ende durchdenken. Man muss wissen, dass daraus eine
Welle entstehen kann." Wulffs Drohanrufe bei der Springer-Presse sind für Klee
schlicht "eine Katastrophe". Zu den Bankkrediten mit präsidialen
Sonderkonditionen meint Klee knapp: "Jemand in diesen Verhältnissen hat das
nicht nötig." Wenn er Christian Wulff einen Rat geben könnte, dann den: "Jetzt
die Hosen runter und nichts in Etappen offenlegen." Er glaube schon, dass
nunmehr das Amt beschädigt sei, so Klee, und Wulff große Mühe haben werde, seine
Autorität wiederzugewinnen. Ob er zurücktrete, müsse Wulff indes selbst mit sich
abmachen. Er, Klee, habe jedenfalls "kein Interesse, als Wahlmann schon wieder
nach Berlin zu fahren".

Stadtrat Detlev Bendel , der derzeit den OB vertritt, will sich "an
Spekulationen nicht beteiligen". Er persönlich wünsche sich "schlicht und
ergreifend, dass Aufklärung herrscht und das Amt nicht beschädigt wird", so
Bendel. Ähnlich zurückhaltend äußert sich Stadtverordnetenvorsteher Wolfgang
Nickel , der zwar meint, dass es den Anlass für den Medienhype um Wulff gar
nicht hätte geben dürfen und auch das Management des Bundespräsidenten "grausam"
gewesen sei, dennoch hoffe er, Nickel, dass Wulff im Amt bleibt: "Ich habe mich
noch nicht von ihm verabschiedet." Allerdings sei fraglich, meint Nickel, ob
Wulff dem Druck standhalte.

Eben dies fordert CDU-Rathausfraktionschef Bernhard Lorenz vom Bundespräsidenten
in einem offenen Brief: Als hessischer Christdemokrat in der Tradition von
Alfred Dregger, Manfred Kanther und Roland Koch ("Polarisieren und fokussieren")
müsse er, Lorenz, von Wulff jetzt Stehvermögen verlangen. Die ganze Affäre sei
doch lediglich "ein Lehrstück für Skandalisierungen", meint Lorenz, ohne
faktische Grundlage. Er sehe den Skandal nicht, wenn Wulff sich privat von einem
Freund Geld leihe. "Er hätte nur nichts dazu sagen sollen", so Lorenz.
Stattdessen habe Wulff den Fehler gemacht, überhaupt einen Fehler eingeräumt zu
haben. "Als Staatsmann muss man das Format haben, auch mal nichts zu sagen."
Selbst die Anrufe bei der "Bild"-Zeitung sieht Lorenz als Privatsache: Wulff
gebe als Bundespräsident doch nicht seine Bürgerrechte ab. "Das ist keinesfalls
ein Eingriff in die Pressefreiheit", so Jurist Lorenz.

. Politik |SEITE 9

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 348 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Schwarz-Gelb steckt in einem fürchterlichen Dilemma;
NACHFOLGE-SZENARIEN Wulff-Rücktritt wäre ein schwerer Schlag für Angela Merkel /
Hilft ihr ausgerechnet die SPD? / Der erste Blick fällt auf Joachim Gauck und
Norbert Lammert

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 667 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. Die Affäre Wulff ist ein absolutes Desaster. Sie hat zwei
personifizierte Hauptverlierer: den Betroffenen selbst, und Angela Merkel. Das
ist wichtig zu wissen für jeden, der nun über Szenarien nachdenkt. Was folgt
nach einem Wulff-Rücktritt? Ohne jeden Zweifel zunächst ein enormer
Ansehensverlust für Schwarz-Gelb und die Kanzlerin. Deshalb, so sagen
Beobachter, würde Merkel absolut alles tun, um Wulff vom Rücktritt abzuhalten.

Wenn ein neuer Präsident gesucht wird, geht es nicht nur darum, dass sich der
Kandidat oder die Kandidatin durch ein Höchstmaß an Format auszeichnet,
intellektuell, geistig, moralisch; es geht auch um Machtoptionen. So ist die
Politik. Schwarz-Gelb hat in der Bundesversammlung derzeit nur eine winzige
Mehrheit von vier Stimmen, kann also niemanden in eine Kampfabstimmung schicken,
der mit einer Niederlage seine Zukunft verspielt. Deshalb wäre ein
Konsenskandidat wertvoll, getragen von Schwarz-Gelb, SPD und Grünen. Wie von
selbst fällt da der Blick auf den parteilosen Joachim Gauck. Bei der Wahl 2010
wurde er, als Kandidat von SPD und Grünen Wulff im dritten Wahlgang unterlegen,
zum "Präsidenten der Herzen". Jedoch müsste Merkel gewaltig über ihren Schatten
springen, denn mit einem Ja zu Gauck würde sie eingestehen, dass sie 2010 mit
Wulff den Falschen favorisierte. Extrem schwer für Merkel, so weit zu springen -
aber vielleicht noch schwerer, die CSU für Gauck einzunehmen.

Für viele der Favorit schlechthin: Norbert Lammert (CDU), der
Bundestagspräsident. Er hat Statur und Rückgrat bewiesen, ist auch für weite
Teile der SPD wählbar. Vielleicht überraschend, aber bezeichnend für die
Politszene: zu einem Vorschlag Lammert müsste sich Merkel vermutlich noch
stärker überwinden als zu einem Vorschlag Gauck. Denn einen wie Lammert hat sie
nie im Griff. In eine Kampfkandidatur, etwa gegen Gauck, könnte die Union wegen
der Niederlagen-Gefahr allerdings weder Lammert schicken, noch Ursula von der
Leyen. Ein bei der Bundespräsidentenwahl unterlegener Bundestagspräsident
Lammert würde sich in seinem Nimbus vermutlich arg verletzt fühlen. Und Ursula
von der Leyen wird - unverletzt - im Kabinett gebraucht, nicht zuletzt für den
Fall, dass Merkel massiv schwächelt oder ausfällt. Als höchst respektable
schwarz-gelbe Kandidatin, die unterliegen könnte, ohne schwere Blessuren in
Ansehen oder Bewegungsfreiheit davonzutragen, käme Annette Schavan (CDU) in
Frage, die Bundesbildungsministerin.

Staatsmännisches Profil ist gefragt. Wolfgang Gerhardt, langjähriger
FDP-Bundesvorsitzender, zuvor in Hessen Minister, erfüllt diese Anforderung in
idealer Weise. Fraglich aber, ob SPD und Grüne ihn als einzigen Kandidaten
akzeptieren würden. Und weil der Blick sich schon auf die Bundestagswahl 2013
richtet, geht es für die SPD auch darum, die Grünen nicht zu vergrätzen. Denkbar
allerdings auch, dass Merkel es für ihre wahrscheinlichste Aufgabe nach jener
Wahl 2013 hält, die SPD von einem Linksbündnis abzuhalten und für eine Große
Koalition zu gewinnen. Dann wäre es ein plausibler Weg, jetzt einen
SPD-Bundespräsidenten auszurufen, der Kurt Beck heißen könnte, Frank-Walter
Steinmeier oder auch Henning Scherf, bis 2005 hoch angesehener Bürgermeister von
Bremen. Im Vergleich zum SPD-Kandidaten Gauck hätte das für Merkel den Vorteil,
dass sie sich damit nicht selbst eines Fehlgriffs 2010 bezichtigen müsste. Auch
wären Beck, Steinmeier und Scherf für viele aus CSU und FDP womöglich eher
wählbar als Gauck.

Ein Königsweg? Ein hochmögender Rechtsgelehrter wie einst Roman Herzog?
Hans-Jürgen Papier, bis 2010 Präsident des Bundesverfassungsgerichts, ist ein
Name. Ein Herzensfavorit der Kanzlerin ist er allerdings nicht, zu oft hat er
der Regierung die Leviten gelesen. Zudem meinen Papiers Kritiker, ein Kaliber
wie Herzog sei er nun doch nicht. Alle Szenarien zeigen: Merkel und Schwarz-Gelb
stecken in einem für sie fürchterlichen Dilemma. Zumindest derzeit. Doch wie
schnell sich Dinge ändern, zeigt gerade die Affäre Wulff.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 349 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Um Wulff wird es zunehmend einsam

RUBRIK: Meinung und Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 528 Wörter


BERLIN/MAGDEBURG/MZ/KRÖ/VAT - In der Kreditaffäre scheint ein Rücktritt des
Staatsoberhauptes nicht mehr unwahrscheinlich. Angesichts immer neuer Vorwürfe
gegen Bundespräsident Christian Wulff gingen  auch die ihn bisher stützenden
Koalitionsparteien Union und FDP auf Distanz. Mehrere Koalitionsvertreter
forderten Wulff gestern zu einer erneuten persönlichen Stellungnahme auf.
Vertrauenserklärungen wie bislang gab es dagegen nur verhalten.

Für Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) wäre ein Rücktritt Wulffs eine
persönliche Niederlage, da sie ihn als Präsidenten installiert hat. Zudem wäre
Wulff nach Horst Köhler bereits der zweite von der CDU nominierte Präsident, der
vorzeitig abträte. Allerdings ist Merkel auch für ihren Pragmatismus bekannt.
Ein stark beschädigter Präsident würde sie im Zweifel noch stärker belasten als
ein erneuter Rücktritt. In der Koalition wurde die Lage  als problematisch
beschrieben.

CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte im Deutschlandfunk, nur der
Präsident selbst könne die gegen ihn erhobenen Vorwürfe aufklären. Sie vermied
ausdrücklich, Wulff in Schutz zu nehmen. FDP-Parteivize Holger Zastrow, der bei
der Präsidenten-Wahl Wulffs Gegner Joachim Gauck unterstützt hatte, forderte
eine Erklärung  in dieser Woche. Selbst  die niedersächsische CDU, die ihren
Landtagswahlkampf 2013 im Auge hat, rückte vorsichtig von  ihrem ehemaligen
Vorsitzenden Wulff ab. Ein Rettungsversuch kam von CDU-Generalsekretär Hermann
Gröhe, der betonte, dass Wulff sich für seinen Drohanruf bei der Bild-Zeitung
entschuldigt habe. "Diese Entschuldigung wurde angenommen, das sollte nun auch
von allen respektiert werden." Auch Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner
Haseloff (CDU) nahm Wulff verhalten in Schutz. "Ich kenne Christian Wulff seit
20 Jahren und hatte  in dieser Zeit nie Grund, an seiner Seriosität zu zweifeln.
Angesichts der irritierenden Vorgänge der vergangenen  Wochen und Tage kann ich
nur hoffen, dass er alles dafür tut, eine  weitere belastende Diskussion um
Person und Amt zu beenden, um zu einer ruhigen Amtsführung zurückkehren zu
können", sagte er der MZ. Bei der  Staatsanwaltschaft Berlin ging indessen eine
Anzeige gegen Wulff wegen Nötigung ein.

Zuletzt war bekanntgeworden, dass Wulff versucht hatte, die Berichterstattung
über seinen umstrittenen Privat-Kredit für einen Hauskauf durch einen wütenden
Anruf beim Chefredakteur der Bild-Zeitung zu verhindern. Drohungen gegenüber
Medien gehörten offenbar zu Wulffs Repertoire: Die ebenfalls zum Springer-Verlag
gehörende "Welt am Sonntag" berichtete, im Sommer 2011 sei einer ihrer Reporter
zu Wulff ins Schloss Bellevue einbestellt worden, um einen Artikel über das
angeblich zerrüttete Verhältnis zu einer Stiefschwester zu verhindern. Wulff
habe gedroht, die Zusammenarbeit mit der Zeitung zu beenden.

Das Präsidialamt teilte mit, Wulff werde heute seine Amtsgeschäfte wieder
aufnehmen. Erster öffentlicher Termin ist der Empfang der Sternsinger am
Freitag.

Gegen Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker, der sich angeblich von einem
Unternehmer den Urlaub bezahlen ließ, wird unterdessen wegen möglicher
Vorteilsnahme im Amt ermittelt.

ZEICHNUNG: BERNDT A. SKOTT

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 350 von 500



                               Nürnberger Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012
                                  AUSGABE: HA

Warum es Kai Diekmann krachen ließ;
Wulff - ein Spielball der Medien;
Kopf des Tages

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 281 Wörter


,,Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann ist Unionspolitikern wie Helmut Kohl oder dem
Hamburger Ole von Beust freundschaftlich eng verbunden und hat sein Blatt auch
der Familie Wulff bis hin zum Einzug ins Berliner Schloss Bellevue großzügig
geöffnet. Vielleicht war der Bundespräsident deshalb so enttäuscht, als er von
der Absicht der Boulevardzeitung erfuhr, Einzelheiten über Wulffs vertrauliche
Hauskreditgeschäfte auszuplaudern.

Dass er seine Wut darüber allerdings an Diekmanns Mailbox im O-Ton ausließ, war
eine dumme Ungeschicklichkeit - um es milde auszudrücken. So weit sollte Wulff
das Mediengeschäft in der Bundesrepublik kennen, dass auch eine nachträgliche
Entschuldigung bei Diekmann nicht aus der Welt schafft, was Informanten aus der
,,Bild"-Redaktion längst anderen Medien gesteckt hatten.

Nun arbeiten die Medien in Deutschland bei weitem nicht so hart an der Grenze
des Erträglichen wie in England oder Italien. Doch gerade die Bild-Zeitung und
einige andere Boulevardblätter langen gern zu, wenn sie eine verkaufsträchtige
,,Story" wittern. Das Risiko der Rufschädigung wird dabei oft von vornherein
einkalkuliert. Auch Diekmann kennt sich in dem grenzwertigen Geschäft gut aus.

Einerseits bemüht er selbst gern die Gerichte, andererseits hat er als
Chefredakteur einen deutlichen Anstieg von Rügen des Presserats gegenüber der
,,Bild"-Zeitung zu verantworten.

Verstöße gegen grundlegende journalistische Prinzipien sind für die
Enthüllungspresse offenbar unabdingbare Voraussetzungen für hohe Verkaufszahlen.
Dass der Bundespräsident zum Spielball der Medien geworden ist, hat freilich
nicht Diekmann zu verantworten, sondern Wulff selbst ganz allein. DIETER W.
ROCKENMAIER

UPDATE: September 30, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DIETER W. ROCKENMAIER

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 Nürnberger Zeitung
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 351 von 500



                               Nürnberger Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012
                                  AUSGABE: HA

Zuerst Guttenberg, jetzt Wulff;

RUBRIK: LESERBRIEFE

LÄNGE: 606 Wörter


Zu: ,,Wulff-Rücktritt wäre verheerend" vom 27.12.

Im Gegensatz zu Herrn Gabriel von der SPD meine ich, dass ein Rücktritt von
Christian Wulff gerade das Gegenteil von ,,verheerend" wäre. Nicht die Meldungen
als solche über Wulff, sondern dessen Festkleben am Sessel beschädigen das Amt
des Bundespräsidenten. Herr Wulff kann sagen so wenig oder so viel er will, er
bleibt häufig irgendwie nichtssagend. Da hilft auch kein Verstecken hinter
anderen gerade aktuellen Themen. Was nützt die Forderung nach einem offenen
Land, wenn sein Präsident die notwendige Offenheit und ,,Geradlinigkeit"
vermissen lässt?

Gerhard Reithmeier,

Oberasbach

SPD-Chef Gabriel bezeichnete einen möglichen Rücktritt von Wulff als
,,verheerend" für Deutschland. Damit versteigt er sich aber in seiner Wortwahl
gewaltig. Kein Rücktritt eines Politikers ist ,,verheerend", zumal es dafür
meist gute Gründe gibt; kein Politiker ist unersetzlich, weder Wulff noch
Gabriel. Diese Begriffswahl sollte Katastrophen oder tragischen Unglücksfällen
vorbehalten bleiben.

Es zeigt aber, wie die politische Kaste sich selbst überhöht und einschätzt,
dabei üben Politiker doch nur Ämter auf Zeit aus, und diese Zeit nutzen sie oft
zum eigenen Vorteil aus. Man möge mir doch mal schlüssig erklären, warum
besonders in den unteren Lohngruppen selbst Bagatell-Zuwendungen (z.B. bei den
Müllmännern, Krankenschwestern usw.) dem Dienstherrn gemeldet werden müssen oder
die Annahme gar verboten ist, ein Bundespräsident und andere Politiker geldwerte
Vorteile von Tausenden von Euro wie selbstverständlich einstreichen. Der
Bundespräsident erhält einen Geiz-ist-geil-Zinssatz und spart dadurch ein
kleines Vermögen ein.Wenn man vergleicht, was der Normalbürger an Zinsen
aufgebrummt bekommt, stellen sich einem schon Fragen - darauf hätte ich gern von
Herrn Wulff und den beteiligten Bankern Antworten. Also wäre ein Rücktritt eines
Bundespräsidenten aus moralischen Gründen und wegen wiederholter Vorteilsnahme
keinesfalls ,,verheerend" für diese Republik.

Detlev Dinter,

Hersbruck

Zuerst Guttenberg bis zum ,,Geht nicht mehr", nun Wulff - und das nicht nur
tagtäglich, sondern ununterbrochen im Stundentakt in sämtlichen Medien. Ganz
klar, man erkennt die Absicht und ist maßlos verstimmt! Politiker wie Künast,
Steinmeier, Gabriel etc. können sich gar nicht mehr einkriegen vor Entsetzen
darüber, wie sehr das Vertrauen der Bürger enttäuscht worden sei, weil ein
Politiker sich bei Freunden einen günstigen Kredit besorgen konnte.

Mit der Berufung Wulffs als Bundespräsident war ich ebenso wie viele andere
nicht glücklich. Dies aber steht doch nicht zur Debatte. Einen Bundespräsidenten
- gleich welcher Couleur, ohne vorherige Anhörung und genaueren Prüfung - derart
öffentlich zu diffamieren, schadet unserem Ruf weltweit und stärkt nicht
unbedingt unsere ohnehin weltweit so schwierige politische Situation und
Handlungsfähigkeit.

Als keiner Partei zugehörig, befinde ich mich wie viele andere Wähler in einem
Dilemma. Mit vielen Entscheidungen der CDU/CSU gehe ich nicht einig. Aber sicher
weiß ich heute: Wir haben glücklicherweise eine Kanzlerin, gebildet,
intelligent, uneitel, privat bescheiden, die bisher gegen alle Versuche ihrer
Widersacher und politischen Gegner, sie zu demontieren, Stand gehalten hat und
mit Weitsicht, großen Anstrengungen auf allen Ebenen, das Optimale erreicht hat;
sei es nach der Kohl-Spendenaffäre, als keiner der Parteigenossen sich bereit
erklärt hatte bzw. in der Lage war, die Verantwortung der CDU-Führung zu
übernehmen, sei es auf europäischer Ebene und auch weltweit. Wer dies nicht
erkannt hat, verdient sie nicht!

Renate Kreuzer-Ahrens,

Nürnberg

UPDATE: September 30, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Andruck Karikatur: Tomicek

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 Nürnberger Zeitung
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 352 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                            Mittwoch 4. Januar 2012
                                  AUSGABE: HA

Gefährliche Nähe zu den Medien;
Wulff und der Fall ,,Bild" - ,,Er hätte wissen müssen, worauf er sich einlässt"

RUBRIK: DIE DRITTE SEITE

LÄNGE: 658 Wörter


VON SARAH BENECKE

Politik und Medien sind aufeinander angewiesen. Gefährlich wird die Beziehung,
wenn das Verhältnis zu eng wird - wie offenbar zwischen Wulff und der
Bild-Zeitung. In einem solchen Fall sind allerdings nicht nur politische
Fehltritte, sondern auch die Rolle der Presse interessant.

NÜRNBERG - Das Verhältnis der Politik zu den Medien war stets ein zwiespältiges.
Einerseits sind beide Seiten voneinander abhängig, benötigen also ein gewisses
Maß an Vertrauen: Die Politiker darauf, dass die Journalisten tatsächlich das
schreiben, was sie ihnen gesagt haben. Die Journalisten darauf, dass die
Informationen der Politiker korrekt sind. Andererseits geraten sie immer wieder
aneinander; dann ist auf der einen Seite vom Medienpranger, auf der anderen
Seite von Intransparenz die Rede. In einem gewissen Rahmen ist all das jedoch
natürlicher Bestandteil unseres demokratischen Systems.

Problematisch wird die Beziehung dann, wenn das Vertrauen sich in eine
Erwartungshaltung verwandelt, die irgendwann enttäuscht werden muss. Das hat
auch Bundespräsident Christian Wulff nun zu spüren bekommen. ,,Dass er Bild-Chef
Diekmann angerufen hat, war töricht, aber verständlich", sagte der Politologe
Gerd Langguth von der Universität Bonn unserer Zeitung.

Ehefrau ,,vermarktet"

Schließlich habe Wulff damals, nach der Scheidung von seiner ersten Frau, sehr
gut mit Bild kooperiert, seine neue Ehefrau sei gewissermaßen über das Blatt
vermarktet worden. Auch für die Zeitung war das wohl ein lohnendes Geschäft. Aus
dieser Zeit kannte Wulff den Chefredakteur Kai Diekmann - und dachte womöglich,
dass die frühere Zusammenarbeit ihm Einfluss auf die Berichterstattung
verschaffen könnte. Der Leipziger Medienexperte Ansgar Zerfaß ist nicht alleine
mit der Auffassung, Wulff habe damit die ,,Grenzen des etablierten
Zusammenspiels von Medien und Politik überschritten".

Johanna Haberer, Professorin für Christliche Publizistik in Erlangen, glaubt,
dass Wulff hätte wissen müssen, auf was er sich einließ: ,,Es ist die alte
Weisheit davon, dass jemand, der sich auf die mediale Inszenierung seiner
Privatsphäre durch die Boulevardmedien einlässt, irgendwann darin umkommt."
Langguth spitzt es noch zu: ,,Wer mit Bild ins Bett geht, wacht auch mit Bild
wieder auf."

Der Druck, sich in Szene zu setzen, sei zweifellos vorhanden, sagte Haberer -
und manche Politiker erlägen ihm. Auch Wulff. Doch in seinem Verhalten zeige
sich die mangelnde Kenntnis darüber, wie er Nähe und Distanz zu den Journalisten
ausbalancieren könne.

Wetten auf den Rücktritt

Nun ist der Aufschrei laut, die meisten Kommentatoren sehen die Pressefreiheit
bedroht und den Bundespräsidenten irreparabel beschädigt. Diesen Rummel
betrachtet Langguth wiederum skeptisch. Er sieht die Gleichförmigkeit der
Zeitungskommentare als eine Art emotionale Solidarisierung mit der
Springer-Presse. ,,In ein paar Monaten werden wir zurückschauen und sehen, ob
diese Hetzjagd auf den Bundespräsidenten wirklich gerechtfertigt war", sagte er.
Zudem müsse man noch immer fragen, ob Wulffs Fehltritte für einen Rücktritt
ausreichten - das glaubt der Politologe nämlich nicht.

Diese Auffassung teilen allerdings nicht viele seiner Kollegen. Die
Medienwissenschaftlerin Marianne Ravenstein aus Münster hält den
Bundespräsidenten für nicht mehr tragbar, ihr Hamburger Kollege Steffen
Burkhardt lässt verlauten, dass Wulff durch einen ,,schnellen Rücktritt weiteren
Schaden vom Amt abwenden" könnte. Auf diesen Fall spekulieren einige: Auf
Online-Portalen kann man inzwischen Geld darauf wetten, dass Wulff geht.

Einige Medien haben neben aller ernsthaften Empörung zudem angefangen, die
Affäre um das Staatsoberhaupt kräftig durch den Kakao zu ziehen. Ein
Stimmenimitator stellt für den Westdeutschen Rundfunk (WDR) etwa Wulffs Anruf
beim Bild-Chefredakteur nach - mit dem Clip erfreut er sich im Internet großer
Beliebtheit. Und das Satire-Magazin Titanic meldet: ,,Dieser Milchbubi ist der
Bild-Erpresser!"

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 353 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                            Mittwoch 4. Januar 2012
                                  AUSGABE: HA

Um Bundespräsident Wulff wird es einsam;
Auch in der Koalition wächst die Kritik am Staatsoberhaupt - Weiterer Fall von
Einflussnahme auf Journalisten

LÄNGE: 295 Wörter


BERLIN - Bundespräsident Christian Wulff schweigt eisern zur Affäre um versuchte
Medienbeeinflussung - trotz verheerender öffentlicher Kritik und des Unmuts auch
aus der Koalition.

CSU-Landesgruppenvorsitzende Gerda Hasselfeldt legte dem Bundespräsidenten
indirekt eine Erklärung zu der versuchten Einflussnahme auf eine kritische
Berichterstattung der Bild-Zeitung nahe. Die Opposition griff das
Staatsoberhaupt direkt an und sah auch Kanzlerin Angela Merkel (CDU) unter
Zugzwang. Die Linke fordert inzwischen sogar offen den Rücktritt des
Staatsoberhaupts. Das Bundespräsidialamt schwieg den zweiten Tag in Folge zu den
Vorwürfen.

Der Erlanger FDP-Landtagsabgeordnete und Vize-Präsident des bayerischen
Landtags, Jörg Rohde, sagte unserer Zeitung, Wulff mache ,,keine glückliche
Figur". Ein Grund zum Rücktritt ist das aber aus Rohdes Sicht nicht.

Der schleswig-holsteinische FDP-Fraktionschef Wolfgang Kubicki meinte mit Blick
auf die Vorwürfe: ,,Ich hätte mir beim Umgang damit sehr viel mehr Souveränität
von Christian Wulff gewünscht. Er muss sich nun erklären."

Der umstrittene Anruf des Bundespräsidenten bei der Bild-Zeitung war aber
offenbar kein Einzelfall. Gestern wurde bekannt, dass Wulff schon im Sommer 2011
bei einer anderen Zeitung des Springer-Verlages versucht hatte, einen ihm
unliebsamen Artikel zu verhindern.

Staatsanwaltschaft prüft

Die Berliner Staatsanwaltschaft prüft im Zusammenhang mit dem Anruf bei der
Bild-Zeitung eine Anzeige gegen Wulff wegen des Verdachts der Nötigung. Ein Fall
für die Justiz könnten auch die angeblichen Gratisurlaube des früheren
Wulff-Sprechers Olaf Glaeseker werden. Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft
laut Berichten, ob ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsnahme vorliegt. dpa/jel

(Leitartikel S. 2, Hintergründe S. 3)

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Christian Wulff, hier im Schattenriss nach seiner
Erklärung zur Kreditaffäre am 22. Dezember. Foto: dapd
dpa/jel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 354 von 500




                          Original text service (ots)

                     4. Januar 2012, Mittwoch 10:15 PM CET

ARD-DeutschlandTrend: Haelfte der Bundesbuerger fuer Ruecktritt des
Bundespraesidenten / Wulff verliert seit Montag kontinuierlich an Zustimmung

LÄNGE: 517 Wörter

ORTSZEILE: Koeln


Sperrfrist: 04.01.2012 22:15    Bitte beachten Sie, dass diese Meldung erst nach
Ablauf der    Sperrfrist zur Veroeffentlichung freigegeben ist.

Verwendung nur mit Quellenangabe "ARD-DeutschlandTrend"

Bundespraesident Christian Wulff hat seit Montag kontinuierlich an  Zustimmung
verloren. Im ARD-DeutschlandTrend waren am Montag noch 63  Prozent der
Bundesbuerger dafuer, dass Christan Wulff weiter im Amt  bleiben sollte. Nur 34
Prozent fanden, Wulff sollte vom Amt des  Bundespraesidenten zuruecktreten. Am
Dienstag sprachen sich nur noch 53 Prozent fuer Wulffs Verbleib im Amt aus, 44
Prozent hingegen fuer  seinen Ruecktritt. Am heutigen Mittwoch sind nur noch 47
Prozent  dafuer, dass Wulff im Amt bleiben sollte. 50 Prozent der Deutschen
finden hingegen, Wulff sollte vom Amt des Bundespraesidenten  zuruecktreten. Zum
Vergleich: Vor Weihnachten (19.12.) sprachen sich  nur 26 Prozent fuer den
Ruecktritt von Wulff, 70 Prozent hingegen fuer  seinen Verbleib im Amt aus. Fuer
diese Umfrage im Auftrag der  ARD-Tagesthemen hat das Meinungsforschungsinstitut
Infratest dimap am Montag, Dienstag und Mittwoch dieser Woche jeweils 500
Wahlberechtigte bundesweit telefonisch befragt. Die Befragung am  Mittwoch
erfolgte allerdings vor der Ausstrahlung des Interviews mit  dem
Bundespraesidenten.

Auch Wulffs Glaubwuerdigkeit ist aus Sicht der Bundesbuerger  kontinuierlich
gesunken. Aktuell halten nur noch 27 Prozent der  Deutschen den
Bundespraesidenten fuer glaubwuerdig (Montag: 36 Prozent,  Dienstag: 32
Prozent). 68 Prozent halten ihn fuer nicht glaubwuerdig  (Montag: 61 Prozent,
Dienstag: 64 Prozent). Im Dezember (19.12.)  attestierten noch 51 Prozent der
Deutschen dem Bundespraesidenten  Glaubwuerdigkeit. 44 Prozent hielten ihn fuer
nicht glaubwuerdig. Dass  Wulff ehrlich ist, glauben aktuell nur noch 22 Prozent
der Deutschen  (Montag: 26 Prozent; Dienstag: 24 Prozent). 68 Prozent halten ihn
fuer nicht ehrlich (Montag: 69 Prozent; Dienstag: 69 Prozent). Vor  Weihnachten
(19.12.) hielten noch 41 Prozent der Deutschen Wulff fuer  ehrlich, 47 Prozent
hielten ihn fuer nicht ehrlich.

Eine Mehrheit der Deutschen von 59 Prozent ist aktuell der  Ansicht, dass
Christian Wulff kein wuerdiger Bundespraesident sei. 37  Prozent halten ihn fuer
einen wuerdigen Bundespraesidenten. Am Montag  hielt noch eine Mehrheit von 55
Prozent Wulff fuer einen wuerdigen  Bundespraesidenten. 39 Prozent waren nicht
dieser Ansicht. Das  Meinungsforschungsinstitut Infrafest dimap wird auch am
Donnerstag  die Bundesbuerger in dieser Sache befragen. Die Ergebnisse werden in
den Tagesthemen veroeffentlicht.

Befragungsdaten

   -       Grundgesamtheit: Wahlberechtigte Bevoelkerung in
            Deutschland ab 18 Jahren
    -       Erhebungszeitraum: 02.01.2012; 03.01.2012; 04.01.2012.
    -       Fallzahl: Jeweils 500 Befragte.
    -       Erhebungsverfahren: Computergestuetzte Telefoninterviews
            (CATI)
    -       Stichprobe: Repraesentative Zufallsauswahl/Randomstichprobe
    -       Fehlertoleranz:       1,9* bis 4,4** Prozentpunkte

* bei einem Anteilswert von 5%; ** bei einem Anteilswert von 50%

UPDATE: 05. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
ARD Das Erste
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6694
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6694.rss2
  Pressekontakt:
 WDR Presse und Information, Kristina Bausch
 Tel. 0221-220 7121 / 0172-2530028


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 355 von 500



                                   Die Presse

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff-Darlehen wird geprüft

LÄNGE: 71 Wörter


Affäre. Das deutsche Bundesland Baden-Württemberg - besser: die Staatskanzlei -
hat eine Prüfung der Vergabe des umstrittenen Darlehens an Bundespräsident
Christian Wulff veranlasst. Die BW-Bank muss klären, ob die Vergabe des Kredits
unter "Compliance-Gesichtspunkten" richtig war. Mit dem Begriff Compliance ist
die Einhaltung von Regeln gemeint. Die BW-Bank ist eine Tochter der Landesbank
Baden-Württemberg. [ Reuters ]S. 5

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 356 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            4. Januar 2012 Mittwoch

Merkel kann auch ohne Wulff leben

AUTOR: von sven gösmann

LÄNGE: 481 Wörter


Die Bundeskanzlerin hat diesen Bundespräsidenten ins Amt gebracht. Ob Angela
Merkel mit Christian Wulff noch glücklich ist? Die im Urlaub weilende Kanzlerin
schweigt, ihre Getreuen ebenso: Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier, der
Wulff bislang nahezu allein verteidigen musste, hat sich eine Handy-Fastenkur
auferlegt.

Bildungsministerin Annette Schavan, die sich für missratene Zöglinge des
bürgerlichen Lagers schon einmal nicht nur heimlich schämte, liest wohl eine
interessante Doktorarbeit und möchte dabei nicht gestört werden.  Dieses
donnernde Berliner Schweigen ist es, das Wulff zu denken geben muss. Es beruht
auf der nüchternen Analyse der Unions-Strategen, dass dieser Bundespräsident die
Bundeskanzlerin deutlich mehr braucht, als es umgekehrt der Fall ist. Bis zu
seinen Affären war Wulff ein beinahe übersehener Präsident, störte aber auch
nicht weiter. Das erste Kanzlerinnen-Ziel war so nach Horst Köhlers überstürztem
Abgang erreicht: Das Amt schien stabilisiert und damit das Vertrauen der Bürger
in das System. Nun ist die Ruhe zwar dahin. Die Kritik aber konzentriert sich
ausschließlich auf den Ausgewählten, nicht auf die Auswählende. So würde ein
Rücktritt Wulffs Merkel und ihre Regierung zwar gewaltig durchschütteln, mehr
aber auch nicht.  Angela Merkel ist im Übrigen zu vorsichtig, im geschwätzigen
Berlin bereits Szenarien der Schadensvorsorge zu diskutieren. Das erledigen
andere. Die Koalitionsfraktionen sind von Wulff abgerückt, die CSU hat ihn in
ihren Spitzenzirkeln "freigegeben" (das "zum Abschuss" muss man mitdenken). Hier
wird sogar die einleuchtende Rechnung aufgemacht, Merkel könne einen Rücktritt
für eine ihrer typischen Volten nutzen: Zöge sie angesichts der auf vier Stimmen
geschrumpften Mehrheit von Union und FDP in der Bundesversammlung einen
Sozialdemokraten als Präsidentschaftskandidat in Betracht und gelänge es Merkel,
ihre Partei davon zu überzeugen, würde sie ihre Optionen für die Zeit nach der
Bundestagswahl 2013 schlagartig erhöhen. In Frank-Walter Steinmeier, ein
häufiger als Kurt Beck und erst recht Joachim Gauck zu hörender Name, stünde der
Typ Bundesnotar bereit, den das Amt nach den beiden letzten Inhabern bräuchte.
Unions-Kandidaten wie Wolfgang Schäuble oder Ursula von der Leyen gelten in der
CDU als nicht durchsetzbar.  Dennoch kann Wulff dem Proteststurm standhalten.
Tage, vielleicht länger. Denn Politik funktioniert nicht so, wie es sich viele
ausmalen. Ein Anruf aus dem Kanzleramt - und Wulff räumte das Feld? Nein. Der
Präsident selbst muss zu der Einsicht kommen, sein Amt nicht mehr ausfüllen zu
können. Wulff kann jedoch zäh sein. Dreimal kandidierte er für das Amt des
niedersächsischen Ministerpräsidenten, ehe er es eroberte. Diese Ausdauer war
eine seiner Qualitäten. Angesichts der jüngsten Entwicklung klingt das zugegeben
wie eine Drohung.  Bericht: Ende der schonzeit . . ., titelseite

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 357 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            4. Januar 2012 Mittwoch

SPD: Ende der Schonzeit für Wulff

AUTOR: Von Gregor Mayntz

LÄNGE: 521 Wörter


Parteichef Gabriel stellt infrage, ob der Bundespräsident seinem Amt gewachsen
ist. Führende Unionspolitiker schweigen zu den neuen Enthüllungen über
Drohanrufe. Die Rücktrittsforderungen mehren sich.  Von Gregor Mayntz  Berlin
Nach täglich neuen Enthüllungen verlieren die Parteien die Geduld mit
Bundespräsident Christian Wulff.

Das Staatsoberhaupt habe drei Wochen Zeit gehabt, die gegen ihn erhobenen
Vorwürfe zu entkräften, sagte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. Das
sei ihm nicht gelungen. "Die politische Schonzeit geht zu Ende", erklärte
Oppermann. SPD-Chef Sigmar Gabriel stellte die Eignung Wulffs infrage.  "Es gilt
nach wie vor: Niemand kann sich den zweiten Rücktritt eines Bundespräsidenten
innerhalb von zwei Jahren wünschen", erklärte Gabriel im Facebook-Netzwerk.
Allerdings könne sich auch niemand einen Bundespräsidenten wünschen, "der den
Eindruck erweckt, er sei seinem Amt weder politisch noch stilistisch gewachsen",
fuhr Gabriel fort.  Aus führenden Unionskreisen erfuhr unsere Zeitung, dass in
der jetzigen Situation nur noch "Schweigen die höchste Form der Unterstützung"
für Wulff sein könne. Aus dem Schlamassel müsse Wulff selbst wieder
herausfinden. Wenn das gelinge, sei es gut. Wenn nicht, müsse ein Nachfolger
gewählt werden. Andere Stimmen erwarteten, dass Wulff versuchen werde, die Sache
auszusitzen.  Der Präsident war Mitte Dezember durch einen privaten Kredit aus
der Hand der Unternehmergattin Edith Geerkens ins Gerede gekommen, weil er vor
dem Landtag in Niedersachsen geschäftliche Kontakte mit Geerkens verneint hatte.
Mit Drohungen und wüsten Beschimpfungen hatte Wulff versucht, diese Enthüllung
in der "Bild" zu verhindern. Gestern kam heraus, dass er auf ähnliche Weise
bereits im Frühsommer gegen eine Berichterstattung über sein Verhältnis zu
seiner Halbschwester interveniert hatte. Wulff übte nach Auskunft von "Welt am
Sonntag"-Chefredakteur Jan-Eric Peters in einem "eisigen und sehr heftigen
Gespräch" Druck auf das Blatt aus, ließ sogar einen der Autoren ins Präsidialamt
bitten, wo ihm mit "Konsequenzen" gedroht wurde.  Angesichts der neuen Aspekte
schwiegen die meisten der anfänglichen Wulff-Unterstützer in der Koalition.
Einzig CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe wies darauf hin, dass sich Wulff für
seine Anrufe beim Springer-Konzern entschuldigt habe. Das sollte nun auch von
allen respektiert werden.  Politiker aller Parteien verlangten eine neue
Erklärung von Wulff. Diese blieb gestern aus. Stattdessen häuften sich
Rücktrittsforderungen - zunächst von den Linken. Aber auch die Grünen forderten
Wulff auf, sein Amt vorerst ruhen zu lassen. Da dies nicht möglich sei, "muss
Wulff selbst wissen, was das Beste ist, um Schaden vom höchsten deutschen
Staatsamt abzuwenden", sagte der thüringische FDP-Generalsekretär Patrick Kurth
unserer Zeitung.  Derweil prüft die Staatsanwaltschaft ein Strafverfahren gegen
den früheren Präsidentensprecher Olaf Glaeseker. Der Wulff-Vertraute soll
mehrfach Urlaub auf Kosten des Eventmanagers Manfred Schmidt gemacht haben, der
auch zum Bekanntenkreis Wulffs gehört.  Leitartikel Seite A 2  Politik Seite A 4

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 358 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      4. Januar 2012 Mittwoch 8:35 PM CET

ZUSAMMENFASSUNG 2030 Wulff lehnt Rücktritt ab und räumt Fehler ein

AUTOR: BT

LÄNGE: 598 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der angeschlagene deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat in einem
Interview mit ARD und ZDF schwere Fehler eingeräumt. Einen Rücktritt als
Reaktion auf die Kredit-Affäre lehnte Wulff allerdings ab.

Er habe bei seinem umstrittenen Hauskredit oder den kostenlosen Urlauben bei
Freunden nie gegen das Gesetz verstossen und "nichts Unrechtes getan, auch wenn
nicht alles richtig war". Das Darlehen sei zu "ganz normalen, üblichen
Konditionen" verzinst worden.

Wulff steht seit Wochen wegen eines privaten 500'000-Euro-Kredites in der
Kritik, den die Frau eines befreundeten Unternehmers gewährt hatte. Die Zinsen
für den Bankkredit sollen um die Hälfte niedriger gewesen sein als üblich.

Zum Wochenbeginn geriet Wulff unter verstärkten Druck, weil er nach Angaben des
Axel Springer Verlags mehrfach versucht hatte, kritische Berichte über seine
Hausfinanzierung und seine Familie zu verhindern.

Anruf ein "schwerer Fehler"

Wulff räumte ein: "Der Anruf bei dem Chefredaktor der "Bild"-Zeitung war ein
schwerer Fehler, der mir Leid tut, für den ich mich entschuldige." Er trete
ausdrücklich für die Pressefreiheit ein. Wulff erklärte den Anruf bei Kai
Diekmann aus einem Impuls während einer Auslandsreise heraus.

Allerdings habe er nicht kritische Berichterstattung verhindern, sondern einen
Aufschub erreichen wollen, um Klarstellungen vorzunehmen, sagte der Präsident.
Er bekannte allerdings, sein Verhältnis zu den Medien "neu ordnen" zu müssen.

Wulff bat darum, sein Vorgehen menschlich zu verstehen, auch vor dem Hintergrund
der Belastungen für seine Familie.

Zugleich warnte er davor, dass kaum jemand mehr Politiker werden wolle, wenn in
diesem Zusammenhang alles kritisiert werde. Er wolle nicht Präsident in einem
Land sein, in dem man nicht von Freunden Geld leihen könne. Auch ein
Bundespräsident habe überdies Menschenrechte und müsse persönliche Freunde haben
können.

Verweis auf Unterstützung

Wulff verwies darauf, dass er weiter Unterstützung aus der Bevölkerung erhalte
und während der seit Mitte Dezember schwelenden Affäre nie an Rücktritt gedacht
habe. "Ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz ziehen, dass ich ein guter und
erfolgreicher Bundespräsident war."

Wulffs Auftritt gingen intensive Kontakte mit dem Kanzleramt voraus. Denn die
Kritik an Wulff zielte zuletzt auch auf Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU).
Diese hatte ihn vor zwei Jahren zum Bundespräsidenten gemacht.

Merkel liess am Mittwoch vor dem Interview über ihren Sprecher Georg Streiter
verlauten, sie schätze Wulffs Arbeit "ausserordentlich", und sie habe "volles
Vertrauen dahingehend, dass der Bundespräsident alle anstehenden Fragen weiter
beantworten wird".

Rückendeckung und Kritik

Von Wulffs Äusserungen unbeeindruckt forderte der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel
die Kanzlerin auf, dessen Eignung für das höchste Staatsamt zu überprüfen. "Sie
muss eine ehrliche Neubewertung der Fähigkeit von Herrn Wulff in diesem Amt
vornehmen", sagte Gabriel. "Das ist keine Causa Wulff mehr, das ist eine Causa
Merkel."

Unterstützung bekam Wulff dagegen von CSU-Chef Horst Seehofer. "Die CSU steht zu
diesem Bundespräsidenten Christian Wulff, und er hat auch unser Vertrauen." Die
CDU reagierte erleichtert auf das Interview. "Ich bin sicher, dass Christian
Wulff damit erfolgreich Vertrauen in der Bevölkerung zurückgewinnen wird",
erklärte Generalsekretär Hermann Gröhe.

Aktuelle Meinungsumfragen vor dem Interview zeigten, dass die Bevölkerung in der
Frage eines Wulff-Rücktritts gespalten ist. 46 Prozent der Deutschen meinen, er
sollte sein Amt zur Verfügung stellen, ebenso viele sind der Meinung, er sollte
bleiben.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;AFP;RTD;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 359 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      4. Januar 2012 Mittwoch 6:38 PM CET

ÜBERSICHT 1830 Wulff lehnt in Fernsehinterview Rücktritt ab

AUTOR: BT

LÄNGE: 251 Wörter

ORTSZEILE: Bern


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff will im Amt bleiben. In einem
Interview mit ARD und ZDF räumte er am Mittwoch zwar Fehler ein, lehnte einen
Rücktritt aber ab. Wulff steht seit Wochen wegen eines Privatkredits in der
Kritik.

Wulff betonte, er habe bei dem Anruf bei Bild-Chefredaktor Kai Diekmann darum
gebeten, den Artikel über seine Hausfinanzierung um einen Tag zu verschieben. Er
habe nicht versucht, die Berichterstattung zu verhindern, der Anruf sei aber ein
"schwerer Fehler" gewesen.

Der unter Druck geratene Politiker begründete sein Nein zu einem Rücktritt auch
damit, dass er in den vergangenen Wochen viel Unterstützung erfahren habe. Er
wolle sich der Verantwortung stellen und nicht bei der ersten Herausforderung
weglaufen.

Wulff bat darum, sein Vorgehen menschlich zu verstehen - auch vor dem
Hintergrund der Belastungen seiner Familie. Das deutsche Staatsoberhaupt fügte
hinzu: "Es gibt auch Menschenrechte - selbst für Bundespräsidenten." Wulff
betonte, er habe einen Lernprozess durchmachen müssen. Der Wechsel vom Amt des
Ministerpräsidenten in Niedersachsen zum Staatsoberhaupt sei sehr schnell
gegangen.

Auf den Vorwurf, er informiere die Öffentlichkeit nur per Salami-Taktik,
erwiderte Wulff, die etwa 400 Anfragen von Journalisten seien von seinem
Anwälten umfassend, nach bestem Wissen und Gewissen, beantwortet worden.

Wulff steht seit Mitte Dezember wegen eines Kredits der Unternehmergattin Edith
Geerkens in seiner Zeit als niedersächsischer Regierungschef in der Kritik.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 360 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      4. Januar 2012 Mittwoch 6:08 PM CET

EILMELDUNG Wulff lehnt in Fernsehinterview Rücktritt ab

AUTOR: DC

LÄNGE: 39 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff will im Amt bleiben. In einem
Interview von ARD und ZDF räumte er am Mittwoch zwar Fehler ein, lehnte einen
Rücktritt aber ab. Wulff steht seit Wochen wegen eines Privatkredits in der
Kritik.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 361 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      4. Januar 2012 Mittwoch 5:47 PM CET

EXTRA Deutsche laut Umfrage gespalten über Wulff-Rücktritt

AUTOR: MJ

LÄNGE: 174 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Deutschland ist einer aktuellen Meinungsumfrage zufolge gespalten, wenn es um
einen möglichen Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff geht. 46 Prozent
der Deutschen sind für einen Amtsverzicht, ebenso viele befürworten einen
Verbleib im Amt.

Dies geht aus der am Mittwoch veröffentlichten Forsa-Umfrage im Auftrag der
Mediengruppe Madsack hervor. Vor allem die Ostdeutschen sowie die 18- bis
29-Jährigen wollten Wulff weiter als Bundespräsident sehen. Für einen Rücktritt
sprächen sich insbesonere die über 60-jährigen Bürger und Beamte aus.

Käme es zu einer Neuwahl des Staatsoberhauptes, hätte Wulffs Kontrahent bei der
Wahl von 2010 - der frühere Chef der Stasi-Unterlagenbehörde Joachim Gauck - mit
30 Prozent Zustimmung den meisten Rückhalt in der Bevölkerung.

Darauf folgen der TV-Moderator Günther Jauch mit 13 Prozent, Arbeitsministerin
Ursula von der Leyen von der CDU mit 12 Prozent und die frühere Bischöfin Margot
Kässmann mit 11 Prozent Zustimmung. Forsa befragte für die Erhebung am Dienstag
1005 deutsche Bürgerinnen und Bürger.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 362 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      4. Januar 2012 Mittwoch 5:11 PM CET

Hauskreditaffäre um deutschen Bundespräsidenten Wulff

AUTOR: DC

LÄNGE: 29 Wörter

ORTSZEILE: Bern


Wegen eines am frühen Abend ausgestrahlten Fernsehinterviews mit dem deutschen
Bundespräsidenten Christian Wulff erhalten sie die für 1800 angekündigte
Zusammenfassung um 2100.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 363 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      4. Januar 2012 Mittwoch 2:25 PM CET

ÜBERSICHT 1420 Wulff-Interview am Abend im TV - Aufzeichnung um 17.15 Uhr

AUTOR: KR

LÄNGE: 140 Wörter

ORTSZEILE: Mainz Berlin


Das Fernsehinterview mit dem deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff wird am
Mittwochabend bei ARD und ZDF ausgestrahlt. Das Gespräch mit dem Staatsoberhaupt
werde um 17.15 Uhr in Berlin aufgezeichnet, teilte das ZDF am Mittwoch in Mainz
mit.

Die Fragen stellen die Leiter der Hauptstadtstudios von ARD und ZDF, Ulrich
Deppendorf und Bettina Schausten. Auszüge zeigt das ZDF bereits in seiner
Nachrichtensendung "heute" um 19 Uhr. In voller Länge ist das Interview von
20.15 Uhr bis 20.30 Uhr zeitgleich auf beiden Sendern zu sehen. Es soll
ungekürzt ausgestrahlt werden.

Wulff steht wegen eines umstrittenen Privatkredits und der versuchten
Einflussnahme auf Journalisten unter Druck. Vertreter aus Opposition und
Koalition hatten ihn zu einer Erklärung gedrängt. Ein Rücktritt ist nach
Einschätzung aus Unions-Kreisen nicht zu erwarten.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 364 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      4. Januar 2012 Mittwoch 11:52 AM CET

ÜBERSICHT 1150 Deutscher Bundespräsident Wulff will am Mittwoch Erklärung
abgeben

AUTOR: KR

LÄNGE: 115 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff wird nach Angaben seines Amtes am
Mittwoch eine Erklärung zu den Vorwürfen im Zuge der Kreditaffäre abgeben. Der
genaue Zeitpunkt und die Form der Erklärung werde noch bekanntgegeben, teilte
die Pressestelle des Bundespräsidialamtes mit.

Nach Informationen der Nachrichtenagentur dpa gibt Wulff ARD und ZDF ein
gemeinsames Fernsehinterview. Der Zeitpunkt war zunächst nicht bekannt.

Der Bundespräsident war am Morgen aus den Weihnachtsferien in seinen Amtssitz in
Berlin zurückgekehrt. Nach der Affäre um seinen Hauskredit ist er wegen des
Versuchs, die Berichterstattung darüber in der "Bild"-Zeitung zu verhindern",
massiv in die Kritik geraten.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 365 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      4. Januar 2012 Mittwoch 9:14 AM CET

ARD: Deutscher Bundespräsident Wulff will im Amt bleiben

AUTOR: KR

LÄNGE: 381 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der wegen seiner Drohanrufe bei der "Bild"-Zeitung unter Druck stehende deutsche
Bundespräsident Christan Wulff will im Amt bleiben. Damit beende Wulff zunächst
Spekulationen über einen Rücktritt, berichtete die ARD am Mittwoch unter
Berufung auf zuverlässige Kreise aus der Umgebung Wulffs.

Ob sich Wulff jedoch bald zu den Vorwürfen äussern werde, er habe die für ihn
unangenehme Berichterstattung in den Medien verhindern wollen, sei weiter
unklar. Das Bundespräsidialamt war zunächst für eine Stellungnahme nicht zu
erreichen.

Wulff steht seit Mitte Dezember wegen eines Kredits der Unternehmergattin Edith
Geerkens in seiner Zeit als niedersächsischer Regierungschef in der Kritik.
Später wurde der Kredit durch ein Vorzugsdarlehen der BW-Bank abgelöst.

Die "Bild"-Zeitung hatte am Montag bestätigt, dass Wulff in einem Anruf bei
Chefredaktor Kai Diekmann im Dezember versucht hat, einen Artikel darüber zu
verhindern, und mit strafrechtlichen Konsequenzen gedroht habe.

In Kreisen der Unionsfraktion wird die Situation für den Bundespräsidenten als
durchaus kritisch eingeschätzt. Trotz der jüngsten Vorwürfe ging man aber davon
aus, dass er die Affäre erst mal durchstehen will.

Als erste prominente CDU-Politikerin sprach sich nun Vera Lengsfeld offen für
einen Rücktritt Wulffs aus. In einem Interview von "Handelsblatt Online" schlug
sie zugleich den früheren Chef der Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim Gauck, als
Nachfolger vor.

Merkel gefordert

Eine Erklärung von Kanzlerin Angela Merkel, aber keinen Rücktritt Wulffs,
forderte die Grünen-Chefin Claudia Roth. Das Problem liegen nun eher bei Merkel,
sagte Roth der "Süddeutschen Zeitung" (Mittwochausgabe).

Die Kanzlerin müsse sich zu den Vorgängen rund um ihren Wunsch-Kandidaten für
das Präsidentenamt äussern, nachdem sie die Personalie zu einer "Posten- und
Machtfrage" gemacht habe, "statt den Konsens zu suchen".

Wolle Wulff die Affäre nur aussitzen, werde er ein "extrem schwacher Präsident",
sagte Roth dem Blatt weiter. Schliesslich gehe das nur, "wenn Merkel die Hand
über ihn hält".

Eine Rücktrittsforderung stellte sie nicht. Der Bundespräsident müsse nun selbst
wissen, ob er noch die nötige Autorität habe, um als "Konsensfigur und
Wertevermittler" aufzutreten.

Notiz an die Redaktion:

Alles neu bis auf letzte drei Abschnitte

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD;DPA;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 366 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      4. Januar 2012 Mittwoch 3:14 AM CET

Grünen-Chefin Roth fordert Erklärung Merkels zu Wulff

AUTOR: LT

LÄNGE: 190 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


In der Affäre um den deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff hat
Grünen-Chefin Claudia Roth von Bundeskanzlerin Angela Merkel eine Erklärung
gefordert. Das Problem liegen nun eher bei Merkel, sagte Roth der "Süddeutschen
Zeitung" (Mittwochausgabe).

Die Kanzlerin müsse sich zu den Vorgängen rund um ihren Wunsch-Kandidaten für
das Präsidentenamt äussern, nachdem sie die Personalie zu einer "Posten- und
Machtfrage" gemacht habe, "statt den Konsens zu suchen".

Wolle Wulff die Affäre nur aussitzen, werde er ein "extrem schwacher Präsident",
sagte Roth dem Blatt weiter. Schliesslich gehe das nur, "wenn Merkel die Hand
über ihn hält".

Eine Rücktrittsforderung stellte sie nicht. Der Bundespräsident müsse nun selbst
wissen, ob er noch die nötige Autorität habe, um als "Konsensfigur und
Wertevermittler" aufzutreten.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Wohnhauses bei Hannover durch einen
umstrittenen Kredit in der Kritik. Am Montag war der Bundespräsident weiter
unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu
verhindern versucht hatte.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 367 von 500



                                 Spiegel Online

                     4. Januar 2012 Mittwoch 11:26 PM GMT+1

"Bild"-Vize widerspricht Wulff

RUBRIK: TV-AUFTRITT DES BUNDESPRÄSIDENTEN

LÄNGE: 367 Wörter



HIGHLIGHT: Schoss der Bundespräsident bei seiner TV-Verteidigung über das Ziel
hinaus? Mit seinem Anruf beim "Bild"-Chefredakteur habe er die Veröffentlichung
eines Artikels über seinen Kredit nicht verhindern, sondern lediglich
verschieben wollen, sagte Wulff. Die Redaktion sieht das anders.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807244,00.html


Berlin - Christian Wulff wollte sich am Mittwochabend im deutschen Fernsehen
einem Millionenpublikum erklären: Im Raum stehen eine Kredit- und eine
Medienaffäre. Immer wieder war in den vergangenen Wochen die Rede von
Halbwahrheiten und Salami-Taktik. Nur unter größtem Druck habe der
Bundespräsident Informationen preisgegeben oder sich entschuldigt, monierten
Kritiker.

Nun wollte Wulff die Sache klarstellen. Doch auch in dem ARD- und ZDF-Interview
(hier das komplette Gespräch im Video und im Wortlaut) stellt Wulff die Dinge im
Nachhinein offenbar anders dar, als andere Beteiligte es wahrgenommen haben.

Er habe mit seinem Anruf beim Chefredakteur der "Bild"-Zeitung, Kai Diekmann,
lediglich eine Verschiebung des geplanten Artikels zu seinem privaten Hauskredit
erreichen wollen, sagte Wulff im Fernsehen.

Die Redaktion hat die wütende Mailbox-Nachricht jedoch anders verstanden.
Nikolaus Blome, stellvertretender Chefredakteur der "Bild"-Zeitung und Leiter
des Hauptstadtbüros, sagte im Deutschlandfunk zu Wulffs Erklärung: "Den Satz
'Ich wollte die Berichterstattung nicht verhindern', das haben wir damals
deutlich anders wahrgenommen."

Wulff hatte zuvor im TV-Interview gesagt: "Ich habe nicht versucht, sie (die
Berichterstattung) zu verhindern. Ich habe darum gebeten, einfach abzuwarten und
in der Berichterstattung aufzunehmen, dass ich den Vertrag offenbart habe, die
private Kreditgeberin genannt habe, und nicht zu berichten, man habe das
recherchiert. (...) Und ich habe dann gebeten, um einen Tag die Veröffentlichung
zu verschieben, damit man darüber reden kann, damit sie sachgemäß ausfallen
kann."

Die "Bild"-Redaktion hat die Ansage auf dem Anrufbeantworter indes anders
interpretiert, nämlich als Absicht, die Veröffentlichung zu verhindern. "Das war
ein Anruf, der ganz klar das Ziel hatte, diese Berichterstattung zu
unterbinden", sagte Blome. "Und wenn Sie das jetzt als Drohung bezeichnen oder
auch nicht, das sei mal dahingestellt. Das ist vielleicht eine Geschmacksfrage."
Aber klar sei das Ziel dieses Anrufs gewesen: "Die Absicht und das Motiv -
nämlich: Die Berichterstattung, diesen ersten Breaking-Bericht über die
Finanzierung seines privaten Hauses zu unterbinden."

lgr/heb

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 368 von 500



                                 Spiegel Online

                     4. Januar 2012 Mittwoch 10:42 PM GMT+1

Sperrfristchaos um Wulff-Interview

RUBRIK: AUFTRITT DES BUNDESPRÄSIDENTEN

LÄNGE: 483 Wörter



HIGHLIGHT: Eigentlich sollte das Interview mit Christian Wulff erst um 20.15 Uhr
bei ARD und ZDF in voller Länge zu sehen sein, doch es gab Kritik an der
Exklusivität. Das Bundespräsidalamt verkürzte die Sperrfrist für Journalisten.
Und auch im Netz tauchte das Komplettgespräch früher auf.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807238,00.html


Berlin - Zur besten Sendezeit sollte die Fernsehöffentlichkeit auf ARD und ZDF
Christian Wulff sehen, um 20.15 Uhr in voller Länge, 21 Minuten lang erklärt
sich der Bundespräsidenten zu seiner Kredit- und Anrufaffäre. Das war der Plan.
Nach tagelangem Schweigen hatte sich das Staatsoberhaupt entschlossen zu den
Vorwürfen gegen sich Stellung zu nehmen - allerdings nur in dem gemeinsamen
vorab aufgezeichneten Interview mit den öffentlich-rechtlichen Sendern, nicht
auf einer öffentlichen Pressekonferenz (das komplette Interview im Video und im
Wortlaut).

Eine Exklusiv-Veranstaltung, wie Kritiker monierten. Der Deutsche
Journalistenverband und die Chefredakteure der Privatsender protestierten
vehement. Die Erklärung sei "von so breitem öffentlichem Interesse, dass die
Entscheidung, nur ARD und ZDF zu bedienen und das duale System einfach zu
ignorieren", nicht nachvollziehbar sei", so die Privaten.

Von der Einflussnahme Wulffs sei ausschließlich die Tagespresse betroffen
gewesen, sagte Michael Konken, Chef des Deutsche Journalisten-Verbands. Der
Präsident solle deshalb für die Fragen aller Journalisten der Hauptstadtmedien
zur Verfügung stehen. ARD und ZDF wiesen dagegen daraufhin, dass das Gespräch in
dieser Form die Entscheidung Wulffs gewesen sei.

Was folgte war eine recht seltsames Hin und Her um die Sperrfrist. Denn schon
kurz nach 17 Uhr zeichneten ARD und ZDF das Gespräch mit Wulff auf. Nach ersten
Planungen wollte die ARD erste Auszüge um 18.25 Uhr ausstrahlen, das ZDF um 19
Uhr. Wer das komplette Interview sehen wollte, musste sich noch gedulden: Die
ARD zeigte es ab 19 Uhr auf tagesschau.de in gesamter Länge.

Vorab im Web abrufbar

Zu spät, wie viele Medien vorher monierten. Das Bundespräsidialamt reagierte,
veränderte daraufhin die Sperrfrist "im Nachhinein, um andere Medienvertreter
nicht zu benachteiligen", wie es bei tagesschau.de dazu später in der Erklärung
"Warum die Sperrfrist verändert wurde" hieß.

Schon um 18 Uhr konnten dann Journalisten das gesamte Wulff-Interview sehen und
daraus zitieren. Die Aufzeichnung sei dann zu diesem Zeitpunkt auch an andere
Medien gegeben worden, die dann bis zu drei Minuten Material aus dem Gespräch
verwenden durften, so die weitere tagesschau.de-Erklärung.

Wie sinnlos die Sperrfristen-Regelung wurde, zeigte sich dann um 18.45 Uhr. Da
tauchte das Komplettgespräch mit Wulff im Internet auf. Netzaktivist Markus
Beckedahl stellte es auf sein Blog netzpolitik.org als Tonmitschnitt, der ihm
zugespielt worden war. Die User konnten damit die 21 Minuten frei abrufen -
lange vor der Ausstrahlung bei ZDF und ARD um 20.15 Uhr.

Sein Ziel sei es gewesen, mit der Aktion "auf die Absurdität von Sperrfristen
und priviligierten Zugang zu Informationen für Journalisten in einer veränderten
Medienlandschaft" hinzuweisen, sagte Beckedahl später dazu, dessen Server
zwischenzeitlich angesichts des Ansturms den Dienst einstellten.

heb

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 369 von 500



                                 Spiegel Online

                     4. Januar 2012 Mittwoch 8:58 PM GMT+1

"Wulff noch peinlicher als Guttenberg"

RUBRIK: REAKTIONEN IM NETZ

LÄNGE: 510 Wörter



HIGHLIGHT: Spott und Hohn für den Bundespräsidenten: Auf Twitter und Facebook
hat Wulffs Interview nur wenige überzeugt. Viele Nutzer machen sich über die
Argumente lustig - und vergleichen ihn vor allem mit dem gestürzten
Verteidigungsminister.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807237,00.html


Hamburg - Im Internet tauchte das Interview von Bundespräsident Christian Wulff
am Mittwochabend bereits vor der geplanten Ausstrahlung bei ARD und ZDF auf. Der
Netzaktivist Markus Beckedahl lud auf seiner Seite netzpolitik.org bereits um
18.36 Uhr einen Tonmitschnitt des Gesprächs hoch, das ARD und ZDF in voller
Länge erst um 20.15 Uhr zeigen wollten.

Nutzer konnten damit die gut 21 Minuten abrufen, in denen Wulff sich
verteidigte. Beckedahl schrieb dazu: "Wir haben kurz überlegt, ob es
Konsequenzen geben würde. Wir haben uns trotzdem dafür entschieden, diese
gegebenenfalls zu riskieren." Auch auf einer Plattform der Piratenpartei war
bereits vor der Ausstrahlung das komplette Gespräch verschriftlicht. Die
Netzgemeinde diskutierte die Rede bald entsprechend leidenschaftlich und
spöttisch.

Bei Twitter überschattete der Auftritt Wulffs im Fernsehen alle anderen Themen
in Deutschland. Die große Mehrheit der Nutzer ging dabei mit dem
Bundespräsidenten hart ins Gericht. Vor allem mit einer anderen Politiker-Affäre
wurde Wulffs Verhalten immer wieder verglichen: mit dem früheren
Verteidigungsminister, Karl-Theodor zu Guttenberg, der über eine Plagiatsaffäre
stürzte - aber sich in seinen offiziellen Äußerungen auch keines Unrechts
bewusst zeigte. Der User "Pirat_Ignaz" etwa schrieb: "#Wulff noch peinlicher als
#KTG."

Viele Nutzer bemerkten, dass Wulff im Fernsehen nun ganz ähnlich argumentierte,
als er sagte, er habe nie etwas Unrechtes getan. User "@snetreM 51s" schrieb auf
Twitter: "Mit dem Interview heute hat sich Wulff endgültig zum Guttenberg
gemacht." Der Journalist Mario Sixtus twitterte: "Wulff ist spätestens jetzt
oberster Anwärter auf die goldene Guttenberg-Medaille für fortgeschrittene
Uneinsichtigkeit." User "Ludwiggerl" schrieb nur: "Germanys next Guttenberg
#wulff."

Außer dem Stichwort "#wulff" dominierte bei Twitter der Hashtag
"#notmypresident" - nicht mein Präsident. Überzeugen konnte Wulff kaum jemanden
von denjenigen, die sich auf dort äußerten. Die Politische Geschäftsführerin der
Piratenpartei, Marina Weisband, schrieb: "Wulff bestätigt gerade alle Vorurteile
von Leuten, die Politik sowieso schon nicht besonders mochten. Danke dafür."

Viele Twitter-Nutzer machten sich lustig über Wulffs Verteidigungslinie in der
Kredit-Affäre. Weil der Bundespräsident seinen zinsgünstigen Bankkredit als
übliches Darlehen darstellte, wie es auch andere Bürger bei solchen Sicherheiten
bekämen, schrieb Nutzer "@T4all": "Wenn die Zinsen normal sind, dann auf zur
BW-Bank! #Wulff"

Auch auf Facebook überwog der Spott: Dort werben verschiedene Gruppen für eine
Demonstration gegen Wulff am kommenden Samstag. Vor dem Schloss Bellevue in
Berlin soll es heißen: "Wulff den Schuh zeigen". Zur Begründung schrieben vier
Initiatoren: "Das unhaltbare Verhalten von Herrn Christian Wulff anlässlich
seines dubiosen Kredites veranlasst uns, unseren politischen Unmut kundzutun."
Am frühen Abend hatten sich noch keine 300 Teilnehmer angemeldet - die Zahl
derer, die auf Wulff wütend sind, könnte nach dem Interview vielleicht noch
steigen.

fab

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 370 von 500



                                 Spiegel Online

                     4. Januar 2012 Mittwoch 8:54 PM GMT+1

Das gesamte Wulff-Interview in Video und Wortlaut

RUBRIK: DOKUMENTATION

LÄNGE: 4768 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundespräsident hat sich im TV-Interview zu seiner Kredit- und
Medienaffäre geäußert. Lesen Sie hier Christian Wulffs Antworten auf die
zentralen Vorwürfe und das komplette Interview im Wortlaut.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807232,00.html


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff weist in einem Interview mit ARD und
ZDF Vorwürfe wegen seines umstrittenen Hauskredits, der Urlaube bei reichen
Freunden und Medienbeeinflussung zurück. Vor einem Millionenpublikum räumt er
zwar Fehler ein, lehnte einen Rückzug aber ab. "Ich habe weder jetzt im Amt des
Bundespräsidenten gegen irgendein Gesetz verstoßen noch vorher. Es geht nicht um
Rechtsverstöße", sagte Wulff. So äußerte sich Wulff zu den Vorwürfen:

Wulff zu seinem umstrittenen Hauskredit von Edith Geerkens: "Letztlich gibt es
natürlich auch Persönlichkeitsrechte, es gibt auch Menschenrechte selbst für
Bundespräsidenten und auch deren Freunde, deren Angehörige, und ich möchte nicht
Präsident in einem Land sein, wo sich jemand von Freunden kein Geld mehr leihen
kann. Das will ich auch mal sagen [...]. [...] Aber ich räume hier ein, dass ich
Beziehungen zu Frau Geerkens habe. Das hätte ich sagen sollen, wenn ich es heute
noch mal entscheiden könnte von vornherein, dann würde ich heute in dem Moment,
wo ich dieses Haus kaufe, ein Interview geben und sagen, ich habe dieses Haus
gekauft mit Hilfe von Freunden, die mir für die Anfangszeit und Sanierung Geld
zur Verfügung gestellt haben, ordentlich verzinst."

Wulff zu seinem günstigen Kredit bei der BW-Bank: "Es sind ganz normale übliche
Konditionen. Das ist keine Immobilienfinanzierung, keine Hausfinanzierung,
sondern es ist eine Kreditmarktbereitstellung. Jeweils immer für drei Monate."

Wulff über seine Urlaube bei reichen Freunden: "Wenn man als Ministerpräsident
keine Freunde mehr haben darf und wenn alle Politikerinnen und Politiker in
Deutschland ab sofort nicht mehr bei Freunden übernachten dürfen, sondern, wenn
Sie bei den Freunden im Gästezimmer übernachten, nach einer Rechnung verlangen
müssen, dann verändert sich die Republik zum Negativen. Davon bin ich fest
überzeugt. Und deswegen stehe ich zu diesen sechs Urlauben bei Freunden auf
Norderney oder fünf, sechs Tage dort in Italien oder sieben Tage bei Freunden,
mit den Freunden zusammen zu kochen, zu frühstücken, im Gästezimmer zu schlafen.
Da erhebe ich auch keine Rechnung, wenn mich die Freunde hier in Berlin
besuchen."

Wulff zu dem wütenden Anruf beim "Bild"-Chefredakteur: "Der Anruf bei dem
Chefredakteur der 'Bild'-Zeitung war ein schwerer Fehler, der mir leidtut, für
den ich mich entschuldige", sagte Wulff. Er wolle "besonnen, objektiv, neutral,
mit Distanz" als Bundespräsident agieren. Wulff habe sich in dem Moment eher als
Opfer gesehen und nicht "als denjenigen, der eine Bringschuld hat gegenüber der
Öffentlichkeit, Transparenz herzustellen und auch berechtigte Fragen zu
beantworten". Trotzdem bittet er um Verständnis, ein "Impuls" habe zu dem Anruf
geführt: "Vielleicht muss man die Situation auch menschlich verstehen. Wenn man
im Ausland ist, in vier Ländern in fünf Tagen, zehn Termine am Tag hat und
erfährt, dass Dinge während dieser Zeit in Deutschland veröffentlicht werden
sollen, [...], dann muss man sich auch vor seine Familie stellen."

Wulff zu seinem Verhältnis zur Presse: Er müsse sein Verhältnis zu den Medien
neu ordnen, so Wulff im Interview. Medien hätten eine wichtige Aufgabe in der
Demokratie.

Wulff zu einem möglichen Rücktritt: Er habe nicht ernsthaft über einen Rücktritt
nachgedacht, so der Bundespräsident. "Ich nehme meine Verantwortung gerne wahr,
ich habe sie für fünf Jahre übernommen. Und ich möchte nach fünf Jahren eine
Bilanz vorlegen, dass ich ein guter, erfolgreicher Bundespräsident war; und ich
mache das mit Freude und aus Überzeugung und weiß, dass ich nichts Unrechtes
getan habe, aber nicht alles richtig war, was ich getan habe. [...], wem es in
der Küche zu heiß ist, der darf nicht Koch werden wollen, wie es Harry S. Truman
gesagt hat. Und deswegen muss man offenkundig auch durch solche Bewährungsproben
hindurch."

Wulff hat in einem Interview mit ARD und ZDF Stellung zu den Vorwürfen gegen ihn
genommen. Die Fragen stellten Ulrich Deppendorf für die ARD und Bettina
Schausten für das ZDF. Das Interview im Wortlaut:

Bettina Schausten: "Sie sind heute am ersten Tag wieder im Schloss Bellevue am
Arbeitsplatz. Der Jahreswechsel liegt hinter Ihnen. Haben Sie in den letzten
Tagen auch mal ernsthaft an Rücktritt gedacht?

Christian Wulff: "Nein. Denn ich hatte die ganzen Wochen über große
Unterstützung von vielen Bürgerinnen und Bürgern, meiner Freunde und auch der
Mitarbeiter. Ich nehme meine Verantwortung gerne wahr, ich habe sie für fünf
Jahre übernommen. Und ich möchte nach fünf Jahren eine Bilanz vorlegen, dass ich
ein guter, erfolgreicher Bundespräsident war; und ich mache das mit Freude und
aus Überzeugung und weiß, dass ich nichts Unrechtes getan habe, aber nicht alles
richtig war, was ich getan habe."

Schausten: "Waren Sie es bisher nicht, ein guter Bundespräsident?"

Wulff: "Doch, aber es wird ja im Moment gerade über die letzten Wochen
gesprochen, und da steht es in Abrede, und man muss am Ende nach fünf Jahren
bewerten und beurteilen. Und ich glaube auch, vor drei Wochen wäre über die
ersten anderthalb Jahre ein gutes Urteil ausgefallen."

Ulrich Deppendorf: "Jetzt kommen wir mal zu den Kritikpunkten, die Ihnen
vorgeworfen werden. Sie sind in den letzten Tagen besonders in die Kritik
geraten wegen der Anrufe bei dem Chefredakteur der 'Bild'-Zeitung, Kai Diekmann,
und bei dem Vorstandsvorsitzenden des Springer-Konzerns, Herrn Döpfner. Ihnen
wird Verletzung des Grundrechts der Pressefreiheit vorgeworfen. Sie sollen auf
dem Band beide Herren bedroht haben. Sie sprechen von Krieg führen, vom
endgültigen Bruch. Ist so etwas nicht unwürdig für einen Präsidenten, der eine
kritische Berichterstattung auf diese Art und Weise verhindern will?"

Wulff: "Der Anruf bei dem Chefredakteur der 'Bild'-Zeitung war ein schwerer
Fehler, der mir leidtut, für den ich mich entschuldige. Ich habe das auch
sogleich nach der Rückkehr aus dem Ausland persönlich getan, es ist auch
akzeptiert worden. Ich habe mich in der Erklärung vor Weihnachten ausdrücklich
zum Recht der Presse- und Meinungsfreiheit bekannt und halte das für mein
eigenes Amtsverständnis nicht vereinbar. Denn ich will natürlich besonnen,
objektiv, neutral, mit Distanz als Bundespräsident agieren. Und ich möchte vor
allem Respekt vor den Grundrechten, auch dem der Presse- und Meinungsfreiheit
haben und habe mich offenkundig in dem Moment eher als Opfer gesehen, als
denjenigen, der eine Bringschuld hat gegenüber der Öffentlichkeit, Transparenz
herzustellen und auch berechtigte Fragen zu beantworten.

Deppendorf: "Aber besonnen - haben Sie gerade genannt - wollen Sie agieren. Das
ist aber kein Zeichen von Besonnenheit, wenn dann ein Präsident zu einem
Telefonhörer greift und einen Chefredakteur mehr oder weniger auf der Mailbox
beschimpft."

Wulff: "Nein. Ich muss mein Verhältnis zu den Medien herstellen, neu ordnen,
anders mit den Medien umgehen, sie als Mittler stärker einbinden und anerkennen.
Sie haben eine wichtige Aufgabe in der Demokratie. Die Medien haben auch ihre
Verantwortung, aber die müssen sie selber unter sich ausmachen. Vielleicht muss
man die Situation auch menschlich verstehen. Wenn man im Ausland ist, in vier
Ländern in fünf Tagen, zehn Termine am Tag hat und erfährt, dass Dinge während
dieser Zeit in Deutschland veröffentlicht werden sollen, wo man mit Unwahrheit
in Verbindung, wo man also Vertrauensverlust erleidet, dann muss sich auch vor
seine Familie stellen. Wenn das Innerste nach außen gekehrt wird, private Dinge,
eine Familienhaus-Finanzierung, wenn Freunde den Kredit gegeben haben, in die
Öffentlichkeit gezogen werden, dann hat man (eine) Schutzfunktion, und man fühlt
sich hilflos. Und ich habe dann gebeten, um einen Tag die Veröffentlichung zu
verschieben, damit man darüber reden kann, damit sie sachgemäß ausfallen kann.
Und ich hatte vor meiner Auslandsreise, nachdem in meinem Umfeld, im Dorf,
recherchiert worden war von den Redakteuren, es ging um Korruption, das hat das
ganze Dorf aufgeschreckt, den Vertrag offengelegt, die Bedingungen gezeigt und
die private Kreditgeberin genannt und war dann doch erstaunt, dass während
meines Auslandsaufenthaltes diese Veröffentlichung erfolgen sollte. Trotzdem,
das ist keine Entschuldigung, das ist auch keine ausreichende Erklärung, aber
vielleicht der Impuls, der dazu geführt hat. Das wiederum ist menschlich, aber
man muss eben als Bundespräsident die Dinge so im Griff haben, dass einem das
eben nicht passiert. Und trotzdem ist man Mensch, und man macht Fehler."

Schausten: "Nun sagen Sie, an der Stelle haben Sie sich offenbar als Opfer
gefühlt. Sie achten die Pressefreiheit, was schon ein bisschen erstaunlich ist,
dass ein Bundespräsident das betonen muss. Nun hat man aber das Gefühl, das ist
vielleicht nur ein Lippenbekenntnis. Wir haben ja auch gehört, dass sie vor
einem halben Jahr einen Redakteur der 'Welt am Sonntag' auch bereits im Schloss
Bellevue (...) bearbeitet haben, dass er eine bestimmte Berichterstattung nicht
bringt."

Wulff: "Wenn Sie die Erfahrung machen, dass privateste Dinge aus dem privatesten
Bereich zum Teil Jahrzehnte zurückliegen, aus einer schwierigen Kindheit, einer
schwierigen Familie öffentlich gemacht werden, und Sie kurz vor der
Veröffentlichung mit den Fakten konfrontiert werden, dann ist es doch normal,
dass man darum bittet, noch einmal ein Gespräch zu führen. Und der Redakteur hat
sich über die Gelegenheit gefreut, er hat mit mir gesprochen. Und es ist dann
nichts zurückgeblieben. (...) Ich musste ja auch einen Lernprozess machen. Ich
bin vom Ministerpräsidenten zum Bundespräsidenten ja sehr schnell gekommen, ohne
Karenzzeit, ohne Vorbereitungszeit, das ging sehr schnell. Und ich bin aus
Hannover nach Berlin gekommen (...), aber trotzdem ist es noch etwas anderes, ob
man als Ministerpräsident Akteur ist oder ob man als Staatsoberhaupt den
präsidialen Anforderungen genügt."

Deppendorf: "Können Sie jetzt glaubwürdig zum Beispiel die Pressefreiheit in
anderen Ländern, auch in Ungarn, verteidigen?"

Wulff: "Ich habe das ja gerade getan, auch bei dieser Reise in der arabischen
Welt. Und habe dort vor Studenten und Studentinnen gesagt, das ist schmerzhaft.
Das ist für die Betroffenen schmerzhaft, das kann für die Familien sehr
schmerzhaft sein. Das ist eben dann auch der Preis der Popularität, der
Bekanntheit der Öffentlichkeit, dass man Dinge offenbaren muss, wo viele andere
sagen, das würde ich doch niemals offenbaren, ich möchte doch niemals, dass über
meine Stiefschwestern, Kinder, Verwandten Geschichten in der Zeitung stehen. Wir
müssen auch aufpassen, dass überhaupt noch Menschen bereit sind, sich dieser
Sache - auch im Internet, wenn Sie da sehen, was da über meine Frau alles
verbreitet wird an Phantasien -, dann kann ich nur sagen, da müssen wir doch
auch sehen, dass die Menschen noch bereit sind, sich der Öffentlichkeit zu
stellen, in die Öffentlichkeit zu gehen. Insofern ist es das ein schwieriges
Feld, aber ich sage, ich habe einen Fehler gemacht, aus innerer Überzeugung. Ich
hatte nun über Weihnachten Zeit, diese Dinge auch zu reflektieren, und räume
diesen Fehler ein, hatte ihn allerdings auch gleich nach Rückkehr in einer
Entschuldigung gegenüber dem Chefredakteur zum Ausdruck gebracht."

Schausten: "Müsste aber nicht umso mehr für einen Bundespräsidenten, der die
Grundrecht ja nun vertritt und zu achten hat, der Versuch, unliebsame
Berichterstattung im Vorhinein zu verhindern, tabu sein?"

Wulff: "Ich habe nicht versucht, sie zu verhindern. Ich habe darum gebeten,
einfach abzuwarten und in der Berichterstattung aufzunehmen, dass ich den
Vertrag offenbart habe, die private Kreditgeberin genannt habe, und nicht zu
berichten, man habe das recherchiert. Darüber gab es die Auseinandersetzung.
Letztlich gibt es natürlich auch Persönlichkeitsrechte, es gibt auch
Menschenrechte selbst für Bundespräsidenten und auch deren Freunde, deren
Angehörige, und ich möchte nicht Präsident in einem Land sein, wo sich jemand
von Freunden kein Geld mehr leihen kann. Das will ich auch mal sagen, sollten
wir auch im Blick behalten."

Deppendorf: "Ihre Glaubwürdigkeit hat ja vor allem deswegen Schaden genommen,
dass Sie zwar vollständige Aufklärung in ihren Fällen versprochen haben, die
Fakten aber immer nur scheibchenweise herausgekommen sind, die Sie nur
scheibchenweise auf den Tisch gelegt haben. Warum diese Salami-Taktik? Das war
doch eigentlich auch unwürdig."

Wulff: "Wenn sie 400 Fragen bekommen, wir haben inzwischen 400 Fragen durch die
von mir beauftragten Anwälte, ich habe ja Anwälte gebeten, weil das Ganze nicht
in meiner Amtszeit spielt, es ist alles vorher, geht zum Teil in die siebziger
Jahre zurück, die Fragen, die da kommen. Und deswegen sind die Anwälte
beauftragt, nicht das Bundespräsidialamt damit beschäftigt. Die haben jetzt rund
400 Fragen beantwortet, alle sachgemäß nach bestem Wissen und Gewissen. Und wenn
Sie 400 scheibchenweise Fragen bekommen, wo Sie sich manchmal wirklich fragen
müssen, was sich dahinter verbirgt, dann können Sie auch nur scheibchenweise
antworten. Die Grunddaten der Finanzierung unseres Einfamilienhauses habe ich
von Anfang an genannt. Mit der privaten Finanzierung, mit der
Geldmarktfinanzierung, mit der Umwandlung in langfristige
Hypothekenfinanzierung. Alles ist erwähnt in der ersten Erklärung nach Rückkehr
aus dem Ausland."

Schausten: "Aber am Anfang stand eine Auskunft an den niedersächsischen Landtag,
die sagen wir mal, die mindestens unvollständig war. Sie haben das eingeräumt.
Haben sich dafür auch entschuldigt, aber warum haben Sie nicht von Anfang an
klipp und klar gesagt, dass Herr Egon Geerkens auch in dieses Kreditgeschäft, an
diesem Kreditgeschäft beteiligt war?"

Wulff: "Ja, das ist ja nun langsam, finde ich jedenfalls, sehr, sehr klar, Frau
Geerkens hat mir das angeboten, hat mir die 500.000 Euro zur Verfügung gestellt
von ihrem Konto. Ich habe auf ihr Konto die Zinsen gezahlt, und auf ihr Konto
ist der Betrag von der Bank dann abgelöst worden."

Schausten: "Aber warum diese spitzfindige ..."

Wulff: "Ich habe bereits am 15. Dezember gesagt, dass Herr Geerkens, der
langjährige Freund seit Schulzeiten, väterlicher Freund, den ich seit 35 Jahren
als Begleiter habe und der auch die Verbindung zur Bank hergestellt hat, was
dann auch als Neuigkeit verkündet wurde. Im Landtag hätte ich sagen sollen, es
ist zwar nicht nach Frau Geerkens gefragt, sondern nach Herrn Geerkens, seinen
Firmen, seinen Unternehmungen. Da habe ich keine Beziehung. Aber ich räume hier
ein, dass ich Beziehungen zu Frau Geerkens habe. Das hätte ich sagen sollen,
wenn ich es heute noch mal entscheiden könnte von vornherein, dann würde ich
heute in dem Moment, wo ich dieses Haus kaufe, ein Interview geben und sagen,
ich habe dieses Haus gekauft mit Hilfe von Freunden, die mir für die Anfangszeit
und Sanierung Geld zur Verfügung gestellt haben, ordentlich verzinst."

Schausten: "Warum haben Sie es nicht gesagt, weil es Ihnen unangenehm war, weil
es Ihnen, weil Sie das Gefühl hatten, das ist nicht in Ordnung?"

Wulff: "In einer parlamentarischen Auseinandersetzung, wenn sozusagen die
aufgebrachte Stimmung ist über ein Upgrade beim Urlaubsflug mit Ihrer Familie
und Sie dort die Dinge einräumen, Dinge einräumen, die Sie nicht einräumen
müssten, wo Sie Urlaub gemacht haben z. B., und dann diese weitergehenden Fragen
kommen, dann stehen Sie immer unter der Abwägung, was ist privat, was ist
öffentlich, was muss hier genannt werden und was geht nicht alle etwas an. Ich
glaube, diese Erfahrung, dass man die Transparenz weitertreiben muss, die setzt
auch neue Maßstäbe. Morgen früh werden meine Anwälte alles ins Internet
einstellen. Dann kann jede Bürgerin, jeder Bürger, jedes Details zu den Abläufen
sehen und bewertet sie auch rechtlich. Und ich glaube nicht, dass es das oft in
der Vergangenheit gegeben hat, und wenn es das in Zukunft immer gibt, wird es
auch unsere Republik offenkundig auch zu mehr Transparenz positiv verändern."

Deppendorf: "Sie haben gerade die Bank erwähnt, die BW-Bank in
Baden-Württemberg. Herr Geerkens war es ja wohl auch, der dort für Sie ein gutes
Wort eingelegt hat. Sie haben einen Privatkredit bekommen zu ungewöhnlich
günstigen Bedingungen, über den jeder normale Bürger ja nicht nur neidisch sein
kann. Wie kam es zu diesen besonderen Konditionen? Und haben Sie eigentlich eine
Sicherheit gegeben für Ihren Kredit?"

Wulff: "Es sind ganz normale übliche Konditionen. Das ist keine
Immobilienfinanzierung, keine Hausfinanzierung, sondern es ist eine
Kreditmarktbereitstellung. Jeweils immer für drei Monate. Und man muss es doch
sehen: 2008 war die Bankenkrise. Da wollte Frau Geerkens das Geld bei mir
anlegen zu diesen Zinsen, weil in der Bankenwelt das so auch gar nicht ohne
weiteres realisierbar war. Dann sind wir zur Bank gegangen auf Vermittlung von
Herrn Geerkens. Die machen eine Bewertung der Sicherheiten, Steuererklärung,
Doppelverdiener, Einkommensverhältnisse, keine sonstigen Kredite, zwei
unbelastete Immobilien. Also eine insgesamt 60-Prozent-Finanzierung. Und dann
bewerten die das Risiko. Und bei dieser Sicherheitenlage, die ich natürlich
nachgewiesen habe mit all den Unterlagen, mit einem Sachverständigengutachten
über das Haus, was sie haben anfertigen lassen, gibt's dann diesen Zinssatz,
angekoppelt an den Geldmarktzins. Das gesamte Zinsentwicklungsrisiko lag doch
bei mir, hab ich doch getragen."

Deppendorf: "Wie sind Sie eigentlich auf die BW-Bank gekommen? Hat das etwas mit
Ihrer Aufsichtsratsmitgliedschaft bei VW zu tun? Denn in der Zeit der Übernahme
- also durch Porsche -, da war die BW-Bank ja in große Schwierigkeiten geraten."

Wulff: "Nach meiner Kenntnis nicht. Über Aufsichtsratsanlegenheiten darf ich ja
nicht reden. Da kann nur der Aufsichtsratsvorsitzende reden. Wenn ich das
richtig erinnere, dann hat das VW-Unternehmen mit allen Banken in Deutschland
Kontakte. Das heißt, ich könnte als Aufsichtsrat von Volkswagen mit keiner Bank
mehr überhaupt Geschäfte machen. Wenn ich es richtig sehe, geht's da immer um
die LBBW und nicht um die BW-Bank. Und die BW-Bank war Bank von Herrn Geerkens
und hat gesagt, wir sind auch interessiert, uns die Sache bei Herrn Wulff
anzugucken. Und sie haben dann dieses Geldmarktangebot gemacht. Und das ist so,
wie andere die Bedingungen auch haben. Die Sicherheitenlage hat das so
hervorgebracht. Und dann haben wir es umgewandelt auf Empfehlung der BW-Bank.
Nach dem Motto: Jetzt steigen die Zinsen. Und am 25. November haben wir es
umgewandelt, haben uns geeinigt. Die haben sich abgesichert an den Finanzmärkten
für diesen Kredit. Und zum 16. Januar wird er jetzt umgewandelt in ein
langfristiges Darlehen."

Schausten: "Am 15. Dezember - bleiben wir an dem Punkt noch mal - war es so,
dass Sie auch schon erklärt haben, dass Sie nun, wie Sie gesagt haben,
inzwischen das Ganze in ein langfristiges Bankdarlehen festgeschrieben hätten.
Und da ist wieder so ein Punkt, Herr Bundespräsident, dass man das Gefühl hat,
Sie müssen auch zu Transparenz getrieben werden. Denn es gab bis dato eben noch
keine Unterschriften. Sie haben den Eindruck erweckt, das ist längst alles schon
in trockenen Tüchern gebracht. Aber es beginnt eben jetzt überhaupt erst am 16.
Januar, und auch das müssen dann erst Medien sozusagen wieder nachweisen.
Dadurch entsteht der Eindruck von scheibchenweiser Salamitaktik."

Wulff: "Ich glaube, manchmal ist auch sozusagen die Suche vielleicht auch von
einem Misstrauen geprägt, was die Sachlage nicht rechtfertigt. Denn wenn Sie am
25. November sich geeinigt haben und die Bank das eingebucht hat, sich dafür
abgesichert hat, dann ist der Vertrag geschlossen. Am 25. November! Dass der
dann noch sozusagen vertraglich unterschrieben wird, die Bank mir das zuschickt,
ich das zurückschicke, ist eine Durchführung, die aber gar nicht notwendig ist,
weil ein mündlicher Vertragsschluss reichen würde. Es gilt auch
Handschlagqualität in diesem Bereich, wenn man sich mit einer Bank verständigt."

Deppendorf: "Herr Bundespräsident, Sie haben - die einen sagen, es waren
ziemliche Zinsvorteile - Sie sagen nein -, aber es gibt auch teilweise
unbezahlte Urlaube bei Industriellen. Kritiker werfen Ihnen da nun einen Verstoß
gegen das niedersächsische Ministergesetz vor. Der SPD-Parlamentarische
Geschäftsführer Thomas Oppermann fordert Sie nun auf, diese Frage durch Sie
selbst klären zu lassen. Werden Sie dem nachkommen?"

Wulff: "Die Landesregierung wird dazu sich äußern. Und dann ist jedem
freigestellt, den Staatsgerichtshof anzurufen. Es ist eindeutig kein Verstoß
gegen das Ministergesetz, weil diese - wo ich gewohnt habe - in fast zehn Jahren
sechsmal oder so -, das sind Freunde, die ich aus Schulzeiten habe. Und wenn aus
einem netten Menschen mit seiner Frau, die einen Süßwarenladen auf Norderney
haben, ein Luxusferiendomizil wird, die ein Gästezimmer haben, und wir in diesem
Gästezimmer Urlaub machen, wo selbst dort noch vor der Tür Fotografen sozusagen
dann sind, um die Familie im Urlaub zu fotografieren, dann ist es so, dass, wenn
die bei uns in Berlin sind, wir keine Rechnung stellen für die benutzte
Bettwäsche. Und wenn wir bei denen auf Norderney sind, die kenne ich seit dem
14. Lebensjahr!"

Deppendorf: "Sie waren auch Gast bei einem Vorstandsvorsitzenden einer großen
deutschen Versicherungsfirma!"

Wulff: "Mit dem ich seit Jahren eng befreundet bin. Der ausgeschieden ist, der
heute sozusagen Pensionär ist. Und der gesagt hat: Wenn Sie jetzt gerade die
Scheidung geheim gehalten haben, die Hochzeit geheim gehalten haben und alle
sozusagen Ihnen auf den Fersen sind..."

Deppendorf: "Aber haben Sie kein Unrechtsbewusstsein gehabt als
Ministerpräsident, sich sozusagen einladen zu lassen bei Freunden?"

Wulff: "Wenn man als Ministerpräsident keine Freunde mehr haben darf und wenn
alle Politikerinnen und Politiker in Deutschland ab sofort nicht mehr bei
Freunden übernachten dürfen, sondern, wenn Sie bei den Freunden im Gästezimmer
übernachten, nach einer Rechnung verlangen müssen, dann verändert sich die
Republik zum Negativen. Davon bin ich fest überzeugt. Und deswegen stehe ich zu
diesen sechs Urlauben bei Freunden auf Norderney oder fünf, sechs Tage dort in
Italien oder sieben Tage bei Freunden, mit den Freunden zusammen zu kochen, zu
frühstücken, im Gästezimmer zu schlafen. Da erhebe ich auch keine Rechnung, wenn
mich die Freunde hier in Berlin besuchen."

Schausten: "Aber da hätten Sie natürlich auch sagen können: Ich gebe Euch mal
pro Nacht 150 Euro. So was. Was spricht dagegen eigentlich?"

Wulff: "Machen Sie das bei Ihren Freunden so?"

Schausten: "Ja."

Wulff: "Dann unterscheidet Sie das von mir im Umgang mit den Freunden. Jetzt als
Bundespräsident, habe ich ja gesagt, war es ein Fehler, überhaupt bei einem
Unternehmer zu übernachten."

Deppendorf: "Was sagen Sie eigentlich Ihren Beamten? Oder was sagen Sie den
Beamten, wenn sie so was machen würden?"

Wulff: "Dass die Beamten bei Ihren Freunden übernachten dürfen."

Deppendorf: "Nein, dass Sie bei, ich sag mal, möglichen Verhandlungspartnern -
es gibt ja auch den Anschein, was sagen Sie den Beamten, die da möglicherweise
konsequent sind?"

Wulff: "Das ist genau der Unterschied. Wenn es dienstliche Kontakte gibt, wenn
es in Bezug auf das Amt geleistet wird, dann kommt es überhaupt nicht in Frage.
So ist genau die Regelung. Aber dies wird nicht in Bezug auf das Amt gemacht,
denn ich bin in Norderney schon gewesen oder in Spanien, als ich noch gar nicht
im Amt war. Ich kenn den Herrn Geerkens, seit ich 14, 15, 16 bin. Den kannte
mein Vater, der war mit dem eng befreundet. Und wenn man den seitdem kennt und
ihn besucht hat und er uns besucht hat und man sich ein Leben lang begleitet,
dann ist das nicht auf das Amt bezogen. Sondern dann ist das eine private
Beziehung, die auch Politikern möglich sein muss."

Schausten: "Wenn wir mal alles zusammennehmen, ist natürlich ein Problem auch,
Herr Bundespräsident, dass Sie in der Vergangenheit allerhöchste Maßstäbe selbst
an alles angelegt haben. Ich darf Sie einmal zitieren in Zusammenhang mit
Johannes Rau, der damals mit einer Flugaffäre konfrontiert war. Es ging um die
Flugbereitschaft der West-LB. Da haben Sie gesagt, es ist tragisch, dass
Deutschland in dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen Bundespräsidenten
hat, der seine Stimme mit Autorität erheben kann. Man findet noch viele andere
entsprechend hochstehende Sätze von Ihnen. Haben Sie noch diese Unbefangenheit,
haben Sie noch Autorität jetzt?"

Wulff: "Also wir müssen alle hohe Ansprüche haben in dem Wissen, dass wir alle
fehlbar sind. Und natürlich denkt man viel jetzt über die Bibelstelle nach:
Derjenige, der ohne Schuld ist, werfe den ersten Stein. Und alle gingen bei
dieser Steinigung. Weil allen klar wurde: Also Vorsicht, wenn du mit einem
Finger auf andere zeigst, zeigen andere auf dich selbst. Insofern wird man auch
lebensklüger. Uns heute kann ich Johannes Rau besser verstehen, als ich ihn
damals verstanden habe."

Schausten: "Demütiger?"

Wulff: "Und man wird auch ein bisschen demütiger. Man wird lebensklüger. Und man
muss aus eigenen Fehlern lernen. Und gerade die Glaubwürdigkeit, die man als
Bundespräsident braucht, die wird man nur zurückerlangen, wenn man auch im
Umgang mit seinen eigenen Fehlern Lernfortschritte unter Beweis stellt. Darauf
wird es jetzt ankommen, gerade auch bei Diskussionen mit jungen Leuten. Wir
machen in diesem Jahr einen Jugendtag zur Stärkung der Demokratie. Oder bei
anderen Aktivitäten. Dass man auch selber berichtet, wie schnell man sozusagen
in der Frage sein kann, privat, beruflich, politisch Verantwortung anscheinend
hat. Dass man hier einfach sich selbst, vor sich selbst immer wieder
Rechenschaft ablegen muss."

Deppendorf: "Haben Sie, zusammengefasst noch mal gefragt, nicht durch Ihr
Verhalten in den letzten Wochen das Amt des Bundespräsidenten schwer
beschädigt?"

Wulff: "Das Amt des Bundespräsidenten ist aus vielerlei Gründen in Deutschland
schwieriger geworden. Und durch diese Art von Umgang mit den Dingen hat man dem
Amt sicher nicht gedient. Aber ich bin fest davon überzeugt, dass ich durch eine
ganze Reihe von Aktivitäten in der Amtszeit das Amt des Bundespräsidenten wieder
gestärkt habe. Dass es eine hohe Anerkennung genießt. Ich bin geradezu
überrascht, wie stark die Bürgerinnen und Bürger es von mir selbst auch erklärt,
erläutert bekommen wollen und letztlich darauf setzen, dass ich Bundespräsident
bleibe. Denn ich nehme meine Verantwortung wahr. Ich habe mich bewusst dafür
entschieden, und ich habe ein nachhaltiges Interesse an unserem Land, es
voranzubringen. Und wir brauchen auch jetzt die Kraft, uns wieder um Politik zu
kümmern in diesem Jahr, wenn dieses Jahr jetzt beginnt. Denn es kommen
schwierige Aufgaben auf uns zu. Und da braucht es eben auch einen
Bundespräsidenten, der sich diesen Aufgaben zuwenden kann."

Schausten: "Dann sind wir gespannt, was wir da hören. Können Sie denn
garantieren, dass nicht noch etwas anderes nachkommt in der Affäre, über die wir
jetzt sprechen?"

Wulff: "Also bei 400 Fragen - und wenn gefragt wird, was es zu essen gab bei
Ihrer ersten Hochzeit und wer Ihre zweite bezahlt hat und ob Sie den Unterhalt
für Ihre Mutter gezahlt haben - und ich könnte jetzt tausend Sachen mehr nennen
- und wer die Kleider für Ihre Frau bezahlt hat, welche geliehen waren, welche
sozusagen als geldwerter Vorteil versteuert werden -, dann kann ich nur sagen:
Ich geb Ihnen gern auf die 400 Fragen 400 Antworten. Da ist jetzt etwas, was
einen dann innerlich auch nach solchen drei Wochen irgendwo freimacht, dass man
sagt: Also jetzt ist wirklich alles von innen nach oben und umgekehrt gewendet.
Und man muss sich dann auch fragen, ob nicht dann auch es irgendwann akzeptiert
wird, dass auch ein Bundespräsident ein privates Leben haben darf."

Schausten: "Heißt, dass Herr Christian Wulff ein Bundespräsident auf Bewährung
vorerst bleibt?"

Wulff: "Die Begrifflichkeit finde ich völlig daneben. Weil wir diesen Begriff
kennen, wenn gegen Gesetze verstoßen wurde. Ich habe weder jetzt im Amt als
Bundespräsident gegen irgendein Gesetz verstoßen noch vorher. Es geht nicht um
Rechtsverstöße, sondern es geht um die Frage von Transparenz, von Darlegung, von
Erklärung. Dazu nutze ich auch diese Gelegenheit, um zu erklären, was ist und
was war. Aber wie gesagt: Den Begriff der Bewährung halte ich für abwegig.
Sondern ich bin jetzt schweren Herausforderungen ausgesetzt. Aber man muss eben
auch wissen, dass man nicht gleich bei der ersten Herausforderung wegläuft,
sondern dass man sich der Aufgabe stellt. Und auch ich weiß, wem es in der Küche
zu heiß ist, der darf nicht Koch werden wollen, wie es Harry S. Truman gesagt
hat. Und deswegen muss man offenkundig auch durch solche Bewährungsproben
hindurch."

lgr/dpa

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 371 von 500



                                 Spiegel Online

                     4. Januar 2012 Mittwoch 3:06 PM GMT+1

Seehofer spricht Wulff das Vertrauen aus

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT UNTER DRUCK

LÄNGE: 403 Wörter



HIGHLIGHT: Die Reaktionen auf Christian Wulffs Entgleisungen sind vernichtend.
Dennoch stellt sich CSU-Chef Seehofer hinter den Bundespräsidenten, sichert ihm
seine Unterstützung zu. Der Journalistenverband rügt, dass das Staatsoberhaupt
ein Gespräch über die Vorwürfe ausschließlich mit ARD und ZDF führt.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807156,00.html


Wildbad Kreuth/Berlin - Rückendeckung für Bundespräsident Christian Wulff:
CSU-Parteichef Horst Seehofer hat ihm das Vertrauen ausgesprochen. "Die CSU
steht zu diesem Bundespräsidenten Christian Wulff, und er hat auch unser
Vertrauen", sagte er am Mittwoch in Wildbad Kreuth am Rande der Klausurtagung
der CSU-Landesgruppe.

Zuvor hatte Seehofer mit Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) telefoniert. Ebenso
wie sie stütze seine Partei den Bundespräsidenten, sagte der CSU-Vorsitzende. In
dieser Frage bestehe Einvernehmen.

Allein Wulff selbst habe die Vorwürfe gegen ihn zu bewerten und er werde auch im
Laufe des Tages dazu Stellung nehmen, ergänzte Seehofer. Wulff wird sich am
Nachmittag in einem Interview mit ARD und ZDF zu den Vorwürfen rund um
Kreditaffäre und Droh-Anrufen bei Springer-Zeitungen äußern.

Kanzlerin erwartet Antworten

Das Gespräch wird um 20.15 Uhr von den Sendern zeitgleich ausgestrahlt. Bereits
ab 19.00 Uhr wird es auf "tagesschau.de" zu sehen sein. Zuvor soll es eine
mehrseitige schriftliche Erklärung geben. Wie die ARD unter Berufung auf die
Umgebung des Staatsoberhauptes berichtete, lehnt Wulff einen Rücktritt ab.

Merkel hatte am Mittag durch ihren stellvertretende Regierungssprecher Georg
Streiter mitteilen lassen, dass sie weitere Erklärungen von Wulff erwarte. Die
Kanzlerin habe "volles Vertrauen darin, dass der Bundespräsident auch weiterhin
alle anstehenden Fragen umfassend beantworten wird", sagte Georg Streiter in
Berlin.

Er bekräftigte, dass Merkel die Arbeit des Staatsoberhaupts außerordentlich
schätze, wie sie es mehrfach deutlich gemacht habe. "Davon hat sie nichts zu
widerrufen oder rückgängig zu machen." Streiter verneinte die Frage, ob Merkel
den Bundespräsidenten zu einer Stellungnahmen aufgefordert habe.

Journalisten-Verband rügt Wulffs Exklusiv-Erklärung

Der Deutsche Journalisten-Verband kritisierte unterdessen, dass sich Wulff
lediglich in einem Fernsehinterview mit ARD und ZDF zu Wort melden will. "Von
der Einflussnahme Wulffs auf die Berichterstattung war nach jetzigem
Kenntnisstand ausschließlich die Tagespresse betroffen", sagte Verbandschef
Michael Konken.

Der Präsident sollte deshalb für die Fragen aller Journalisten der
Hauptstadtmedien zur Verfügung stehen. Nur so könne er glaubhaft den Dissens
zwischen seinen öffentlichen Bekenntnissen zur Pressefreiheit und seinen
Interventionen gegen unliebsame Berichterstattung aufklären.

heb/dpa/dapd/Reuters

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 372 von 500



                                 Spiegel Online

                     4. Januar 2012 Mittwoch 11:45 AM GMT+1

Wulff will sich in Fernsehinterview erklären

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT UNTER DRUCK

LÄNGE: 900 Wörter



HIGHLIGHT: Der Druck auf den Bundespräsidenten wird immer stärker - nun geht er
erneut an die Öffentlichkeit. Christian Wulff wird sich in einem Interview mit
ARD und ZDF zu den Vorwürfen rund um Kreditaffäre und Anrufe bei Tageszeitungen
äußern. Das Gespräch wird um 20.15 Uhr von den Sendern ausgestrahlt.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807109,00.html


Berlin - Die Weihnachtsferien sind für Bundespräsident Christian Wulff beendet.
Das Staatsoberhaupt kehrt nach Schloss Bellevue zurück - und will noch an diesem
Mittwoch zu den gegen ihn gerichteten Vorwürfen Stellung nehmen. Wulff wird ARD
und ZDF ein gemeinsames Fernsehinterview geben. Die Sender strahlen es am Abend
um 20.15 Uhr zeitgleich aus. Das Interview soll eine Viertelstunde dauern,
teilte das ZDF mit.

Bundeskanzlerin Angela Merkel erwartet eine weitere persönliche Erklärung von
dem Staatsoberhaupt. "Die Bundeskanzlerin geht davon aus, dass er sich erklärt",
sagte Vize-Regierungssprecher Georg Streiter in Berlin. Erwartungen an eine
solche Stellungnahme äußerte er aber nicht. Das wäre "ungehörig".

Streiter betonte, die Kanzlerin schätze Wulffs Arbeit außerordentlich. Das habe
sie mehrfach gesagt, und "davon hat sie nichts zu widerrufen". Merkel habe
"volles Vertrauen", dass Wulff auch weiterhin alle offenen Fragen beantworten
werde.

Jegliche Spekulationen über einen möglichen baldigen Rücktritt hatte Wulff laut
ARD-"Morgenmagazin" an seinem ersten Arbeitstag nach dem Urlaub zurückgewiesen:
Der Bundespräsident werde sein Amt nicht zur Verfügung stellen, berichtet
ARD-Korrespondent Werner Sonne. Der Sender beruft sich auf Quellen in der
Umgebung des Staatsoberhauptes. Eine offizielle Stellungnahme gibt es bisher
nicht.

Doch bei allem Durchhaltewillen: Der Druck auf den Bundespräsidenten wächst mit
jeder neuen Enthüllung. Mit Vera Lengsfeld hat sich nun eine namhafte
CDU-Politikerin offen gegen Wulff ausgesprochen. Dieser sei "endgültig zur
Witzfigur geworden", sagte sie Handelsblatt Online. Jede Stunde, die sich Wulff
weiter an sein Amt klammere, schade der demokratischen Kultur.

Die frühere Bundestagsabgeordnete appellierte an SPD und Grüne, erneut den
ehemaligen Chef der Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim Gauck, als Kandidaten für
die Nachfolge Wulffs zu benennen. "Joachim Gauck kann dem Amt seine Würde
zurückgeben", sagte die CDU-Politikerin, die sich schon 2010 in der Union für
Gauck eingesetzt hatte.

Attacke von FDP-Mann Kubicki

Auch aus den Reihen der FDP muss sich Wulff scharfe Vorwürfe gefallen lassen.
Der schleswig-holsteinische FDP-Fraktionschef Wolfgang Kubicki sagte, Wulff
müsse sich die Frage stellen, ob er noch im Amt bleiben könne. "Wenn die Kraft
seiner Worte keine Wirkung mehr entfaltet, kann er sein Staatsamt nicht mehr
ausüben", sagte Kubicki der "Passauer Neuen Presse". Allein eine "wirklich
nachvollziehbare öffentliche Erklärung" für sein Vorgehen gegenüber der Presse
könne die Situation vielleicht noch bereinigen. "Herr Wulff hat nicht mehr viel
Zeit für eine Stellungnahme zu den neuen Vorwürfen", mahnte der FDP-Mann. Dafür
blieben nur noch wenige Tage.

Vorsichtiger Zuspruch kommt vom designierten FDP-Generalsekretär Patrick Döring.
"Ich denke, dass man auch durch eine persönliche Erklärung deutlich machen
könnte, dass das ein Fehler war, dass man emotional stark angefasst war." Er
bedaure sehr, dass nun neue Vorwürfe im Raum stünden. Auf die Frage, ob Wulff
noch tragbar sei, sagte Döring der "Stuttgarter Zeitung": "Der Bundespräsident
ist gewählt, und er hat es in der Hand." Er sei aber zuversichtlich, dass Wulff
"diese Irritationen ausräumen kann" und dies "alsbald" tun werde.

Roth sieht Merkel in der Bringschuld

Grünen-Chefin Claudia Roth sieht nicht nur Wulff, sondern auch Bundeskanzlerin
Merkel in der Pflicht. Diese müsse sich rasch zu den Vorgängen um ihren
Wunschkandidaten für das Präsidentenamt äußern, sagte Roth der "Süddeutschen
Zeitung" vom Mittwoch.

Das Problem liege nun eher bei Merkel, die sich erklären müsse, sagte Roth laut
"SZ". Schließlich habe die Kanzlerin 2010 aus der Präsidentenwahl "eine Posten-
und Machtfrage gemacht, statt den Konsens zu suchen". Wolle Wulff die Affäre nur
aussitzen, werde er ein "extrem schwacher Präsident". Der Bundespräsident müsse
selbst wissen, ob er noch die nötige Autorität habe, um als "Konsensfigur und
Wertevermittler" aufzutreten.

Der schleswig-holsteinische SPD-Spitzenkandidat zur Landtagswahl, Torsten Albig,
verglich Wulff mit dem ehemaligen Verteidigungsminister Karl-Theodor zu
Guttenberg (CSU). "Politiker des Typs Guttenberg oder Wulff streben Ämter an, um
aus ihnen Nutzen zu ziehen", sagte er der "Welt".

Mehrheit laut Umfrage zufrieden mit Wulffs Arbeit

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Wohnhauses bei Hannover durch einen
umstrittenen Kredit in der Kritik. Am Montag war der Bundespräsident weiter
unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu
verhindern versucht hatte. Kurz vor dem umstrittenen Anruf hatte die "Bild" eine
Anfrage an das Bundespräsidialamt geschickt. Den Fragebogen finden Sie hier im
Wortlaut.

Das Ansehen Wulffs in der Bevölkerung hat trotz der anhaltenden Kritik an seinem
Verhalten in der Kreditaffäre nicht gelitten. In einer am Mittwoch
veröffentlichten Umfrage für das Magazin "Stern" äußerten sich 63 Prozent der
Befragten zufrieden mit seiner Arbeit, 30 Prozent unzufrieden. Im Vergleich zu
einer Umfrage Mitte Dezember blieben die Werte nahezu unverändert. Damals hatte
sich 62 Prozent zufrieden und 27 Prozent unzufrieden geäußert. Forsa erhob die
Daten allerdings vor Bekanntwerden der Interventionen des Präsidenten beim Axel
Springer Verlag. Daher sind die Zahlen nur bedingt aussagekräftig.

jok/heb/dapd/AFP/dpa

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 373 von 500



                                 Spiegel Online

                     4. Januar 2012 Mittwoch 9:38 AM GMT+1

"Bild"-Zeitung veröffentlicht Anfrage an Wulff

RUBRIK: HANDY-ANRUF

LÄNGE: 343 Wörter



HIGHLIGHT: Kurz vor dem umstrittenen Anruf von Christian Wulff auf die Mailbox
von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann hatte die Zeitung eine Anfrage an das
Bundespräsidialamt geschickt. spiegel ONLINE dokumentiert die Fragen, die das
Blatt jetzt veröffentlichte.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807079,00.html


" Sehr geehrter Herr Glaeseker,

im Zusammenhang mit unserer Recherche zum Beschluss des BGH V ZB 47/11 vom 17.
August 2011 bitten wir Herrn Bundespräsident Wulff freundlich um Beantwortung
folgender Fragen:

Am 18. Februar 2010 ließen Sie als Ministerpräsident die Anfrage der
Abgeordneten Stefan Wenzel und Ursula Helmhold, ob es "geschäftliche
Beziehungen" zwischen Ihnen und Herrn Egon Geerkens gegeben habe, laut
Landtagsdrucksache (Stenographischer Bericht der 63. Sitzung der 16.
Wahlperiode) durch Ihre Staatskanzlei wörtlich erklären:

"Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage genannten Personen und
Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen
Beziehungen gegeben."

1.Warum haben Sie dem Landtag verschwiegen, dass eine "geschäftliche Beziehung"
zwischen Ihnen und der mit Egon Geerkens in Gütergemeinschaft lebenden Ehefrau
Edith durch einen im Oktober 2008 geschlossenen Darlehensvertrag über 500000
Euro besteht?

2. Teilen Sie die Auffassung, dass Sie den Landtag in diesem Zusammenhang
bewusst getäuscht haben?

3. Wie haben Sie die 500.000 Euro erhalten? Per Überweisung aus Deutschland, der
Schweiz, der USA - oder bar? Oder auf welche andere Weise?

4. Warum haben Sie den im Oktober 2008 geschlossenen Darlehensvertrag wenige
Wochen nach der parlamentarischen Anfrage gekündigt und durch einen
Darlehensvertrag mit der BW-Bank abgelöst - obwohl der Darlehensvertrag noch bis
November 2013 lief?

5. Wann und in welcher Form haben Sie das Darlehen zurückgezahlt?

6. Gab es vor dem Jahr 2000 geschäftliche Beziehungen zwischen Ihnen, dem
CDU-Kreisverband Osnabrück, dem CDU-Landesverband Niedersachsen bzw. dem Land
Niedersachsen und Herrn Egon Geerkens oder irgendeiner Firma, an der Herr
Geerkens und/oder Frau Geerkens als Gesellschafter beteiligt waren?

Die Fragen wurden am Montag, 12. Dezember, durch den Sprecher des
Bundespräsidenten Olaf Glaeseker beantwortet.

Kurz vor Redaktionsschluss wurden die Antworten jedoch zurückgezogen. Um 18.19
Uhr erfolgte der Anruf Wulffs auf dem Handy des 'Bild'-Chefredakteurs."

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 374 von 500



                                 Spiegel Online

                     4. Januar 2012 Mittwoch 7:50 AM GMT+1

Merkel soll zu Wulff Stellung nehmen

RUBRIK: FORDERUNG DER OPPOSITION

LÄNGE: 588 Wörter



HIGHLIGHT: Bisher gibt sich Angela Merkel äußerst wortkarg in dem Skandal um den
Bundespräsidenten - doch nun wächst der Druck auf die Kanzlerin. Die Grünen
haben eine klare Stellungnahme verlangt. Nach ARD-Informationen schließt
Christian Wulff einen Rücktritt weiter aus.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,807054,00.html


Berlin - Beinahe täglich geraten in der Affäre um Bundespräsident Christian
Wulff neue Details ans Licht. Trotz des ständig wachsenden Drucks hält sich
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) mit Äußerungen zum Thema streng zurück. Nun
hat Grünen-Chefin Claudia Roth eine Erklärung gefordert. Die Kanzlerin müsse
sich zu den Vorgängen um ihren Wunschkandidaten für das Präsidentenamt äußern,
sagte Roth der "Süddeutschen Zeitung" vom Mittwoch.

Das Problem liege nun eher bei Merkel, die sich erklären müsse, sagte Roth laut
"SZ". Schließlich habe die Kanzlerin 2010 aus der Präsidentenwahl "eine Posten-
und Machtfrage gemacht, statt den Konsens zu suchen". Wolle Wulff die Affäre nur
aussitzen, werde er ein "extrem schwacher Präsident". Der Bundespräsident müsse
nun selbst wissen, ob er noch die nötige Autorität habe, um als "Konsensfigur
und Wertevermittler" aufzutreten.

Trotz des enormen Drucks und der immer lauter werdenden Rücktrittsforderungen
will Wulff offenbar im Amt bleiben. Er habe sich entschieden, nicht
zurückzutreten, berichtet das ARD-Morgenmagazin am Mittwoch unter Berufung auf
Quellen in der Umgebung des Staatsoberhauptes. Das Bundespräsidialamt war
zunächst für eine Stellungnahme nicht zu erreichen.

Kritik kommt mittlerweile nicht mehr nur aus Reihen der Opposition, sondern
zunehmend auch aus der Union und vom Koalitionspartner FDP. Der
Liberalen-Fraktionschef im schleswig-holsteinischen Landtag, Wolfgang Kubicki
sagte der "Passauer Neuen Presse": "Wenn die Kraft seiner Worte keine Wirkung
mehr entfaltet, kann er sein Staatsamt nicht mehr ausüben." Mit einer wirklich
nachvollziehbaren öffentlichen Erklärung für seinen Versuch, Berichterstattung
über den Privatkredit zu unterbinden, könne Wulff die Situation vielleicht noch
bereinigen, so Kubicki." Ansonsten müsse er sich die Frage stellen, "ob er sein
Amt noch ausüben kann".

Noch deutlicher wird die CDU-Politikerin Vera Lengsfeld. Wulff sei nun
"endgültig zur Witzfigur geworden", sagte sie Handelsblatt Online. Jede Stunde,
die sich Wulff weiter an sein Amt klammere, schade der demokratischen Kultur.
Die frühere Bundestagsabgeordnete appellierte an SPD und Grüne, erneut den
ehemaligen Chef der Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim Gauck, als Kandidaten für
die Nachfolge Wulffs zu benennen. "Joachim Gauck kann dem Amt seine Würde
zurückgeben", sagte die CDU-Politikerin, die sich schon 2010 in der Union für
Gauck eingesetzt hatte.

"Ein nicht alltäglicher Vorgang"

Der frühere SPD-Vorsitzende Hans-Jochen Vogel forderte Wulff zu einer schnellen
Stellungnahme auf. "Wenn es gelingen soll, diese Wolken verschwinden zu lassen,
muss sich Herr Wulff rasch noch einmal - und diesmal sehr ausführlich -
erklären", sagte er der "Welt". Vogel kritisierte Wulffs Intervention bei
Journalisten: Der Präsident habe nicht nur einen Chefredakteur angerufen,
"sondern zudem einen massiven Vorstoß bei dem Verlag dieser Zeitung
unternommen". Für ein Staatsoberhaupt, das die Pressefreiheit als hohes Gut
würdige, sei das "vorsichtig formuliert - ein nicht alltäglicher Vorgang".

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Wohnhauses bei Hannover durch einen
umstrittenen Kredit in der Kritik. Am Montag war der Bundespräsident weiter
unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu
verhindern versucht hatte. Kurz vor dem umstrittenen Anruf hatte die "Bild" eine
Anfrage an das Bundespräsidialamt geschickt. Den Fragebogen finden Sie hier im
Wortlaut.

jok/AFP/dpa-AFX

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 375 von 500




                                  Der Standard

                            Mittwoch 4. Januar 2012
                                  Ausgabe 4 WI

Wulff: "Nichts Unrechtes getan" ;
Deutscher Bundespräsident lehnt Rücktritt erneut ab

RUBRIK: APO; International; S. 4

LÄNGE: 437 Wörter


Berlin/Kreuth  - Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff (CDU) will
ungeachtet des anhaltenden Drucks wegen seines Privatkredits und versuchter
Einflussnahme auf die Presse nicht zurücktreten. In einem Interview am
Mittwochabend mit den öffentlich-rechtlichen TV-Sendern ARD und ZDF sagte er,
der bekanntgewordene Anruf bei dem Bild-Chefredakteur sei ein schwerer Fehler
gewesen und nicht mit seinem politischen Amt zu vereinbaren - er habe jedoch
"nichts Unrechtes getan" und eine Berichterstattung nicht verhindern wollen. Dem
widersprach die Bild-Zeitung: der Anruf hätte das klare Ziel verfolgt, das
Erscheinen des Artikels  zu unterbinden. Wulff sagte, er habe sich aufgrund der
Recherchen in seinem privaten Umfeld als Opfer gesehen.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik, für die er sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers geliehen hatte. Anfang
der Woche geriet er zusätzlich unter Druck, nachdem bekannt geworden war, dass
er mit Anrufen beim Springer-Konzern den Bericht über den Kredit hatte stoppen
wollen. Wulff verteidigte das Darlehen im Interview. Er wolle nicht Präsident in
einem Land sein, in dem man nicht von Freunden Geld leihen könne.

Die CSU begrüßte seine Ankündigung im Amt bleiben zu wollen. Hubertus Heil von
der oppositionellen SPD forderte Klärung, ob Wulff als ehemaliger
Ministerpräsident gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe.

Vor dem Interview hieß es von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), sie erwarte
Erklärungen und "hoffe", dass Wulff alle anstehenden Fragen umfassend
beantworten werde. Merkel schätze die Arbeit des Präsidenten, daran habe sich
nichts geändert, sagte ein Sprecher am Mittwoch.

Seehofer: "Unser Vertrauen"

Auch der bayerische Ministerpräsident und CSU-Chef Horst Seehofer stellte sich
hinter Wulff. Dagegen sprach sich als erste bekanntere CDU-Politikerin die
frühere DDR-Bürgerrechtlerin Vera Lengsfeld offen für einen Rücktritt Wulffs
aus. In einem Interview von Handelsblatt Online schlug sie ihren früheren
Mitkämpfer Joachim Gauck als Nachfolger vor. Gauck war 2010 in der Wahl gegen
Wulff unterlegen.

Nach einer Auswertung von Medien Tenor, das die Berichterstattung in den
wichtigsten deutschen Medien verfolgt, stand Wulff im zweiten Halbjahr 2011 zu
41 Prozent in der Kritik, bei nur 1,5 Prozent Zustimmung.

In der Bevölkerung waren laut einer am Mittwoch im Stern veröffentlichten
Forsa-Umfrage 63 Prozent mit Wulff zufrieden und 30 Prozent unzufrieden -
allerdings vor Bekanntwerden der Intervention bei Bild. (dpa, red)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 376 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Was bisher geschah - Köhler, Wulff und ein ausgefallenes Weihnachtsfest

RUBRIK: KREIS LUDWIGSBURG; S. 20

LÄNGE: 517 Wörter


Ja wie, ist Weihnachten schon vorbei? Sieht so aus, denn allüberall wird zurzeit
kräftig entweihnachtet - auch wenn die Sternsinger noch eifrig durch die Straßen
ziehen. Lichterketten werden aufgerollt, Kerzen eingesammelt und das ganze
Gebimmel und Geklingel bis Dezember eingemottet. Auch die Christbäume werden
abgebaut. Und da hat jeder so seine Technik - mehr oder weniger erfolgreich.

Eine eher weniger erfolgreiche Art der Demontage wird offenbar zurzeit auf dem
Ludwigsburger Marktplatz gezeigt. Einsam steht zwischen Brunnen und
evangelischer Stadtkirche das etwas derangierte, etwa 20 Meter hohe Stück. An
einer Seite sind die Äste bis auf fünf Meter Höhe abrasiert. Vielleicht ist die
grüne Lücke aber einfach der Hinweis darauf, dass die Weihnachtszeit nur zum
Teil und noch nicht ganz zu Ende ist und noch ein bisschen in die Verlängerung
gehen darf, aber jeden Tag etwas gestützt wird, bis die Weihnachtszeit mit dem
2. Februar endet. Aber vielleicht ist es auch eine Sparmaßnahme der Stadt. Die
lässt Ast für Ast abschneiden, so dass nur noch der Stamm stehen bleibt und auf
diesem Weg ganz einfach in einen Narren-, Zunft- oder Maibaum umfunktioniert
werden kann.

Vielleicht ist der entstellte Baum aber auch nur das Zeichen für ein
ausgefallenes Fest. Denn viele fragen dieses Jahr: War da was? Weihnachten?
Jahreswechsel? Das richtige Feeling für das schönste Fest des Jahres wollte sich
bei vielen einfach nicht einstellen. Und das, obwohl die Adventszeit so lange
war wie selten. Lag's am trüb-regnerischen Wetter, war der fehlende Schnee
schuld? Oder lag es einfach daran, dass Weihnachten und auch noch Neujahr heuer
auf ein ganz normales Wochenende gefallen sind? Möglicherweise zu kurz, um ein-
oder abtauchen zu können?

Einer jedenfalls ist im vergangenen Jahr überraschend wieder aufgetaucht. Das
ist uns in diesen Zeiten ein besonderes Anliegen. Horst Köhler nämlich, der in
Ludwigsburg aufgewachsene ehemalige Bundespräsident und Vorgänger des
derzeitigen Amtsinhabers Christian Wulff. Zusammen mit seiner Ehefrau Eva Luise
wurde Köhler von Oberbürgermeister Werner Spec die Ehrenbürgerwürde der Stadt
Ludwigsburg verliehen. Für das Ehepaar Köhler war die Feier im Residenzschloss
der erste öffentliche Auftritt etwa ein Jahr nach Köhlers abruptem und für die
meisten völlig überraschenden Rücktritt im Mai 2010. Das unterscheidet Köhler
deutlich von seinem Nachfolger Wulff. Doch eines dürften die beiden gemeinsam
haben. Das Thema Rücktritt ist für sie äußerst unangenehm. Selbst ein Jahr
später in Ludwigsburg waren Fragen an Köhler zu seinen Beweggründen nicht
erlaubt. Dabei hatte Köhler das Amt niedergelegt wegen vergleichsweise magerer
Kritik an seinen Äußerungen zum Bundeswehreinsatz in Afghanistan. Die Anwürfe,
denen Wulff ausgesetzt ist, hätten bei seinem Vorgänger für mehr als nur einen
Rücktritt gereicht. Und überraschend wäre das dann auch nicht gewesen. ily

Rückblick Im Kreis geht es rund, dass einem schwindlig wird.
 Diese Woche: ein Rücktritt, ein Ehrenbürger, ein Bundespräsident.

Auch eine Art schrittweise den Christbaum abzubauen.  Foto: factum/Granville

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 377 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Der einsame Wulff - Tagesthema

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: SEITE EINS; S. 2

LÄNGE: 898 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident Christian Wulff hat auch sein eigenes Lager verstört.
Der Rückhalt bei den Regierungsparteien bröckelt. Noch wagt keiner, öffentlich
Kritik zu üben. Ein Rücktritt würde für Merkel & Co große Risiken bergen.


Aus Sicht der niedersächsischen CDU-Führung kann von einem schwindenden Rückhalt
für Bundespräsident Christian Wulff in der Landespartei keine Rede sein." Das
hat die Deutsche Presse-Agentur gestern um 14.46 Uhr vermeldet. Zwischen den
Zeilen verraten solche Nachrichten, wie es um die Solidarität mit dem im Strudel
seiner Affäre versinkenden Präsidenten bestellt ist. Am Vormittag hatte sich
noch ein kritischer CDU-Abgeordneter aus der zweiten Reihe zu Wort gemeldet.
"Viele Parteifreunde haben bei mir angerufen", berichtete Karl-Heinz Klare,
Fraktionsvize im Landtag von Hannover und lange Zeit enger Weggefährte Wulffs.
"Alle äußerten sich negativ zu Wulffs Verhalten." Nachmittags stellte der
niedersächsische CDU-Generalsekretär Ulf Thiele klar: "Die Mitglieder der CDU in
Niedersachsen stehen zu unserem Bundespräsidenten." Der Rückhalt sei groß,
"Einzelmeinungen" änderten daran nichts. Das klingt nach Wagenburgmentalität.

So ist auch die Stimmung in der CDU-Bundestagsfraktion und im Adenauerhaus.
Vollmundige Solidaritätsadressen sind jedoch nirgendwo zu hören.
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe äußert sich sehr kleinteilig. Er nimmt Wulff
wegen dessen Drohanrufen bei der "Bild"-Zeitung in Schutz: Der Präsident habe
sich bei dem Blatt entschuldigt. "Diese Entschuldigung wurde angenommen. Das
sollte nun auch von allen respektiert werden."

Die Vorsitzende der CSU-Landesgruppe, Gerda Hasselfeldt, nicht die vorlauteste
Stimme in der Union, deutet immerhin an, dass sie eine weitere Erklärung für
notwendig hält. Sie sei sich sicher, dass Wulff die Vorwürfe überzeugend
aufklären könne. Das könne nur er selbst. Er werde wohl, "nach einigen Tagen der
Überlegung auch zu diesem Schluss kommen".

Ansonsten herrscht in Unionskreisen dröhnendes Schweigen, was aber keineswegs
der besinnlichen Zeit zwischen den Feiertagen zuzurechnen ist. Unterm Siegel der
Verschwiegenheit ist manches zu hören, was für den Präsidenten wenig
schmeichelhaft klingt. Allerdings erwarten führende Koalitionäre vorerst keinen
Rücktritt Wulffs. Sie halten ihn für wild entschlossen, die Affäre
durchzustehen. In dieser Situation will keiner den ersten Stein werfen. Noch ist
die Furcht vor einer Dolchstoßlegende größer als der interne Unmut. Bei den
jetzt diskutierten Auseinandersetzungen mit kritischen Medien handle es sich
doch eher um "Nachwehen" der Affäre, heißt es in Unionskreisen. Von Wulff glaubt
ein CDU-Stratege: "Da braucht es mehr, da ist schon eine Bazooka nötig, um den
wegzumobben."

Kanzlerin Angela Merkel hält sich im Moment bedeckt. In den Tagen vor
Weihnachten hatte sie Wulff mehrfach ihr "vollstes Vertrauen" ausgesprochen.
Wenn sie den Daumen senkt, würde es für den Präsidenten schwierig. Aber bis
Dienstagabend sieht es nicht danach aus. Heute ist ein Signal von Merkel zu
erwarten. Das Thema Wulff wird in der ersten Pressekonferenz der Regierung nach
Neujahr nicht totzuschweigen sein.

Für die Kanzlerin wäre es riskant, von Wulff abzurücken. Schließlich ist er
Präsident von Merkels Gnaden. Wenn er kapituliert, wäre er der zweite
Merkel-Kandidat, der im höchsten Staatsamt scheitert. Zudem kann die
Regierungschefin nicht sicher sein, dass Wulff ihr Folge leistet, wenn sie einen
Rücktritt für angemessen hielte. Dazu ist der Niedersachse zu sehr von eigenen
Interessen getrieben. Schwierig wäre auch die Wahl eines Nachfolgers - eine neue
Belastungsprobe für die Koalition. Die Überzahl von Union und FDP in der
Bundesversammlung ist auf wenige Stimmen geschrumpft. Und schon bei Wulffs Wahl
hatte Merkel alle Mühe, ihre Mehrheit zusammenzuhalten. Um dem höchsten
Staatsamt nach all den Querelen um Wulff zu neuer Autorität zu verhelfen, müsste
Merkel sich um einen Kandidaten bemühen, der aus allen Lagern Unterstützung
findet. Doch die Opposition würde ihr kaum den Gefallen tun, sich ausgerechnet
bei einer Präsidentenwahl unter diesen Vorzeichen im Sinne einer ganz großen
Koalition zu verhalten.

Auch die FDP ist bemüht, die Füße möglichst stillzuhalten, auch wenn das
Entsetzen groß ist und keiner mehr aufrecht davon überzeugt ist, dass die Sache
für Wulff noch gutgehen kann. Die Liberalen befinden sich auch deshalb in einem
Erklärungsnotstand, weil sie sich nun mal mehr als alle anderen als
Rechtsstaatspartei begreifen und deshalb schlecht einen Bundespräsidenten
stützen können, der das Grundrecht auf freie Berichterstattung aus höchst
egoistischen Motiven nicht ernst nimmt. Der neue Generalsekretär Patrick Döring
gab die Linie der Parteispitze vor. Der Stuttgarter Zeitung sagte er: "Die
entstandenen Irritationen kann der Bundespräsident nur selbst ausräumen, und ich
denke auch, dass er das alsbald tut."

Sie haben in der FDP auch deshalb kein großes Interesse an einem Sturz des
Staatsoberhaupts, weil es der FDP-Führung vor einer neuen Kandidatenkür graut.
Die letzte war schon schlimm genug. Kanzlerin Merkel hatte dem damaligen
Parteichef Westerwelle mit Wulff einen Kandidaten vorgesetzt. Noch einmal würde
die FDP ein solches Diktat kaum ertragen.

Deshalb weiß man bei der FDP zwar nicht, wie es mit Wulff weitergehen soll, aber
andererseits tröstet vor dem Hintergrund der unabsehbaren Folgen eines
Rücktritts dann doch die Einschätzung ein wenig, dass Wulff auf Biegen und
Brechen im Amt bleiben und kämpfen wolle.

Weitere Informationen unter

thema/wulff

Von Armin Käfer und Thomas Maron

,

Berlin

Der Bundespräsident schweigt zu den Vorwürfen.  Foto: dapd

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 378 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Mittwoch 4. Januar 2012

KONTRA Punkt;
Einstecken, austeilen Christian Wulff war nie nur nett. Er kann auch Härte Von
Stephan-Andreas Casdorff

RUBRIK: MEINUNG; S. 6 Ausg. 21204

LÄNGE: 647 Wörter


Und jetzt denken alle, na ja, fast alle, dass Christian Wulff bald zurücktreten
wird. Nun, kann sein - kann aber auch ebenso gut nicht sein.

Kann sein, weil die Kanzlerin, Angela Merkel, die auch noch
CDU-Bundesvorsitzende und Erste Wahlkämpferin ihrer Partei ist, nicht mit dem
Christdemokraten Wulff im Bundespräsidentenamt um das Ministerpräsidentenamt zum
Beispiel Anfang Mai in Kiel kämpfen will. Schon gar nicht nach dem, was in Kiel
bei der CDU vorher los war, diese Sache mit Boetticher und dem Mädchen.

Deshalb könnte es sein, dass sie - im Verein mit den Koalitionspartnern - sagt:
lieber weg mit Schaden. Die CSU macht jedenfalls Druck, in Gestalt von
Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt, die sehr klar sagt, sie erwarte eine
Erklärung von Wulff in den kommenden Tagen.

Der FDP würde ein Abrücken schon schwer fallen, wegen ihres Vorsitzenden Philipp
Rösler. Er hat lange und, was Wahlen angeht, erfolgreich und außerdem
vertrauensvoll mit Wulff in Hannover regiert. Die beiden haben also eine
gemeinsame Vorgeschichte.

Von der CDU ist in diesem Zusammenhang zu schweigen, weil sie das tun wird, was
Merkel tut oder will. Oder nachher das, was Merkel getan hat, abnickt.

Ansonsten müsste der Staatsgerichtshof in Hannover nach Ermittlungen zu dem
Urteil kommen, dass der Bundespräsident in seiner gewesenen Funktion als
Ministerpräsident beim Kredit oder den Urlauben gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen hat. In dem Fall gäbe es so viel Druck auf Wulff, dass
er dem nicht standhalten könnte.

Ist ein derartiges Urteil wahrscheinlich? Diese Frage wird der Präsident doch
vermutlich geprüft haben, durch seinen Staatssekretär und Amtschef. Der hat
übrigens den Kommentar zur niedersächsischen Landesverfassung geschrieben und
dürfte sich damit einigermaßen auskennen.

Kann aber auch gut sein, dass Wulff nicht zurücktritt. Dass er gar nicht daran
denkt, im Gegenteil, dass er meint, was er der Mailbox des "Bild"-Chefs gesagt
haben soll. Das wäre dann: Krieg führen. Anders ausgedrückt: Ein Bundespräsident
legt sich mit "Bild" und anderen Medien an.

Das hätte es so auch noch nicht gegeben. Dabei wäre sie Wulff zuzutrauen, diese,
sagen wir, Gegenoffensive. Zu schnell vergessen ist: Was hat er nicht schon
alles an Schlägen eingesteckt, an Niederlagen. Nach unbestreitbar harter Jugend
war auch der Weg in der Politik steinig. In Niedersachsen hat Wulff zweimal bei
Wahlen gegen Gerhard Schröder verloren, in einem traditionell mehrheitlich
konservativen Bundesland. Jeder andere hätte aufgesteckt oder wäre "weggeputzt"
worden. Nicht aber Wulff. Der blieb - und wurde doch noch Ministerpräsident.

Sein Image als der nette Schwiegersohn war ja auch immer nur die eine Seite; die
andere ist, dass Wulff sehr hart sein kann. Zum Beispiel im Fall Gerhard
Glogowski, Schröders Nachfolger im Amt. Wie er den anging, hat seinerzeit auch
in der nicht gerade zimperlichen Niedersachsen- Union einige befremdet.

Will heißen: Wulff kann einstecken, eine Menge, und austeilen. Was Wunder. Wer
in der Politik nach oben kommen will, erreicht das nicht nur mit Nettigkeiten.
Etwas anderes anzunehmen, wäre naiv. Hier aber ist es noch anders. Wulff wird in
der Hinsicht zumeist falsch eingeschätzt.

Wer sagt, dass er nicht gerade alle die Schläge einsteckt, die da kommen, um
seine Kräfte zu konzentrieren für den Moment, wenn die Schlagkraft der Berichte
nachzulassen scheint? Er kann ja wütend werden, wie jetzt alle Welt weiß;
übrigens besonders, wenn es seine Frau betrifft. Das teilt er mit Nicolas
Sarkozy.

Allerdings müsste Wulff dann viel zu bieten haben. Und er müsste die umfassende
Aufklärung leisten, die alle von ihm erwarten. Müsste Einblick geben in sein
Leben. Weil es ohne die letzte Erklärung in jedem Fall unerklärlich bleibt,
warum er sich beim "Bild"-Chef so vergessen hat.

Nicht nur CSU-Landesgruppenchefin Hasselfeldt erwartet die Erklärung in den
nächsten Tagen.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 379 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Koalition: Wulff muss sich erklären;
Neuer Vorwurf versuchter Einflussnahme auf Medien / SPD sieht Ende der
politischen Schonfrist

AUTOR: Hans Monath und Antje Sirleschtov

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21204

LÄNGE: 501 Wörter


Berlin - Der Versuch von Bundespräsident Christian Wulff, die Berichterstattung
in den Medien über seine Immobilienfinanzierung zu verhindern, hat den Druck auf
das Staatsoberhaupt verschärft. Politiker aller Parteien forderten Wulff am
Dienstag auf, sich zu erklären. Die Bundesregierung wollte sich zu den Vorfällen
ausdrücklich nicht äußern. Im Präsidialamt hieß es lediglich, Wulff nehme seine
Amtsgeschäfte wie geplant am Mittwoch wieder auf.

Derweil wurde bekannt, dass der Präsident nicht nur im Fall seiner
Immobilienaffäre Mitte Dezember Druck auf die "Bild"-Zeitung ausgeübt, sondern
noch in weiteren Fällen unliebsame Berichte über seine Person zu verhindern
gesucht hat. Die "Welt am Sonntag" berichtete von einem Versuch, im Sommer 2011
Druck auf einen Reporter der Zeitung auszuüben, der im Umfeld von Wulffs Familie
recherchiert hatte.

Nach Bekanntwerden der Telefonanrufe des Präsidenten bei den Spitzen des
Springer-Verlages im Dezember wurde gegen Wulff Anzeige bei der Berliner
Staatsanwaltschaft erhoben. Die Behörde prüft das Vorliegen eines
Anfangsverdachtes.

Spitzenpolitiker aus der Koalition mahnten den Präsidenten, die Vorwürfe rasch
aufzuklären. CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt legte ihm eine Erklärung
zu der versuchten Einflussnahme nahe. Auch die FDP-Spitze forderte das. "Es
liegt natürlich an dem Bundespräsidenten selbst, die entstandenen Irritationen
aus dem Weg zu räumen. Ich persönlich bin ganz zuversichtlich, dass ihm das
gelingen wird", sagte der designierte FDP-Generalsekretär Patrick Döring.
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe forderte hingegen, die Entschuldigung Wulffs
bei der "Bild"-Zeitung zu akzeptieren. Wulff hatte sich bei "Bild"-Chefredakteur
Dieckmann für seinen Drohanruf am 12. Dezember entschuldigt.

Deutlich schärfer kritisierte die Opposition das Staatsoberhaupt. "Die
politische Schonfrist geht zu Ende", sagte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann. "Wulff hatte drei Wochen Zeit, die Vorwürfe zu entkräften. Das ist
ihm nicht gelungen." Linksfraktionsvize Ulrich Maurer legte Wulff einen
Rücktritt nahe. "Christian Wulff hat das Amt und damit die Bundesrepublik massiv
beschädigt", sagte er. "Das Maß ist voll, der Präsident muss die Konsequenzen
ziehen." Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn beklagte, Wulff sei "den Anforderungen
des Amtes nicht gewachsen". Die Glaubwürdigkeit des Präsidenten sei beschädigt.
Auch von Bundeskanzlerin Angela Merkel forderte der Grünen-Politiker eine klare
Positionierung.

Der ehemalige CDU-Spitzenpolitiker und Ministerpräsident Bernhard Vogel forderte
den Schluss der Debatte. "Die Diskussion muss ein Ende finden", sagte Vogel dem
Tagesspiegel, "sonst nimmt das Amt des Präsidenten und das Land Schaden". Vogel
forderte "alle Seiten" zur Aufklärung auf. Von Wulff erwarte er eine "umfassende
Erklärung zu den Vorwürfen, die ihm gemacht werden". Dies gelte aber auch für
die Medien, mit der zögerlichen Publikation ihrer Vorwürfe. "Danach muss Schluss
sein", sagte Vogel.

Seiten 2, 23 und Meinungsseite

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 380 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Mittwoch 04. Januar 2012

Präsidiale Allmachtsfantasien;
PRESSEFREIHEIT Bundespräsident Christian Wulff versuchte bereits im Sommer 2011,
unliebsame Berichterstattung zu verhindern

AUTOR: STEFFEN GRIMBERG

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 450 Wörter



HIGHLIGHT: PRESSEFREIHEIT Bundespräsident Christian Wulff versuchte bereits im
Sommer 2011, unliebsame Berichterstattung zu verhindern


BERLIN taz Während die Drohgebärden von Christian Wulff gegenüber der
Bild-Zeitung immerhin einem handfesten Eigeninteresse dienten, bleibt der
gestern bekannt gewordene Fall vom Sommer 2011 rätselhaft. Bei der
Bild-Intervention ging es immerhin um Wulffs fragwürdigen Privatkredit, die Welt
stellte in einem Familienporträt mit der  Geschichte der heimlichen Schwester
dagegen lediglich eine bislang unbekannte Halbschwester des Bundespräsidenten
vor. Doch auch hier nahm Wulff erheblichen Anstoß und intervenierte bei der
Welt-Chefredaktion und bei Springer-Vorstandschef Mathias Döpfner.

Wie Welt-Chefredakteur Jan-Eric Peters gestern der taz bestätigte, hatte Wulff
zunächst einen der drei Autoren der Geschichte zu sich zitiert. Schriftliche
Anfragen der WamS an den Präsidenten waren zuvor unbeantwortet geblieben,
stattdessen, so Peters,  gingen in der Redaktion mehrere Anrufe aus dem
Bundespräsidialamt ein, mit dem Ziel, die Geschichte zu verhindern. Als klar
war, dass wir den Artikel trotzdem veröffentlichen wollten, wurde einer der
Reporter am Samstag wenige Stunden vor Redaktionsschluss ins Schloss Bellevue
gebeten.  Dort drohte Wulff dem Redakteur in einer einstündigen Unterredung  mit
unangenehmen und öffentlichkeitswirksamen Konsequenzen , so Peters heute. So
habe Wulff für den Fall der Veröffentlichung eine Pressekonferenz angekündigt,
auf der er erklären werde, dass das Blatt  eine Grenze überschritten  hätte.
Außerdem drohte der Bundespräsident, der Welt-Gruppe  die Zusammenarbeit
aufzukündigen . Anschließend habe Wulff   wie auch vor drei Wochen bei seinen
Bild-Anrufen   auch noch höchste Stellen der Axel Springer AG kontaktiert, um
eine Veröffentlichung doch noch zu verhindern.

Der Beitrag   Vorspann:  Als Bundespräsident ist Christian Wulff, wie man es von
ihm erwartet hatte: nett, solide, leise. Doch in seiner Familie ging es nicht
immer so ruhig zu    erschien wie geplant am 26. Juni 2010 in der Welt am
Sonntag. Aus der Welt-Redaktion heißt es, das Bundespräsidialamt und namentlich
dessen Chef Lothar Hagebölling hätten sich anschließend zwischen den Zeilen für
die Aktion entschuldigt. Es gab natürlich weder eine Pressekonferenz noch sonst
irgendetwas. Nur bei seinem nächsten Interview habe der Bundespräsident
ausdrücklich darauf bestanden, dass es nicht in der Welt am Sonntag, sondern nur
in einer Wochentags-Ausgabe der Welt erscheine. Danach war offenbar alles wieder
gut. Auch in der laufenden Kreditaffäre habe Wulff mehrfach Welt-Anfragen ganz
normal beantwortet. Weshalb sie nun im Springer-Verlag wie schon im Sommer 2010
rätseln,  wo eigentlich das Problem liegt und warum der Bundespräsident den
ganzen Zinnober veranstaltet . STEFFEN GRIMBERG

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 381 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Mittwoch 04. Januar 2012

Das Wulff- O-Meter;
SERVICE Sollen Sie Wulffs Rücktritt fordern? Analysieren Sie die Wulff-Affäre
auf der linken Seite, addieren Sie die Punkte Ihrer Antworten - und erfahren Sie
auf der rechten Seite, welche Haltung zu Ihnen passt

AUTOR: MARTIN KAUL / ULRIKE WINKELMANN

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 03

LÄNGE: 6 Wörter



HIGHLIGHT: SERVICE Sollen Sie Wulffs Rücktritt fordern? Analysieren Sie die
Wulff-Affäre auf der linken Seite, addieren Sie die Punkte Ihrer Antworten   und
erfahren Sie auf der rechten Seite, welche Haltung zu Ihnen passt


VON MARTIN KAUL UND ULRIKE WINKELMANN

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 382 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Mittwoch 04. Januar 2012

FDP-Politiker Kubicki greift an;
WULFF-KRISE

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 22

LÄNGE: 94 Wörter


WULFF-KRISE

Der schleswig-holsteinische FDP-Fraktionschef Wolfgang Kubicki hat
Bundespräsident Christian Wulff attackiert.  Ich bin sehr erstaunt über das Maß
an Unprofessionalität, mit der das Bundespräsidialamt auf die immer neuen
Vorwürfe reagiert , sagte Kubicki am Dienstag in Kiel. Das Schweigen Wulffs
trage zur weiteren Verunsicherung bei. Die Bürger hätten das Recht zu erfahren,
was ihr Staatsoberhaupt dazu zu sagen hat und wie er die Vorwürfe entkräftet .
Wulff soll versucht haben, Medienberichte über seinen 500.000-Euro-Kredit zu
unterbinden.  (dpa)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 383 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Mittwoch 04. Januar 2012

Um den Präsidenten wird es einsam;
AFFÄRE Die Opposition verschärft Kritik an Christian Wulff. In der Koalition
verteidigen ihn nur die, die müssen

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 614 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE Die Opposition verschärft Kritik an Christian Wulff. In der
Koalition verteidigen ihn nur die, die müssen


AUS BERLIN ULRICH SCHULTE

Die Opposition hat in der Kreditaffäre des Bundespräsidenten den Tonfall
verschärft. Erstmals zweifelten am Dienstag führende Politiker von SPD und
Grünen an der Eignung von Christian Wulff für das Präsidentenamt und forderten
Kanzlerin Angela Merkel (CDU) zu einer Stellungnahme auf. Aus der Linkspartei
kam   ebenfalls zum ersten Mal   eine Rücktrittsforderung.

Die politische Schonfrist geht zu Ende , sagte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann. Kein Präsident stehe über Recht und Gesetz. Das gelte auch für
die Pressefreiheit.  Es ist absolut unangemessen, wenn der Bundespräsident
versucht, eine freie Berichterstattung zu verhindern.  Kürzlich war bekannt
geworden, dass Wulff kritische Berichterstattung der Bild-Zeitung mit Anrufen in
der Springer-Führungsetage stoppen wollte.

Auch von den Grünen kam härtere Kritik. Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke
sagte der taz:  Drohanrufe und persönliche Interventionen bei Journalisten   ich
weiß nicht, wie viel Glaubwürdigkeit Christian Wulff noch verlieren will.  Es
stelle sich die Frage, ob Herr Wulff sein Amt noch ausüben könne, sagte Lemke.
Diese Frage richtet sich aber an die Kanzlerin und die Koalition: Toleriert Frau
Merkel eine solche Vermischung von Politik und Privatinteressen? Merkel muss
jetzt sagen, ob sie einen Präsidenten halten und unterstützen will, der offenbar
häufiger in Grauzonen agiert hat.

In der Koalition bröckelte unterdessen der ohnehin schon dürftige Rückhalt für
Wulff weiter. Auf taz-Anfrage wollten sich mehrere CDU-Landeschefs nicht zu der
Affäre äußern, auch Bundesspitzen wie Arbeitsministerin Ursula von der Leyen
lehnten Kommentare ab. Hermann Gröhe stellte sich hingegen demonstrativ hinter
den Bundespräsidenten   als Generalsekretär ist dies allerdings seine Aufgabe.
Er forderte in der Süddeutschen Zeitung, Wulffs Entschuldigung für die Anrufe zu
akzeptieren.  Diese Entschuldigung wurde angenommen. Das sollte nun auch von
allen respektiert werden.

FDP-Generalsekretär Patrick Döring sagte, es liege am Präsidenten selbst,  die
entstandenen Irritationen aus dem Weg zu räumen . Er sei zuversichtlich, fügte
Döring immerhin hinzu, dass das gelingen werde. Das klingt eher nach verkappter
Drohung als nach Unterstützung. Übrig blieb von dem Tag die Erkenntnis: Nur noch
die Koalitionspolitiker unterstützen Wulff, die qua Amt müssen.

Auffällig ist auch, dass sich die Stimmung in der Opposition ändert. Bisher
vermieden alle, den Rücktritt des Präsidenten zu fordern oder ihn allzu forsch
anzugreifen. Es wurde über Wulffs Fehler räsoniert, die scheibchenweise
Informationsstrategie angeprangert und restlose Aufklärung gefordert   aber in
moderatem Tonfall. Jetzt legte Linkspartei-Fraktionsvize Ulrich Maurer dem
Präsidenten erstmals den Rücktritt nahe.  Erst die Kreditaffäre und jetzt die
Medienaffäre   das Maß ist voll, der Bundespräsident muss die Konsequenzen
ziehen.

SPD und Grüne scheuen aber weiter vor dem Ruf nach einer Demission zurück. Für
ihre Beißhemmung haben sie Gründe, die nur hinter vorgehaltener Hand genannt
werden: Man wolle der Koalition keinen Anlass für Gegenattacken geben, die dann
den eigentlichen Sachverhalt verschleiern, heißt es in den Parteien. Außerdem
führten Rücktrittsforderungen dazu, dass sich die Koalition erst recht hinter
ihren Präsidenten stelle. Einen Präsidenten ernsthaft unter Beschuss zu nehmen,
sei zudem eine Grenzverletzung, sagt ein SPD-Stratege.  Bis vor Kurzem dachten
viele Menschen im Lande noch, da wird ein im Grunde netter Präsident von den
Medien gemobbt. Aber die-se Stimmung kippt gerade.

Ich weiß nicht, wie viel Glaubwürdigkeit Christian Wulff noch verlieren will

STEFFI LEMKE, GRÜNE

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 384 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Mittwoch 04. Januar 2012

Spielen mit der Maus;
ZERFLEISCHEN In der Causa Wulff spielt die "Bild"-Zeitung eine zentrale Rolle,
ohne sie selbst einzunehmen. Das Blatt sah die Zukunft schon länger voraus

AUTOR: STEFFEN GRIMBERG

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 631 Wörter



HIGHLIGHT: ZERFLEISCHEN In der Causa Wulff spielt die  Bild -Zeitung eine
zentrale Rolle, ohne sie selbst einzunehmen. Das Blatt sah die Zukunft schon
länger voraus


VON STEFFEN GRIMBERG

Es ist eine barbarische, aber im Tierreich nicht ganz unbekannte Gewohnheit,
dass Jäger mit ihrer Beute noch etwas spielen und auch niedere Mitglieder des
Rudels ein bisschen am Spaß teilhaben lassen, bevor zugebissen wird. Auf den
Bundespräsidenten und die Medien übertragen, sieht dieses Szenario so aus:
Während der nicht überall geschätzte Boulevard-Großkater Bild gnädig zuwartete,
durften zunächst die niedlich-seriösen Kätzchen Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung und Süddeutsche die Maus im obersten Amt des Staates jagen, bis
der Kater selbst noch mal fauchte.

Das füllte an diesem Dienstag dann einen Gutteil der für die große Politik
reservierten Seite 2 der Bild-Zeitung. Die schon bekannten Einzelheiten der
Wulff'schen Drohanrufe beim Bild-Chefredakteur Kai Diekmann wurden noch mal  in
eigener Sache  geschildert. Mehr brauchte es auch nicht, weshalb sich das Blatt
klug jedes Kommentars enthielt. Bei der Affäre um Christian Wulff reicht es, auf
die Kräfte der Selbstversenkung zu setzen und klug über Bande zu spielen. Dass
hatte Bild de facto sogar öffentlich angekündigt, in einem Kommentar von
Nikolaus Blome: Politiker stürzten  selten nur wegen einer Affäre an sich. In
der Regel stürzen sie darüber, wie sie mit der Affäre umgehen , schrieb Blome,
Mitglied der Bild-Chefredaktion, am 14. 12. Noch liege der Ausgang  weitgehend
beim Bundespräsidenten selbst. Aber   auch das lehrt die Erfahrung   nicht mehr
lange.

Darüber zu spekulieren, wer nun wem wann was erzählte, ist müßig: Die Anrufe
Wulffs waren das Thema in den Bild-Redaktionskonferenzen dieser Adventstage. Die
Schar der Mitwisser ist so groß, dass man eher fragen könnte, warum es so lange
gedauert hat, bis etwas durchsickerte. Erst am 2. Januar brach sich die Empörung
richtig Bahn.

So ganz wollte man bei Springer da das Heft dann aber doch nicht aus der Hand
geben. Und so gab es noch vor der offiziellen Bestätigung der Bild-Chefredaktion
am Montagnachmittag aus dem sonst stets gut zugeknöpften Verlag schon
sachdienliche, wenn auch vertrauliche Hinweise. Dass nun auch die Welt nachlegt
und über Wulffs Versuch berichtet, bereits im Juni 2011 ein Porträt inklusive
einer vom frisch gewählten Bundespräsidenten lieber vergessen gesehenen
Halbschwester zu verhindern, passt ins Bild. Doch auch da hatte man sich wieder
vertragen. Der Kontakt zum Haus Springer war schließlich stets ein besonderer.
Schon bei seinem allerersten Sommerfest ein Jahr zuvor trat, so berichten
Teilnehmer, der eben vereidigte Wulff umringt von der fast kompletten
Bild-Führung aus Schloss Bellevue zu den Feiernden in den Garten.

Und auch das zeigt: Der Christian Wulff hat   pardon und bei allem Respekt vor
seinem Amt   eine politische Vollmeise. Für manchen Landesfürsten mag es lohnend
und notwendig erscheinen, mit den vermeintlich Medienmächtigen auf inniges
Verhältnis zu machen.

Das eher symbolische, aber deshalb gerade auf Unabhängigkeit und Integrität
angewiesene Amt des Bundespräsidenten hat das nicht nötig. Üblicherweise strahlt
diese Erkenntnis auch auf die Amtsinhaber aus. Doch hier erweist sich Christian
Wulff als fatale Ausnahme   für ihn, nicht für das Amt. Das wird diese
Peinlichkeiten locker verwinden.

Christian Wulff, der oberste Mann des Staates, hat dagegen nicht nur das Konzept
von Aufgabe und Verantwortung der freien Presse falsch verstanden, das er in
Sonntagsreden im In- und Ausland gern bekräftigt. Er hat sich nicht nur dabei
erwischen lassen, wie er es für sich selbst außer Kraft zu setzen versucht. Er
hat sich mit seiner zornigen Nachricht für Kai Diekmann auch noch kleiner
gemacht als nötig. Nils Minkmar hat es in der FAZ zum Niederknien auf den Punkt
gebracht:  Der Bundespräsident redet auf Augenhöhe mit dieser Mailbox.  Damit
sitzt die Maus in der Falle.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 385 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 4. Januar 2012 1:42 PM GMT+1

Vorsicht, Satire!;
Christian Wulff immer skrupelloser

AUTOR: Jean Gnatzig

RUBRIK: SATIRE

LÄNGE: 133 Wörter



HIGHLIGHT: Der Fotobeweis: Der Bundespräsident will die Medien mit
Ekel-Praktiken unter Druck setzen, um eine unliebsame Berichterstattung zu
unterbinden.


Nachdem ein unbekannter Anrufer auf der Mailbox von GLASAUGE die Nachricht
hinterlassen hatte, dass "Gallia omnis divisa in partes tres" sei und damit
drohte, dass es Krieg gebe oder kein Abendessen vorm Zubettgehen, entschloss
sich die Redaktion dazu, zunächst von einer weiteren Wulff-Berichterstattung
abzusehen.

Dreisterweise entschied sich nun der Bundespräsident dazu, selbst an die
Öffentlichkeit zu gehen mit der Drohung, Fragen von ARD und ZDF schonungslos
ausweichend zu beantworten. Ein Anruf von GLASAUGE auf der Mailbox des
Bundespräsidenten, in dem die Redaktion Wulff nahe legte, nicht weiter für
Berichterstattungen zu sorgen, blieb bislang unbeantwortet.

Deshalb also:

Werden Sie trotzdem Fan von GLASAUGE auf Facebook - und verpassen künftig keinen
Artikel und billige Zusatzscherze!

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 386 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 4. Januar 2012 11:52 AM GMT+1

Präsidenten-Affären;
Systemfehler Wulff - die verschlampte Eliten-Auswahl

AUTOR: Clemens Wergin

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 636 Wörter



HIGHLIGHT: Ob dieser Bundespräsident nun zurücktritt oder nicht: Wir brauchen
mehr Qualitätskontrolle bei der Auswahl der Kandidaten für die höchsten Ämter.


In gewisser Weise folgt die Causa Wulff der bekannten Choreographie vieler
politischer Skandale und Skandälchen. Eigentlich ist die Substanz der Vorwürfe
zu gering (anders etwa als bei Guttenbergs Plagiaten), um den Bundespräsidenten
zu Fall zu bringen.

Zumal in einer Zeit, in der dieses Land wahrlich andere Probleme hat als sich um
die Neubesetzung des formal höchsten Staatsamtes der Republik zu kümmern. Der
Umgang des Präsidenten mit dem Skandal ist aber so ungeschickt, dass er am Ende
darüber und nicht über die ursprünglichen Vorwürfe stolpern könnte.

Diese ganze Geschichte zeigt aber auch einen gravierenden Konstruktionsfehler im
System der Bundesrepublik auf. Letztlich gibt es keine Instanz, die einen
Bundespräsidentenkandidaten auf Herz und Nieren prüft, ob er denn auch wirklich
für das Amt geeignet ist.

Jeder Verfassungsrichter und Minister in den USA wird eingehender auf seine
Vergangenheit geprüft als der höchste Repräsentant Deutschlands. Und das hat
natürlich auch mit der Besetzungspolitik für das Amt zu tun. Während ein
Kandidat für das Amt des Bundeskanzlers erst einen harten parteiinternen
Wettbewerb bestehen muss und dann in einem langen Wahlkampf von den Medien noch
einmal durchleuchtet wird, ist das beim Bundespräsidenten nicht der Fall.

Hinter verschlossenen Türen

Er wird von einer kleinen Gruppe führender Politiker, deren Parteien über die
Mehrheit in der Bundesversammlung verfügen, hinter verschlossenen Türen bestimmt
und dann vor der Öffentlichkeit quasi wie ein Kaninchen aus dem Hut gezaubert.
Und das ist bei den letzten beiden Kandidaten gründlich daneben gegangen.

Horst Köhler war zu unbekannt, als dass man sich vorher einen Eindruck hätte
verschaffen können, ob er für dieses Amt wirklich geeignet war. Was, wie sich
später herausstellte, nicht der Fall war, weil er mit dem Wort, dem einzigen
Machtmittel des Präsidenten, auf Kriegsfuß stand und auch einen schwierigen
Charakter besitzt.

Und nach Köhlers überraschendem Abgang musste sein Nachfolger so schnell
durchgedrückt werden, dass der Öffentlichkeit wiederum wenig Zeit blieb, den
Kandidaten ausreichend zu durchleuchten. Das wird nun, da er im Amt ist,
notgedrungen nachgeholt. Mit den bekannten Folgen.

Christian Wulff haftete lange das Image vom blassen aber braven Typ
Schwiegersohn an. Ein Bild, das offensichtlich wenig mit der Realität gemein
hat. Das fängt bei seinem seltsamen Bekanntenkreis an und seinem Hang zu
glamourösen und neureichen Freunden und hört bei seinem Finanzgebaren noch nicht
auf.

Nun haben wir aber auch den Beleg dafür, dass Wulff sich nicht nur in Stilfragen
gerne mal vergreift, sondern offenbar auch nicht sonderlich intelligent ist.
Sein Anruf beim Chefredakteur der Bild-Zeitung und beim Vorstandsvorsitzenden
der Axel Springer AG mit dem Ziel, kritische Berichterstattung zu verhindern,
zeugt nicht nur von einem seltsamen Amtsverständnis.

Von allen guten Geistern verlassen

Wer dem Chef der Bild dann auch noch wütende Tiraden auf den Anrufbeantworter
brüllt, die damit zweifelsfrei dokumentiert sind, ist von allen guten Geistern
verlassen. Oder er hat panische Angst davor, dass es zu einem Dammbruch kommt,
bei dem noch viel mehr unangenehme Dinge ans Licht gespült werden.

Nach Köhler und Wulff drängt sich also der Verdacht auf, dass Kandidaten für
höchste politische Ämter mit allzu großer Nonchalance und Naivität rekrutiert
werden. Das ist eine Unprofessionalität, die einem der wirtschaftskräftigsten
und wichtigsten Länder der Welt nicht angemessen ist.

Unabhängig davon, ob Wulff in den nächsten Tagen zurücktritt oder sich weiter
ans Amt klammert: Das Prozedere zur Auswahl des Bundespräsidenten muss dringend
auf den Prüfstand und gänzlich neu entworfen werden. Solch eine Schlampigkeit
bei der Auswahl seiner Eliten kann sich ein Land wie dieses einfach nicht
leisten.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 387 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 4. Januar 2012 8:32 AM GMT+1

CSU-Klausur;
Ein Seehofer'scher Satz könnte Wulff erledigen

AUTOR: Thomas Vitzthum

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 901 Wörter



HIGHLIGHT: Parteichef Seehofer muss auf der CSU-Klausur in Wildbad Kreuth
vorsichtig agieren - zumal er im Fall von Wulffs Rücktritt kommissarisch
Bundespräsident würde.


Die Neuen entlarven sich durch Kugelschreiber. In Kreuth, diesem Schneeloch, das
weiß der erfahrene Besucher, ist es eigentlich immer zu kalt für die
Billiggriffel. Ein paar Wörter, ein paar Zeilen, dann geht nichts mehr. Da hilft
kein Schütteln, keine Spucke. Was CSU-Chef Horst Seehofer und die Mitglieder der
Landesgruppe im Bundestag bei ihrer Klausurtagung draußen vor imposanter
Alpenkulisse zu sagen haben, wird besser vermittels eines Bleistifts
festgehalten.

Manches funktioniert in Wildbad Kreuth südlich des Tegernsees eben nur auf
altmodische Art und Weise. Altmodisch wirkt irgendwie das ganze Spektakel, bei
dem sich CSU-Politiker versammeln, um das Jahr zu planen. Kreuth, so will es der
Mythos, muss etwas Besonderes sein. Immer wieder gern erzählt: 1976 kündigte die
CSU die Fraktionsgemeinschaft mit der CDU auf - dazu kam es freilich nie. 2007
löste sich die Partei in der Kreuther Nacht von Edmund Stoiber. Dies allerdings
geschah beim "zweiten Kreuth", dem Treffen der Landtagsfraktion zwei Wochen nach
dem der Bundestagsabgeordneten. Aber was kümmert das die Mythenbildung?

Um Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, findet die dreitägige Klausur immer zu
Jahresbeginn statt, wenn alles ruht, still und starr. Aber der Winter will nicht
kommen, der wirkliche wie der politische nicht. Wie es weitergeht mit oder ohne
Christian Wulff, dem Bundespräsidenten, diese Frage wird auch das Treffen
prägen.

Seehofer wäre bis zur Neuwahl Staatsoberhaupt

Horst Seehofer hat sich länger nicht zur Causa geäußert. Ab diesem Mittwoch muss
er. Das erste Mal auf dem Weg vom Parkplatz zum Schloss, dem Laufsteg von
Kreuth; hier entstehen fast alle Fernsehbilder, Fotos und Gesprächsnotizen. Rund
40 Journalisten - mehr mit Bleistiften als mit Kugelschreibern - werden Seehofer
abpassen.

Eine Personalfrage bestimmte schon die Klausur vor einem Jahr. Damals nahmen
nicht wenige an, dass Seehofer sich auf einen Machtkampf mit Karl-Theodor zu
Guttenberg einstellen muss. Jedes Wort der beiden Protagonisten wurde deshalb
sorgsamst gedeutet.

Nun muss Seehofer erneut abwägen. Ein unbedacht gewählter Satz eines
Unionspolitikers seines Kalibers, der nach Vertrauensentzug klingt, würde aus
der Ferne schnell nach Berlin hallen und Christian Wulff erledigen.

Aus dem Munde Seehofers wäre dies pikant: Wenn Wulff das Amt niederlegt, ist der
bayerische Ministerpräsident als amtierender Bundesratspräsident Staatsoberhaupt
bis zur Neuwahl. Seehofer wäre damit der höchstrangige Gast in Kreuth.

Treffen mit Voßkuhle bietet Konfliktpotenzial

Ansonsten sind der Einladung von Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt der
niederländische Ministerpräsident Mark Rutte, der Präsident des
Bundesverfassungsgerichts Andreas Voßkuhle, der EFSF-Geschäftsführer Klaus
Regling sowie Dieter Hundt von der Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände
gefolgt.

Konfliktpotenzial bietet das Treffen mit Voßkuhle. Einig ist man sich, wenn es
um die Verlagerung von nationalen Kompetenzen auf die europäische Ebene geht.
Dann sei die Stunde für eine Volksabstimmung gekommen. In einem Papier zur
Europapolitik empfiehlt die CSU auch die Schaffung eines Mechanismus, um
Defizitsünder aus der Euro-Zone auszuschließen.

Voßkuhle dürfte der CSU im Zusammenhang mit ihren Plänen zum Umgang mit der
rechtsextremen NPD allerdings sagen, dass sie es sich zu leicht macht. Die CSU
will, wie Gerda Hasselfeldt im Interview "Welt Online" ankündigte, die
Parteienfinanzierung für die NPD vermittels Grundgesetzänderung kippen. Voßkuhle
hat vor zwei Jahren diese Möglichkeit bereits verworfen.

Politische Folklore typisch vor Kreuther Klausur

Hasselfeldt und CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt können sich dagegen sogar
vorstellen, auch die Linkspartei finanziell auszutrocknen. Doch dieser Vorschlag
gehört eher zur politischen Folklore, die für Kreuth typisch ist.

Noch drei aktuelle Beispiele: Hasselfeldt forderte die Einführung eines
Energieministeriums, was die Bundesregierung sofort ablehnte, dann sprach sie
sich für "mehr Deutsch" in der EU aus. Parteichef Seehofer stellte schließlich
die Rente mit 67 zur Disposition, obwohl das Thema gar nicht auf der
Tagesordnung steht.

Aber Seehofer hat schon einmal im Herbst 2010 die Erfahrung gemacht, dass sich
damit zuverlässig die Nachrichtenhoheit erringen lässt - und die Landesgruppe
ärgern. Das gelang auch diesmal.

Auf Konfrontationskurs mit den Freien Wählern

Attacken auf den Gegner in Berlin sind im Vorfeld von Kreuth quasi ausgeblieben.
Nur die Konfrontation mit den Freien Wählern in Bayern wird gesucht. Die
Gruppierung mit ihrem Vorsitzenden Hubert Aiwanger ist Konkurrenz, aber auch
möglicher Koalitionspartner 2013, sollte die FDP scheitern.

Um die Freien buhlen aber auch die SPD und ihr Kandidat Christian Ude. Aiwanger
weiß die Aufmerksamkeit zu nutzen, einmal mehr forderte er kurz vor Weihnachten,
man solle zu Bundestagswahlen antreten. Die CSU ist alarmiert. "Aiwanger
überschätzt und überhebt sich, wenn er glaubt, mit den Freien Wählern eine neue
liberale Partei auf Bundesebene etablieren zu können", sagte
Verbraucherschutzministerin Ilse Aigner (CSU) "Welt Online".

Die Basis könne mit einem Populismus im Stile Aiwangers oder des früheren
BDI-Chefs Hans-Olaf Henkel, der die Freien unterstützt, nichts anfangen. "Henkel
sucht nur eine neue Bühne, um seine Profilneurosen ausleben zu können - und
Aiwanger ist offenbar bereit, brav die Steigbügel zu halten."

Mitarbeit: Jochen Gaugele

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 388 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 4. Januar 2012 8:29 AM GMT+1

Die Affäre Wulff;
"Ein Novum in der Geschichte der Bundesrepublik"

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1011 Wörter



HIGHLIGHT: Der frühere SPD-Chef Hans-Jochen Vogel übt deutliche Kritik am
Verhalten Christian Wulffs. Dessen Intervention beim Springer-Verlag bezeichnet
er als "massiven Vorstoß".


Welt Online: Herr Vogel, haben Sie einen Bundespräsidenten schon einmal in einer
Lage erlebt wie heute?

Hans-Jochen Vogel: Ich äußere mich zurückhaltend, weil es hier nicht um
irgendeinen Politiker geht. Es geht um unser Staatsoberhaupt. Aber bei allem
Respekt muss ich sagen, dass die im Raum stehenden Vorwürfe ein Novum sind in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Welt Online: Sie gelten als jemand, der Privilegien abgelehnt hat und stets
"Holzklasse" geflogen ist. Wie bewerten Sie die Vorwürfe der Vorteilsnahme, die
gegen Bundespräsident Christian Wulff erhoben werden?

Vogel: Die Vorgänge während seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
sind offenbar rechtlich nicht zu beanstanden. Es erhebt sich aber die Frage, ob
man ein solch fragwürdiges Darlehen aufnehmen sollte. Die Art und Weise, wie er
sich da verhalten hat und dann später die Öffentlichkeit darüber informiert hat,
war nicht optimal.

Welt Online: Wie bewerten Sie die Tatsache, dass Wulff später einen Kredit der
BW-Bank aufgenommen hat?

Vogel: Einer rechtlichen Bewertung enthalte ich mich. Aber es ist schon sehr
auffällig, zu welchen Bedingungen er einen Kredit von dieser Bank bekommen hat.
Nun stellen sich weitere Fragen.

Welt Online: Was meinen Sie?

Vogel: Die Beziehung zwischen Volkswagen, Porsche und jener Bank könnte
erklären, warum der Niedersachse Wulff sich für diese baden-württembergische
Bank entschieden hat. Die Bedingungen des Kredits zur Finanzierung eines
Hauskaufs waren dann zunächst ganz ungewöhnlich. Herr Wulff hat all dies erst
korrigiert, als sich die Öffentlichkeit schon mit diesen Dingen beschäftigt hat.
Das ist ein wenig spät.

Welt Online: Wie bewerten Sie Wulffs Erklärung vom 22. Dezember?

Vogel: Ich habe seine Erklärung zunächst für ausreichend gehalten und seine
Selbstkritik begrüßt. Die Umstände des baden-württembergischen Kredits aber hat
der Bundespräsident in seiner Erklärung vom 22. Dezember beiseite gelassen.

Welt Online: Um die Berichterstattung über den Hauskauf zu unterbinden,
versuchte Wulff beim Chefredakteur der "Bild"-Zeitung zu intervenieren.

Vogel: Na, er hat ja nicht nur den von Ihnen genannten Chefredakteur angerufen,
sondern zudem einen massiven Vorstoß beim Verlag unternommen. Für ein
Staatsoberhaupt, der die Pressefreiheit als hohes Gut würdigt, ist das -
vorsichtig formuliert - ein nicht alltäglicher Vorgang. Ich kann mich nicht
erinnern, aus meinen Funktionen heraus auch nur einmal bei einem Verlag
interveniert zu haben.

Welt Online: Ist das Amt des Bundespräsidenten beschädigt?

Vogel: Seit einigen Tagen ist das Amt des Bundespräsidenten von Wolken
überzogen. Wenn es gelingen soll, diese Wolken verschwinden zu lassen, muss sich
Herr Wulff rasch noch einmal - und diesmal sehr ausführlich - erklären. Es ist
aber gut möglich, dass aus den Wolken ein heftiger Niederschlag wird. Dies liegt
auch an seinen einstigen Worten, an denen sich Wulff messen lassen sollte.

Welt Online: Sie spielen auf seine Kritik am früheren Bundespräsidenten Johannes
Rau im Jahre 2000 an

Vogel: So ist es. Damals hat Herr Wulff dem Bundespräsidenten Rau vorgeworfen,
einst als Ministerpräsident ein Flugzeug der Westdeutschen Landesbank benutzt zu
haben. Er forderte in scharfen Worten Raus Rücktritt. Dieser Vorwurf stellte
sich später als unberechtigt heraus. Nun muss sich Herr Wulff an den Maßstäben
messen lassen, die er an andere angelegt hat.

Welt Online: Lange haben Vertreter der Koalition ein Ende der Debatte gefordert,
um das Amt nicht zu beschädigen. Was bedeutet es, dass diese Hinweise nun
verstummt sind?

Vogel: Ich habe die Warnung vor einer Beschädigung des Amtes lange für gut
gehalten und begrüßt. Ein zweiter Rücktritt eines Bundespräsidenten in kurzer
Zeit würde unser Gemeinwesen belasten. Aber: Die Opposition hat eine
Kontrollaufgabe, auch in Bezug auf den Bundespräsidenten. Wir alle sollten uns
eine Meinung bilden, wenn sich Herr Wulff erneut erklärt hat und auch die
Umstände seines massiven Vorstoßes bei dem Verlag Axel Springer geklärt sind.

Welt Online: Was würde ein Rücktritt Wulffs bedeuten?

Vogel: Ein zweiter Rücktritt in zwei Jahren wäre ein absolutes Novum. Er würde
auch die Frage aufwerfen, nach welchen Kriterien Kandidaten ausgesucht werden.

Welt Online: Was muss nach einem eventuellen Rücktritt geschehen?

Vogel: Im Fall eines Rücktritts kommt es darauf an, wer als Nachfolger gewählt
werden kann, um diese missliche Situation für unser Land zu überwinden.

Welt Online: Wäre dann - anders als 2004, 2009 und 2010 - ein Kandidat gefragt,
den Regierung und Opposition unterstützen?

Vogel: Ich erinnere daran, dass die SPD bei der Wahl Richard von Weizsäckers
1984 keinen Gegenkandidaten nominiert hat. Für seine zweite Amtszeit haben wir
ihn sogar vor der Union nominiert. Ein Einvernehmen der Parteien über einen
gemeinsamen Kandidaten für das höchste Staatsamt wäre gerade jetzt durchaus
angebracht.

Welt Online: Was muss ein Bundespräsident heute leisten?

Vogel: Ein künftiger Bundespräsident darf sich in seinem bisherigen Leben keinen
ungeklärten Vorwürfen ausgesetzt sehen. Jeder Kandidat für das höchste Staatsamt
müsste sich deshalb zunächst einer sehr eingehenden Selbstprüfung seines
bisherigen Lebens und Verhaltens unterziehen. Es geht nicht um einen
Übermenschen. Jeder Mensch macht Fehler. Ein Präsident aber muss solche Fehler
erklären und bereinigen, bevor er kandidiert.

Welt Online: Sie haben alle Bundespräsidenten seit Theodor Heuss erlebt. Richten
sich an das Amt heute übermäßige Erwartungen?

Vogel: Diese Frage muss ich als alter Mensch vorsichtig beantworten. Ich will
nicht behaupten, früher sei alles besser gewesen. Aber wenn ich an Heuss,
Heinemann, Scheel, von Weizsäcker, Herzog und Rau denke, dann nimmt der
derzeitige Bundespräsident seine Aufgaben schon sehr anders wahr.

Welt Online: Was ist heute die Hauptaufgabe des Bundespräsidenten?

Vogel: Er muss Perspektiven über den Tag hinaus entwickeln und die Wertordnung
des Grundgesetzes in Erinnerung rufen. Er sollte kritische Fragen aufwerfen. Vor
allem aber muss er den Menschen Halt, Zuversicht und Hoffnung vermitteln.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 389 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 4. Januar 2012 7:30 AM GMT+1

Schweigen in der Union;
Bundespräsident Wulff hat nur noch Pflichtverteidiger

AUTOR: Robin Alexander

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1246 Wörter



HIGHLIGHT: Nach den neuesten Enthüllungen wird es sehr einsam um das
Staatsoberhaupt. Unionspolitiker schweigen betreten. Kanzlerin Merkel sieht sich
nicht in der Verantwortung.


Die Union schweigt zu ihrem Bundespräsidenten. Kein Wort von Bundeskanzlerin
Angela Merkel. Kein Satz vom Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder. Selbst der
Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier, der noch bis Weihnachten in Funk und
Fernsehen den Kopf für Wulff hingehalten hatte, zog selbigen jetzt demonstrativ
ein.

Arbeitsministerin Ursula von der Leyen, die wegen der Vorstellung von
Arbeitsmarktdaten vor die Bundespressekonferenz trat, lehnte dort jeden
Kommentar zu Wulff ab.

Die Führung von CDU und CSU schickte zuerst eine andere Frau vor, um ihre
Botschaft an den Bundespräsidenten öffentlich zu überbringen.

Gerda Hasselfeldt, die Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Bundestag, sagte, die
Pressefreiheit sei ein hohes Gut, sie sei "aber sicher, dass der Bundespräsident
die gegen ihn erhobenen Vorwürfe auch überzeugend aufklären kann. Und das kann
auch nur er selbst." Mit anderen Worten: Er möge sich selbst rauspauken. Wenn er
das noch kann.

Die letzten Mitstreiter verloren

So ist die Lage nach einem knappen Monat, in dem immer mehr seltsame Vorgänge
aus dem Leben und Vorleben des höchsten Mannes im Staate bekannt wurden:

Der Präsident, der sich nach dubiosen Krediten, Gratis-Urlauben für sich und
enge Mitarbeiter bei Unternehmern und einer Irreführung des Parlamentes seit
Beginn dieser Woche auch noch dabei erwischen ließ, wie er Journalisten
einschüchtern und Berichterstattung verhindern wollte, schien seine letzten
Mitstreiter verloren zu haben.

Laut war das Schweigen der Union, und es wurde den Tag über immer lauter. Auch
weil die Opposition, die sich wochenlang auffällig zurückgehalten hatte, nun
doch deutliche Worte fand. "Kein Bundespräsident steht über Recht und Gesetz",
stellte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann, fest.

SPD ändert erstmals ihre Strategie

"Die Wahl zum Bundespräsidenten ist keine Generalamnestie für vorangegangene
Verstöße gegen Gesetze und kein Freibrief für weiteres Handeln." Wulff könne
sein Amt nicht mehr unbefangen ausüben. Er möge deshalb beim Staatsgerichtshof
in Niedersachsen die Feststellung beantragen, ob sein Verhalten als
Ministerpräsident "das Gesetz verletzt hat".

Damit ändert die SPD ihre Strategie. Hat der Parteivorsitzende Sigmar Gabriel
bisher gesagt, ein Rücktritt Wulffs würde eine Staatskrise auslösen, so fordert
Oppermann nun Wulff zumindest implizit auf, er möge sein Amt ruhen lassen.

Auch dies fand zuerst keine Antwort aus den Reihen der Koalition. Vielmehr
liefen Teile der FDP ins Lager der Wulff-Kritiker über.

Die Vorsitzende der baden-württembergischen Liberalen, Birgit Homburger,
erklärte, das Vorgehen des Bundespräsidenten sei "nicht gerade besonders
glücklich gewesen", und fügte hinzu, sie rechne mit einer weiteren persönlichen
Erklärung des Staatsoberhauptes. Noch deutlicher wurde der stellvertretende
FDP-Vorsitzende Holger Zastrow: Wulff stehe "in der Pflicht, das aufzuklären".

"Christian Wulff hat sich entschuldigt"

Als Wulff-Verteidigerin war hingegen lange nur die unbekannte sächsische
CDU-Abgeordnete Bettina Kudla aufzutreiben, die ihn so in Schutz nahm: "Ein
Politiker darf in einer Stresssituation auch einen Wutanfall bekommen."

Am späten Nachmittag setzte dann der außenpolitische Sprecher der CDU-Fraktion,
Ruprecht Polenz, eine Solidaritätsadresse auf seine Facebook-Seite: "Christian
Wulff hat vier Millionen deutscher Muslime das Gefühl gegeben, dass er auch ihr
Bundespräsident ist. Das ist nicht gering zu schätzen in einem Europa, in dem in
vielen Ländern das Erstarken eines islamfeindlichen Rechtspopulismus zu beklagen
ist."

Etwas später erbarmte sich dann CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. In einem
Interview mit der "Süddeutschen Zeitung" sagte er laut Vorabmeldung: "Christian
Wulff hat sich für seinen Anruf bei der ,Bild'-Zeitung entschuldigt. Diese
Entschuldigung wurde angenommen. Das sollte nun auch von allen respektiert
werden."

"Verheerend wie Parteispendenaffäre"

Intern setzte sich in der CDU-Führung derweil ein Vergleich durch, der die
Dramatik der Situation aus Sicht von Wulffs Parteifreunden beschreibt:
"Verheerend wie seit der Parteispendenaffäre nicht mehr" sei das öffentliche
Echo auf die Einschüchterungsversuche des Bundespräsidenten.

Damit wird an die Enthüllungen erinnert, in deren Folge die CDU einen
Vorsitzenden (Wolfgang Schäuble) und einen Ehrenvorsitzenden (Helmut Kohl)
verlor und die noch heute als Trauma in Erinnerung sind.

Dramatisch wird die Affäre Wulff von allen führenden Unionspolitikern empfunden.
In ihrer Bewertung, ob er im Amt bleiben könnte, gehen die Meinungen jedoch
auseinander. Jüngere meinen, Wulff sei "weder dumm noch empfindungslos" und
wisse, er könne ein Amt nicht behalten, dessen Ausfüllung ihm niemand mehr
abnehme.

Andere, die schon länger Führungsverantwortung tragen, prophezeien hingegen,
Wulff werde "durchstehen" und "aushalten". Manche erinnern daran, dass Wulff als
Kandidat in Niedersachsen zwei Mal scheiterte und sich trotzdem eine dritte
Kandidatur erkämpfte. Dies sei vor ihm noch niemandem gelungen und zeuge von
"einer einmaligen Leidensfähigkeit".

Beschädigung der Kanzlerin soll vermieden werden

Ratlosigkeit herrscht darüber, ob ein Verbleib Wulffs im Schloss Bellevue für
die Union überhaupt noch wünschenswert sei. Keine der vielen Affären sei bisher
abgeschlossen, heißt es. Schon sind erste, zaghafte Absetzbewegungen vom
Bundespräsidenten zu beobachten.

Die ihn vor Weihnachten noch verteidigten, erinnern jetzt daran, das sei "nie
bedingungslos" geschehen. Vor allem eine Beschädigung der Kanzlerin soll
vermieden werden. Nur weil Angela Merkel Wulff ausgewählt habe, sei er noch
lange nicht ihr Präsident, heißt es. Kritik an Merkel gibt es bisher nur an den
äußeren Rändern der Union.

So erklärte der Manager Werner Marnette, der für die CDU ein Jahr lang in
Schleswig-Holstein als Wirtschaftsminister amtiert hatte, dem "Handelsblatt",
die Kanzlerin träfe "eine entscheidende Mitschuld". Mit Blick auf den Wechsel
von Horst Köhler zu Christian Wulff sagte er: "Denn ihre kalte Machtpolitik
hatte einen geachteten und erfahrenen Bundespräsidenten aus dem Amt hinaus- und
einen offenbar menschlich und politisch unreifen Karrierepolitiker in das Amt
hineingedrängt."

Die Opposition beginnt hingegen, die Verantwortung der Kanzlerin
herauszuarbeiten. "Frau Merkel und die Union ducken sich weg. Dabei haben sie
Herrn Wulff doch einst für dieses Amt vorgeschlagen", sagte der stellvertretende
SPD-Fraktionsvorsitzende Hubertus Heil "Welt Online": "Nun muss Frau Merkel
erklären, ob Herr Wulff ihren Ansprüchen an sein Amt noch gerecht wird."

Ähnlich äußerte sich der Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn: Merkel müsse "aus der
Deckung rauskommen".

Merkel sieht sich nicht in der Verantwortung

Eben das will die Kanzlerin aber in jedem Fall vermeiden. Merkel - die noch im
Urlaub, aber nicht mehr an einem Urlaubsort ist - sieht sich nicht in der
Verantwortung zu handeln. In ihrem Umfeld wird darauf verwiesen, der
Bundespräsident sei eben kein Kabinettsmitglied, anders als etwa der über die
Plagiatsaffäre gestürzte ehemalige Verteidigungsminister Karl-Theodor zu
Guttenberg.

Merkels erster öffentlicher Termin in diesem Jahr wird am Donnerstag der
traditionelle Empfang der Sternsinger im Kanzleramt sein. Ein Fototermin, bei
dem sie vielleicht noch um ein Statement herumkommen könnte. Aber spätestens am
Montag, wenn sie vom französischen Staatspräsidenten Nicolas Sarkozy besucht
wird, dürfte sie Fragen nicht mehr ausweichen können.

Mitarbeit: Daniel Friedrich Sturm

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 390 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 4. Januar 2012 7:28 AM GMT+1

Kreditaffäre;
Christian Wulff kann Politiker, aber nicht Präsident

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 446 Wörter



HIGHLIGHT: Die Rolle des Bundespräsidenten kann Christian Wulff nach wie vor
nicht ausfüllen. Er vermag es nicht, die Niederungen der Tagespolitik hinter
sich zu lassen.


Gerade einmal eineinhalb Jahre wirkt Christian Wulff im Schloss Bellevue. Die
naheliegende Vermutung, Wulff werde seine fünfjährige Amtszeit nicht ausfüllen,
beruht nicht nur auf der Kreditaffäre. Wulffs Schwäche gründet darauf, dass er
noch immer nicht in seine Rolle als Staatsoberhaupt gefunden hat.

Er agiert nach wie vor wie ein (niedersächsischer) Ministerpräsident, wie ein in
der Tagespolitik verhafteter aktiver Politiker. Stärker als all seine Vorgänger
interessiert sich Wulff für aktuelle Nachrichten, das tägliche parteipolitische
Hickhack und banale Berliner Personalien.

Gewiss, ein Theodor Heuss kannte kein Mobiltelefon. Gewiss, Richard von
Weizsäcker, der letzte große Bundespräsident, amtierte in der Ära vor dem
Internet. Ein Bundespräsident im Jahre 2012 kann sich den neuen Medien nicht
verschließen.

Die Macht des Wortes

Er muss sie bedienen oder, noch besser, von guten Mitarbeitern bedienen lassen.
Der Bundespräsident selbst aber besitzt das beneidenswerte Privileg, sich der
kurzatmigen Tagespolitik entziehen zu können.

Seine Aufgaben erlauben es ihm, Bücher zu lesen anstatt Tickermeldungen oder gar
Twitter zu studieren. Anders als die Bundeskanzlerin, Minister,
Generalsekretäre, die Wichtigen und die Wichtigtuer, ist er von derlei Dingen
nicht abhängig.

Der Bundespräsident besitzt im deutschen Verfassungsgefüge keine eigentliche
Macht. Er hat allein die Macht des Wortes. Wie er diese ausfüllt, hängt vor
allem von ihm selbst ab.

Wulf nutzt die Möglichkeiten des Amtes nicht

Wer das Land mit den eigenen Worten prägen will, der ist auf das Gespräch mit
klugen Köpfen angewiesen. Nur dies ermöglicht ein Denken in langen Linien. Wohl
fast jeder in diesem Land würde der Bitte um ein Gespräch mit dem
Bundespräsidenten folgen.

Der Präsident könnte die Klügsten und die Alltagsklugen konsultieren. Er könnte
mit ihnen erörtern, wo Deutschland und Europa in 30 oder 100 Jahren stehen
sollen. Diese große Chance seines Amtes hat Christian Wulff bislang verstreichen
lassen.

Zu Beginn seiner Amtszeit hat Wulff angekündigt, er werde sich unter anderem dem
Thema Demokratie widmen. Wie nur wenige hätte der langjährige Abgeordnete,
Oppositionsführer und Regierungschef Wulff die Mechanismen der Demokratie
erläutern können.

Der größte Jammer

Er hätte für parlamentarische Mechanismen und das Engagement in Parteien werben
können. Er tat es nicht. Nun, angesichts von Schnäppchen-Vorwürfen,
Wortklaubereien und Drohanrufen, fehlt ihm dazu die physische und moralische
Kraft.

Die Möglichkeit seines Amtes, bedeutende Themen zu setzen und damit die
Tagespolitik zu überstrahlen, hat er leichtfertig verspielt. Das ist der größte
Jammer mit und für Christian Wulff.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 391 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 4. Januar 2012 7:25 AM GMT+1

Präsident am Pranger;
Geerkens half Wulff bei weiterem Immobiliendeal

AUTOR: mbd

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 484 Wörter



HIGHLIGHT: Unternehmer Egon Geerkens hat Wulff schon einmal in Sachen Immobilien
unter die Arme gegriffen. Damals ging es um den Verkauf des Stammsitzes seiner
Familie.


Egon Geerkens spielte bei einem weiteren Geschäft von Christian Wulff eine
Rolle.

Wie der "Stern" vorab berichtete, beriet Geerkens dem damaligen Landespolitiker
bereits beim Verkauf des Stammsitzes der Wulff-Familie vor rund elf Jahren. Nach
Informationen von "Welt Online" erhielt Wulff damals durch den Verkauf knapp
über 250.000 D-Mark.

Wulff steht seit Mitte Dezember in der Kritik - er hatte im Jahr 2008 als
niedersächsischer Ministerpräsident von der Ehefrau des befreundeten Geerkens,
Edith Geerkens, einen zinsgünstigen 500.000-Euro-Kredit für den Kauf eines
Privathauses aufgenommen, diesen auf Nachfrage im niedersächsischen Landtag 2010
aber nicht erwähnt, als er geschäftliche Beziehungen zu Geerkens verneinte.

Später kam allerdings heraus, dass Geerkens dabei war, als es um Modalitäten des
Kredites ging.

Zudem stellte der langjährige Freund von Wulff nach Angaben der BW-Bank den
Kontakt für das Darlehen her, das den Kredit von Geerkens ablöste. Die neuen
Berichte über Geerkens Beteiligung bei einem Immobiliendeal von Wulff wäre das
dritte Mal, das Geerkens eine Rolle bei Geschäften des Politikers spielte.

Wie die Staatskanzlei in Hannover dem "Stern" mitteilte, lud Wulff als
Ministerpräsident persönlich am 30. Juni 2008 Geerkens zu einer offiziellen
Delegationsreise nach China und Indien ein, die im Oktober 2008 stattfand.

Kurz nach der Reise gewährte Edith Geerkens dem Ehepaar Wulff den Kredit. Wulffs
Anwälte gaben dem Magazin keine direkte Antwort auf die Frage, warum Wulff
Geerkens damals einlud. Geerkens sei "auf eigene Rechnung" dabei gewesen,
teilten sie lediglich mit. Daher sei ihm "kein Vorteil gewährt" worden.

Das Magazin berichtet, dass Geerkens Wulff half, als dieser einen Käufer für das
Haus seines Vaters in Westerkappeln bei Osnabrück gesucht habe. Die Immobilie
sei an Wiho Pieper gegangen, einen Geschäftspartner Geerkens und CDU-Mitglied.

Wulffs Anwälte bezeichneten die Rolle Geerkens bei diesem Geschäft dem Magazin
zufolge als rein freundschaftlich. Dies sei keine "beratende oder anderweitige
Tätigkeit von Herrn Geerkens im Sinne einer geschäftlichen Beziehung" gewesen.

Diese Betonung ist aus Wulffs Sicht wichtig, weil er dem niedersächsischen
Landtag im Februar 2010 hatte erklären lassen, in den zehn Jahren zuvor keine
Geschäftsbeziehung mit dem Unternehmer unterhalten zu haben.

Nach Informationen von "Welt Online" wollte Wulff das sanierungsbedürftige Haus,
erbaut Ende des 19. Jahrhunderts, zunächst selbst renovieren und erkundigte sich
daraufhin nach Umfang und Kosten.

Weil diese sehr hoch waren, habe Wulff die Familienvilla im Jahr 2000 an Pieper
verkauft, unter der Bedingung, das Haus originalgetreu herzurichten und den
heutigen Anforderungen entsprechend umzubauen.

Das Gesamtvolumen des Vorhabens habe bei knapp über einer Million D-Mark
gelegen. Etwa ein Viertel davon sei der Kaufpreis gewesen. Der Rest sei für den
Umbau fällig geworden.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 392 von 500



                                    Die Welt

                            Mittwoch 4. Januar 2012

„An seinen einstigen Worten messen lassen";
Ex-SPD-Chef Hans-Jochen Vogel fordert Wulff zu einer weiteren Erklärung auf

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 3

LÄNGE: 1028 Wörter


Über viele Jahre war Hans-Jochen Vogel Bundesminister, Oppositionsführer und
SPD-Vorsitzender. Unter seiner Mitwirkung wählten die Sozialdemokraten den
Christdemokraten Richard von Weizsäcker zweimal zum Bundespräsidenten. Mit Vogel
sprach Daniel Friedrich Sturm.

Die Welt:

Herr Vogel, haben Sie einen Bundespräsidenten schon einmal in einer Lage erlebt
wie heute?

Hans-Jochen Vogel:

Ich äußere mich zurückhaltend, weil es hier nicht um irgendeinen Politiker geht.
Es geht um unser Staatsoberhaupt. Aber bei allem Respekt muss ich sagen, dass
die im Raum stehenden Vorwürfe ein Novum sind in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland.

Sie gelten als jemand, der Privilegien stets abgelehnt hat und stets
„Holzklasse" geflogen ist. Wie beurteilen Sie die Vorwürfe der Vorteilsnahme
gegen Bundespräsident Wulff?

Die Vorgänge während seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident sind
offenbar rechtlich nicht zu beanstanden. Es erhebt sich aber die Frage, ob man
ein solch fragwürdiges Darlehen aufnehmen sollte. Die Art und Weise, wie er sich
da verhalten hat und dann später die Öffentlichkeit darüber informiert hat, war
nicht optimal.

Wie bewerten Sie die Tatsache, dass Wulff später einen Kredit der BW-Bank
aufgenommen hat?

Einer rechtlichen Bewertung enthalte ich mich. Aber es ist schon sehr auffällig,
zu welchen Bedingungen er einen Kredit von dieser Bank bekommen hat. Nun stellen
sich weitere Fragen.

Was meinen Sie?

Die Beziehung zwischen Volkswagen, Porsche und jener Bank könnte erklären, warum
der Niedersachse Wulff sich für diese baden-württembergische Bank entschieden
hat. Die Bedingungen des Kredits zur Finanzierung eines Hauskaufs waren dann
zunächst ganz ungewöhnlich. Herr Wulff hat all dies erst korrigiert, als sich
die Öffentlichkeit schon mit diesen Dingen beschäftigt hat. Das ist ein wenig
spät.

Wie bewerten Sie Wulffs Erklärung vom 22. Dezember?

Ich habe seine Erklärung zunächst für ausreichend gehalten und seine
Selbstkritik begrüßt. Die Umstände des baden-württembergischen Kredits aber hat
der Bundespräsident in seiner Erklärung vom 22. Dezember beiseitegelassen.

Um die Berichterstattung über den Hauskauf zu unterbinden, versuchte Wulff beim
Chefredakteur der „Bild"-Zeitung zu intervenieren ...

... Na, er hat ja nicht nur den von Ihnen genannten Chefredakteur angerufen,
sondern zudem einen massiven Vorstoß beim Verlag dieser Zeitung unternommen. Für
ein Staatsoberhaupt, der die Pressefreiheit als hohes Gut würdigt, ist das -
vorsichtig formuliert - ein nicht alltäglicher Vorgang. Ich kann mich nicht
erinnern, aus meinen Funktionen heraus auch nur einmal bei einem Verlag
interveniert zu haben.

Ist das Amt des Bundespräsidenten beschädigt?

Seit einigen Tagen ist das Amt des Bundespräsidenten von Wolken überzogen. Wenn
es gelingen soll, diese Wolken verschwinden zu lassen, muss sich Herr Wulff
rasch noch einmal - und diesmal sehr ausführlich - erklären. Es ist aber gut
möglich, dass aus den Wolken ein heftiger Niederschlag wird. Dies liegt auch an
seinen einstigen Worten, an denen sich Wulff messen lassen sollte.

Sie spielen auf seine Kritik am früheren Bundespräsidenten Johannes Rau im Jahre
2000 an ...

So ist es. Damals hat Herr Wulff dem Bundespräsidenten Rau vorgeworfen, einst
als Ministerpräsident ein Flugzeug der Westdeutschen Landesbank benutzt zu
haben. Er forderte in scharfen Worten Raus Rücktritt. Dieser Vorwurf erwies sich
später als unberechtigt. Nun muss sich Herr Wulff an den Maßstäben messen
lassen, die er an andere angelegt hat.

Lange haben Vertreter der Koalition ein Ende der Debatte gefordert, um das Amt
nicht zu beschädigen. Was bedeutet es, dass diese Hinweise nun verstummt sind?

Ich habe die Warnung vor einer Beschädigung des Amtes lange für gut gehalten und
begrüßt. Ein zweiter Rücktritt eines Bundespräsidenten in kurzer Zeit würde
unser Gemeinwesen belasten. Aber: Die Opposition hat eine Kontrollaufgabe, auch
in Bezug auf den Bundespräsidenten. Wir alle sollten uns eine Meinung bilden,
wenn sich Herr Wulff erneut erklärt hat und auch die Umstände seines massiven
Vorstoßes bei dem Verlag Axel Springer geklärt sind.

Was würde ein Rücktritt Wulffs bedeuten?

Ein zweiter Rücktritt in zwei Jahren wäre ein absolutes Novum. Er würde auch die
Frage aufwerfen, nach welchen Kriterien Kandidaten ausgesucht werden.

Was müsste nach einem Rücktritt geschehen?

Im Fall eines Rücktritts kommt es darauf an, wer als Nachfolger gewählt werden
kann, um diese missliche Situation für unser Land zu überwinden.

Wäre dann - anders als 2004, 2009 und 2010 - ein Kandidat gefragt, den Regierung
und Opposition unterstützen?

Ich erinnere daran, dass die SPD bei der Wahl Richard von Weizsäckers 1984
keinen Gegenkandidaten nominiert hat. Für seine zweite Amtszeit haben wir ihn
sogar vor der Union nominiert. Ein Einvernehmen der Parteien über einen
gemeinsamen Kandidaten für das höchste Staatsamt wäre gerade jetzt durchaus
angebracht.

Was muss ein Bundespräsident heute leisten?

Ein künftiger Bundespräsident darf sich in seinem bisherigen Leben keinen
ungeklärten Vorwürfen ausgesetzt sehen. Jeder Kandidat für das höchste Staatsamt
müsste sich deshalb zunächst einer sehr eingehenden Selbstprüfung seines
bisherigen Lebens und Verhaltens unterziehen. Es geht nicht um einen
Übermenschen. Jeder Mensch macht Fehler. Ein Präsident aber muss solche Fehler
erklären und bereinigen, bevor er kandidiert.

Sie haben alle Präsidenten seit Theodor Heuss erlebt. Richten sich an das Amt
heute übermäßige Erwartungen?

Diese Frage muss ich als alter Mensch vorsichtig beantworten. Ich will nicht
behaupten, früher sei alles besser gewesen. Aber wenn ich an Heuss, Heinemann,
Scheel, von Weizsäcker, Herzog und Rau denke, dann nimmt der derzeitige
Bundespräsident seine Aufgaben schon sehr anders wahr.

Was ist heute die Hauptaufgabe des Bundespräsidenten?

Er muss Perspektiven über den Tag hinaus entwickeln und die Wertordnung des
Grundgesetzes in Erinnerung rufen. Er sollte kritische Fragen aufwerfen. Vor
allem aber muss er den Menschen Halt, Zuversicht und Hoffnung vermitteln.

„Ein Präsident muss solche Fehler bereinigen, bevor er kandidiert" Hans-Jochen
Vogel, früherer Bundesjustizminister und SPD-Vorsitzender

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 393 von 500



                                    Die Welt

                            Mittwoch 4. Januar 2012

SPD: Die Schonfrist für Wulff geht zu Ende;
Opposition macht Druck. Grüne: „Wulff ist den Anforderungen des Amtes nicht
gewachsen". FDP-Spitze rückt vom Bundespräsidenten ab

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 3

LÄNGE: 555 Wörter



HIGHLIGHT: Auch in der Unions-Fraktion wachsen die Zweifel am Staatsoberhaupt


Nach den jüngsten Vorwürfen gegen Bundespräsident Christian Wulff verschärft die
Opposition ihren Ton. „Die politische Schonfrist geht zu Ende", erklärte
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. „Bundespräsident Wulff hatte drei
Wochen Zeit, die Vorwürfe zu entkräften. Das ist ihm nicht gelungen." Mit Blick
auf die versuchte Einflussnahme Wulffs auf die Berichterstattung der
„Bild"-Zeitung betonte er: „Kein Bundespräsident steht über Recht und Gesetz.
Das gilt auch für die Pressefreiheit." Es sei „absolut unangemessen, wenn der
Bundespräsident versucht, eine freie Berichterstattung zu verhindern", erklärte
Oppermann weiter. Bisher hatte die SPD Wulff eher pfleglich behandelt,
Parteichef Sigmar Gabriel hatte erst kürzlich in einem Interview mit der „Welt"
für das Verbleiben im Präsidentenamt plädiert.

Wulff steht seit Wochen wegen eines umstrittenen Privatkredits in der Kritik.
Die „Bild"-Zeitung hatte im Dezember als erste Zeitung darüber berichtet. Nach
Angaben des Blattes versuchte der Präsident persönlich, die Veröffentlichung zu
verhindern. Dazu rief er „Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann an und hinterließ
eine wütende Botschaft auf dessen Mailbox. Darin drohte Wulff unter anderem mit
strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen Redakteur. Wulff schweigt
bislang zu dem Vorfall. Zuvor hatte der Bundespräsident auch versucht, das
Erscheinen einer anderen Geschichte in der „Welt am Sonntag" zu verhindern.

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil rief Bundeskanzlerin Merkel auf, sich zu den
Vorwürfen gegen den Bundespräsidenten zu äußern. „Nun muss Frau Merkel erklären,
ob Herr Wulff ihren Ansprüchen an sein Amt noch gerecht wird", sagte Heil der
„Welt". „Frau Merkel und die Union ducken sich weg. Dabei haben sie Herrn Wulff
doch einst für dieses Amt vorgeschlagen."

Der frühere SPD-Vorsitzende Hans-Jochen Vogel forderte Wulff zu einer
öffentlichen Stellungnahme auf. „Seit einigen Tagen ist das Amt des
Bundespräsidenten von Wolken überzogen. Wenn es gelingen soll, diese Wolken
verschwinden zu lassen, muss sich Herr Wulff rasch noch einmal - und diesmal
sehr ausführlich - erklären", sagte Vogel der „Welt".

Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn erklärte im Deutschlandfunk, Wulff habe ein
„eigentümliches Verständnis von Pressefreiheit". In der Summe der Vorgänge um
den Privatkredit und die Berichterstattung komme er persönlich zu der
Überzeugung, dass Wulff „den Anforderungen des Amtes nicht gewachsen ist". Seine
Glaubwürdigkeit sei schwer beschädigt.

Seitens der Bundesregierung gab es keine Kommentare zum Fall Wulff. Die
FDP-Spitze forderte den Bundespräsidenten auf, die neuen Vorwürfe rasch
aufzuklären. „Es liegt natürlich an dem Bundespräsidenten selbst, die
entstandenen Irritationen aus dem Weg zu räumen. Ich persönlich bin ganz
zuversichtlich, dass ihm das gelingen wird", sagte der designierte
FDP-Generalsekretär Patrick Döring. In FDP-Kreisen wurde darauf hingewiesen,
dass die Affäre nun eine andere Qualität besitze. Die neuen Vorwürfe beträfen
nicht mehr den früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten, sondern den
amtierenden Bundespräsidenten.

Aus der Unionsfraktion hieß es, man wisse im Moment nicht mehr, wie man Wulff
verteidigen solle. Die Argumente für eine Verteidigung seien abhandengekommen.
Das „laute Schweigen" sei auch aussagekräftig.

Siehe Kommentar und Seite 4

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DAPD/Timur Emek; PA/Bildagentur online
Touristen stehen vor dem Schloss Bellevue in Berlin, bestaunen bei blauem Himmel
den Amtssitz des Bundespräsidenten

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 394 von 500



                                    Die Welt

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff in Bedrängnis: Nach dem Kredit von Freunden holt den Bundespräsidenten
jetzt sein Umgang mit der Presse ein;
Christian Wulff hat nur noch Pflichtverteidiger;
Nach den neuesten Enthüllungen wird es sehr einsam um den Bundespräsidenten

AUTOR: Robin Alexander; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 3

LÄNGE: 1205 Wörter



HIGHLIGHT: Opposition gibt Zurückhaltung auf und fordert, er solle sein Amt
ruhen lassen - und Merkel müsse eine Erklärung abgebenKabinettsmitglieder und
die Koalitionsparteien schweigen hingegen betreten


Die Union schweigt zu ihrem Bundespräsidenten. Kein Wort von Bundeskanzlerin
Angela Merkel. Kein Satz vom Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder. Selbst der
Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier, der noch bis Weihnachten in Funk und
Fernsehen den Kopf für Wulff hingehalten hatte, zog selbigen jetzt demonstrativ
ein. Arbeitsministerin Ursula von der Leyen, die wegen der Vorstellung von
Arbeitsmarktdaten vor die Bundespressekonferenz trat, lehnte dort jeden
Kommentar zu Wulff ab.

Die Führung von CDU und CSU schickte zuerst eine andere Frau vor, um ihre
Botschaft an den Bundespräsidenten öffentlich zu überbringen. Gerda Hasselfeldt,
die Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Bundestag, sagte, die Pressefreiheit sei
ein hohes Gut, sie sei „aber sicher, dass der Bundespräsident die gegen ihn
erhobenen Vorwürfe auch überzeugend aufklären kann. Und das kann auch nur er
selbst." Mit anderen Worten: Er möge sich selbst rauspauken. Wenn er das noch
kann.

So ist die Lage nach einem knappen Monat, in dem immer mehr seltsame Vorgänge
aus dem Leben und Vorleben des höchsten Mannes im Staate bekannt wurden: Der
Präsident, der sich nach dubiosen Krediten, Gratis-Urlauben für sich und enge
Mitarbeiter bei Unternehmern und einer Irreführung des Parlamentes seit Beginn
dieser Woche auch noch dabei erwischen ließ, wie er Journalisten einschüchtern
und Berichterstattung verhindern wollte, schien seine letzten Mitstreiter
verloren zu haben.

Laut war das Schweigen der Union, und es wurde den Tag über immer lauter. Auch
weil die Opposition, die sich wochenlang auffällig zurückgehalten hatte, nun
doch deutliche Worte fand. „Kein Bundespräsident steht über Recht und Gesetz",
stellte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann, fest.
„Die Wahl zum Bundespräsidenten ist keine Generalamnestie für vorangegangene
Verstöße gegen Gesetze und kein Freibrief für weiteres Handeln." Wulff könne
sein Amt nicht mehr unbefangen ausüben. Er möge deshalb beim Staatsgerichtshof
in Niedersachsen die Feststellung beantragen, ob sein Verhalten als
Ministerpräsident „das Gesetz verletzt hat". Damit ändert die SPD ihre
Strategie. Hat der Parteivorsitzende Sigmar Gabriel bisher gesagt, ein Rücktritt
Wulffs würde eine Staatskrise auslösen, so fordert Oppermann nun Wulff zumindest
implizit auf, er möge sein Amt ruhen lassen.

Auch dies fand zuerst keine Antwort aus den Reihen der Koalition. Vielmehr
liefen Teile der FDP ins Lager der Wulff-Kritiker über. Die Vorsitzende der
baden-württembergischen Liberalen, Birgit Homburger, erklärte, das Vorgehen des
Bundespräsidenten sei „nicht gerade besonders glücklich gewesen", und fügte
hinzu, sie rechne mit einer weiteren persönlichen Erklärung des
Staatsoberhauptes. Noch deutlicher wurde der stellvertretende FDP-Vorsitzende
Holger Zastrow: Wulff stehe „in der Pflicht, das aufzuklären".

Als Wulff-Verteidigerin war hingegen lange nur die unbekannte sächsische
CDU-Abgeordnete Bettina Kudla aufzutreiben, die ihn so in Schutz nahm: „Ein
Politiker darf in einer Stresssituation auch einen Wutanfall bekommen." Am
späten Nachmittag setzte dann der außenpolitische Sprecher der CDU-Fraktion,
Ruprecht Polenz, eine Solidaritätsadresse auf seine Facebook-Seite: „Christian
Wulff hat vier Millionen deutscher Muslime das Gefühl gegeben, dass er auch ihr
Bundespräsident ist. Das ist nicht gering zu schätzen in einem Europa, in dem in
vielen Ländern das Erstarken eines islamfeindlichen Rechtspopulismus zu beklagen
ist." Etwas später erbarmte sich dann CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. In
einem Interview der „Süddeutschen Zeitung" sagte er laut Vorabmeldung:
„Christian Wulff hat sich für seinen Anruf bei der ,Bild'-Zeitung entschuldigt.
Diese Entschuldigung wurde angenommen. Das sollte nun auch von allen respektiert
werden."

Intern setzte sich in der CDU-Führung derweil ein Vergleich durch, der die
Dramatik der Situation aus Sicht von Wulffs Parteifreunden beschreibt:
„Verheerend wie seit der Parteispendenaffäre nicht mehr" sei das öffentliche
Echo auf die Einschüchterungsversuche des Bundespräsidenten. Damit wird an die
Enthüllungen erinnert, in deren Folge die CDU einen Vorsitzenden (Wolfgang
Schäuble) und einen Ehrenvorsitzenden (Helmut Kohl) verlor und die noch heute
als Trauma in Erinnerung sind.

Dramatisch wird die Affäre Wulff von allen führenden Unionspolitikern empfunden.
In ihrer Bewertung, ob er im Amt bleiben könnte, gehen die Meinungen jedoch
auseinander. Jüngere meinen, Wulff sei „weder dumm noch empfindungslos" und
wisse, er könne ein Amt nicht behalten, dessen Ausfüllung ihm niemand mehr
abnehme. Andere, die schon länger Führungsverantwortung tragen, prophezeien
hingegen, Wulff werde „durchstehen" und „aushalten". Manche erinnern daran, dass
Wulff als Kandidat in Niedersachsen zwei Mal scheiterte und sich trotzdem eine
dritte Kandidatur erkämpfte. Dies sei vor ihm noch niemandem gelungen und zeuge
von „einer einmaligen Leidensfähigkeit".

Ratlosigkeit herrscht darüber, ob ein Verbleib Wulffs im Schloss Bellevue für
die Union überhaupt noch wünschenswert sei. Keine der vielen Affären sei bisher
abgeschlossen, heißt es. Schon sind erste, zaghafte Absetzbewegungen vom
Bundespräsidenten zu beobachten. Die ihn vor Weihnachten noch verteidigten,
erinnern jetzt daran, das sei „nie bedingungslos" geschehen. Vor allem eine
Beschädigung der Kanzlerin soll vermieden werden. Nur weil Angela Merkel Wulff
ausgewählt habe, sei er noch lange nicht ihr Präsident, heißt es. Kritik an
Merkel gibt es bisher nur an den äußeren Rändern der Union. So erklärte der
Manager Werner Marnette, der für die CDU ein Jahr lang in Schleswig-Holstein als
Wirtschaftsminister amtiert hatte, dem „Handelsblatt", die Kanzlerin träfe „eine
entscheidende Mitschuld". Mit Blick auf den Wechsel von Horst Köhler zu
Christian Wulff sagte er: „Denn ihre kalte Machtpolitik hatte einen geachteten
und erfahrenen Bundespräsidenten aus dem Amt hinaus- und einen offenbar
menschlich und politisch unreifen Karrierepolitiker in das Amt hineingedrängt."

Die Opposition beginnt hingegen, die Verantwortung der Kanzlerin
herauszuarbeiten. „Frau Merkel und die Union ducken sich weg. Dabei haben sie
Herrn Wulff doch einst für dieses Amt vorgeschlagen", sagte der stellvertretende
SPD-Fraktionsvorsitzende Hubertus Heil der „Welt": „Nun muss Frau Merkel
erklären, ob Herr Wulff ihren Ansprüchen an sein Amt noch gerecht wird." Ähnlich
äußerte sich der Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn: Merkel müsse „aus der Deckung
rauskommen".

Eben das will die Bundeskanzlerin aber in jedem Fall vermeiden. Angela Merkel -
die noch im Urlaub ist - sieht sich nicht in der Verantwortung zu handeln. In
ihrem Umfeld wird darauf verwiesen, der Bundespräsident sei eben kein
Kabinettsmitglied, anders als etwa der über die Plagiatsaffäre gestürzte
ehemalige Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg. Merkels erster
öffentlicher Termin in diesem Jahr wird am Donnerstag der traditionelle Empfang
der Sternsinger im Kanzleramt sein. Ein Fototermin, bei dem sie vielleicht noch
um ein Statement herumkommen könnte. Aber spätestens am Montag, wenn Merkel vom
französischen Staatspräsidenten Nicolas Sarkozy besucht wird, dürfte sie Fragen
nicht mehr ausweichen können.

Mitarbeit: Daniel Friedrich Sturm

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Pa/dpa/Wolfgang Kumm
Bundespräsident Christian Wulff in seinem Berliner Amtssitz Schloss Bellevue am
Fenster des Arbeitszimmers

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 395 von 500



                                    Die Welt

                            Mittwoch 4. Januar 2012

In weiter Ferne, so nah;
Die CSU will in Wildbad Kreuth über Europa und Sicherheit reden. Von Berlin aus
könnte Wulff den Plan stören

AUTOR: Thomas Vitzthum; Jochen Gaugele

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 3

LÄNGE: 871 Wörter



HIGHLIGHT: Den alljährlichen Wettstreit um Aufmerksamkeit vor der Klausur hat
Parteichef Seehofer eindeutig für sich entschieden


Die Neuen entlarven sich durch Kugelschreiber. In Kreuth, diesem Schneeloch, das
weiß der erfahrene Besucher, ist es eigentlich immer zu kalt für die
Billiggriffel. Ein paar Wörter, ein paar Zeilen, dann geht nichts mehr. Da hilft
kein Schütteln, keine Spucke. Was CSU-Chef Horst Seehofer und die Mitglieder der
Landesgruppe im Bundestag bei ihrer Klausurtagung draußen vor imposanter
Alpenkulisse zu sagen haben, wird besser vermittels eines Bleistifts
festgehalten.

Manches funktioniert in Wildbad Kreuth südlich des Tegernsees eben nur auf
altmodische Art und Weise. Altmodisch wirkt irgendwie das ganze Spektakel, bei
dem sich CSU-Politiker versammeln, um das Jahr zu planen. Kreuth, so will es der
Mythos, muss etwas Besonderes sein. Immer wieder gern erzählt: 1976 kündigte die
CSU die Fraktionsgemeinschaft mit der CDU auf - dazu kam es freilich nie. 2007
löste sich die Partei in der Kreuther Nacht von Edmund Stoiber. Dies allerdings
geschah beim „zweiten Kreuth", dem Treffen der Landtagsfraktion zwei Wochen nach
dem der Bundestagsabgeordneten. Aber was kümmert das die Mythenbildung?

Um Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, findet die dreitägige Klausur immer zu
Jahresbeginn statt, wenn alles ruht, still und starr. Aber der Winter will nicht
kommen, der wirkliche wie der politische nicht. Wie es weitergeht mit oder ohne
Christian Wulff, dem Bundespräsidenten, diese Frage wird auch das Treffen
prägen. Horst Seehofer hat sich länger nicht zur Causa geäußert. Ab diesem
Mittwoch muss er. Das erste Mal auf dem Weg vom Parkplatz zum Schloss, dem
Laufsteg von Kreuth; hier entstehen fast alle Fernsehbilder, Fotos und
Gesprächsnotizen. Rund 40 Journalisten - mehr mit Bleistiften als mit
Kugelschreibern - werden Seehofer abpassen.

Eine Personalfrage bestimmte schon die Klausur vor einem Jahr. Damals nahmen
nicht wenige an, dass Seehofer sich auf einen Machtkampf mit Karl-Theodor zu
Guttenberg einstellen muss. Jedes Wort der beiden Protagonisten wurde deshalb
sorgsamst gedeutet. Nun muss Seehofer erneut abwägen. Ein unbedacht gewählter
Satz eines Unionspolitikers seines Kalibers, der nach Vertrauensentzug klingt,
würde aus der Ferne schnell nach Berlin hallen und Christian Wulff erledigen.
Aus dem Munde Seehofers wäre dies pikant: Wenn Wulff das Amt niederlegt, ist der
bayerische Ministerpräsident als amtierender Bundesratspräsident Staatsoberhaupt
bis zur Neuwahl. Seehofer wäre damit der höchstrangige Gast in Kreuth.

Ansonsten sind der Einladung von Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt der
niederländische Ministerpräsident Mark Rutte, der Präsident des
Bundesverfassungsgerichts Andreas Voßkuhle, der EFSF-Geschäftsführer Klaus
Regling sowie Dieter Hundt von der Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände
gefolgt.

Konfliktpotenzial bietet das Treffen mit Voßkuhle. Einig ist man sich, wenn es
um die Verlagerung von nationalen Kompetenzen auf die europäische Ebene geht.
Dann sei die Stunde für eine Volksabstimmung gekommen. In einem Papier zur
Europapolitik empfiehlt die CSU auch die Schaffung eines Mechanismus, um
Defizitsünder aus der Euro-Zone auszuschließen. Voßkuhle dürfte der CSU im
Zusammenhang mit ihren Plänen zum Umgang mit der rechtsextremen NPD allerdings
sagen, dass sie es sich zu leicht macht. Die CSU will, wie Gerda Hasselfeldt im
Interview der „Welt" ankündigte, die Parteienfinanzierung für die NPD vermittels
Grundgesetzänderung kippen. Voßkuhle hat vor zwei Jahren diese Möglichkeit
bereits verworfen.

Hasselfeldt und CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt können sich dagegen sogar
vorstellen, auch die Linkspartei finanziell auszutrocknen. Doch dieser Vorschlag
gehört eher zur politischen Folklore, die für Kreuth typisch ist. Noch drei
aktuelle Beispiele: Hasselfeldt forderte die Einführung eines
Energieministeriums, was die Bundesregierung sofort ablehnte, dann sprach sie
sich für „mehr Deutsch" in der EU aus. Parteichef Seehofer stellte schließlich
die Rente mit 67 zur Disposition, obwohl das Thema gar nicht auf der
Tagesordnung steht. Aber Seehofer hat schon einmal im Herbst 2010 die Erfahrung
gemacht, dass sich damit zuverlässig die Nachrichtenhoheit erringen lässt - und
die Landesgruppe ärgern. Das gelang auch diesmal.

Attacken auf den Gegner in Berlin sind im Vorfeld von Kreuth quasi ausgeblieben.
Nur die Konfrontation mit den Freien Wählern in Bayern wird gesucht. Die
Gruppierung mit ihrem Vorsitzenden Hubert Aiwanger ist Konkurrenz, aber auch
möglicher Koalitionspartner 2013, sollte die FDP scheitern. Um die Freien buhlen
aber auch die SPD und ihr Kandidat Christian Ude. Aiwanger weiß die
Aufmerksamkeit zu nutzen, einmal mehr forderte er kurz vor Weihnachten, man
solle zu Bundestagswahlen antreten. Die CSU ist alarmiert. „Aiwanger überschätzt
und überhebt sich, wenn er glaubt, mit den Freien Wählern eine neue liberale
Partei auf Bundesebene etablieren zu können", sagte Verbraucherschutzministerin
Ilse Aigner (CSU) der „Welt". Die Basis könne mit einem Populismus im Stile
Aiwangers oder des früheren BDI-Chefs Hans-Olaf Henkel, der die Freien
unterstützt, nichts anfangen. „Henkel sucht nur eine neue Bühne, um seine
Profilneurosen ausleben zu können - und Aiwanger ist offenbar bereit, brav die
Steigbügel zu halten."

Mitarbeit: Jochen Gaugele

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 396 von 500



                                  Welt kompakt

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Es wird einsam um den Präsidenten;
SPD: Schonfrist für Wulff geht zu Ende, Grüne: Anforderungen nicht gewachsen,
Auch in der Union mehren sich die Zweifel

RUBRIK: TITEL Ausg. 3

LÄNGE: 436 Wörter



HIGHLIGHT: In der FDP heißt es, die Affäre besitze nun eine neue Qualität


Berlin - Nach den jüngsten Vorwürfen gegen Bundespräsident Christian Wulff
verschärft die Opposition ihren Ton. "Die politische Schonfrist geht zu Ende",
erklärte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Bundespräsident Wulff
hatte drei Wochen Zeit, die Vorwürfe zu entkräften. Das ist ihm nicht gelungen."
Mit Blick auf die versuchte Einflussnahme Wulffs auf die Berichterstattung der
"Bild"-Zeitung betonte er: "Kein Bundespräsident steht über Recht und Gesetz.
Das gilt auch für die Pressefreiheit." Es sei "absolut unangemessen, wenn der
Bundespräsident versucht, eine freie Berichterstattung zu verhindern", erklärte
Oppermann weiter. Bisher hatte die SPD Wulff eher pfleglich behandelt,
Parteichef Sigmar Gabriel hatte erst kürzlich für das Verbleiben im
Präsidentenamt plädiert.

Wulff steht seit Wochen wegen eines umstrittenen Privatkredits in der Kritik.
Die "Bild" hatte im Dezember als erste Zeitung darüber berichtet. Nach Angaben
des Blattes versuchte der Präsident persönlich, die Veröffentlichung zu
verhindern. Dazu rief er "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann an und hinterließ
eine wütende Botschaft auf dessen Mailbox. Darin drohte Wulff unter anderem mit
strafrechtlichen Konsequenzen. Wulff schweigt bislang zu dem Vorfall. Zuvor
hatte der Bundespräsident auch versucht, das Erscheinen einer anderen Geschichte
in der "Welt am Sonntag" zu verhindern.

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil rief Bundeskanzlerin Merkel auf, sich zu den
Vorwürfen gegen den Bundespräsidenten zu äußern. "Nun muss Frau Merkel erklären,
ob Herr Wulff ihren Ansprüchen an sein Amt noch gerecht wird", sagte Heil "Welt
Kompakt". "Frau Merkel und die Union ducken sich weg. Dabei haben sie Herrn
Wulff doch einst für dieses Amt vorgeschlagen." Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn
erklärte im Deutschlandfunk, Wulff habe ein "eigentümliches Verständnis von
Pressefreiheit". Er komme zu der Überzeugung, dass Wulff "den Anforderungen des
Amtes nicht gewachsen ist".

Seitens der Bundesregierung gab es keine Kommentare zum Fall Wulff. Die
FDP-Spitze forderte den Bundespräsidenten auf, die neuen Vorwürfe rasch
aufzuklären. "Ich persönlich bin ganz zuversichtlich, dass ihm das gelingen
wird", sagte der designierte FDP-Generalsekretär Patrick Döring. In FDP-Kreisen
wurde darauf hingewiesen, dass die Affäre nun eine andere Qualität besitze. Die
neuen Vorwürfe beträfen nicht mehr den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten, sondern den amtierenden Bundespräsidenten. Aus der
Unionsfraktion hieß es, man wisse im Moment nicht mehr, wie man Wulff
verteidigen solle. Sein "lautes Schweigen" sei auch aussagekräftig. Seiten 2/3

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 397 von 500



                                  Welt kompakt

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff in der Klemme;
Nach den neuesten Enthüllungen wächst der Druck auf den Bundespräsidenten

AUTOR: Robin Alexander

RUBRIK: NEWS Ausg. 3

LÄNGE: 1063 Wörter



HIGHLIGHT: Opposition erklärt Schonfrist für beendet und fordert eine Erklärung
von Merkel. Koalitionsparteien schweigen betreten


Die Union schweigt zu ihrem Bundespräsidenten. Kein Wort von Bundeskanzlerin
Angela Merkel. Kein Satz vom Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder. Selbst der
Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier, der noch bis Weihnachten in Funk und
Fernsehen den Kopf für Wulff hingehalten hatte, zog selbigen jetzt demonstrativ
ein. Arbeitsministerin Ursula von der Leyen lehnte jeden Kommentar ab.

Die Führung von CDU und CSU schickte zuerst eine andere Frau vor, um ihre
Botschaft an den Bundespräsidenten öffentlich zu überbringen. Gerda Hasselfeldt,
die Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Bundestag, sagte, die Pressefreiheit sei
ein hohes Gut, sie sei "aber sicher, dass der Bundespräsident die gegen ihn
erhobenen Vorwürfe auch überzeugend aufklären kann. Und das kann auch nur er
selbst." Mit anderen Worten: Er möge sich selbst rauspauken.

So ist die Lage nach einem knappen Monat, in dem immer mehr seltsame Vorgänge
aus dem Leben des höchsten Mannes im Staate bekannt wurden: Der Präsident, der
sich nach dubiosen Krediten, Gratis-Urlauben für sich und enge Mitarbeiter bei
Unternehmern und einer Irreführung des Parlamentes seit Beginn dieser Woche auch
noch dabei erwischen ließ, wie er Journalisten einschüchtern und
Berichterstattung verhindern wollte, schien seine letzten Mitstreiter verloren
zu haben.

Laut war das Schweigen der Union, und es wurde den Tag über immer lauter. Auch
weil die Opposition, die sich wochenlang auffällig zurückgehalten hatte, nun
doch deutliche Worte fand. "Kein Bundespräsident steht über Recht und Gesetz",
stellte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann, fest.
"Die Wahl zum Bundespräsidenten ist keine Generalamnestie für vorangegangene
Verstöße gegen Gesetze und kein Freibrief für weiteres Handeln." Wulff könne
sein Amt nicht mehr unbefangen ausüben. Er möge deshalb beim Staatsgerichtshof
in Niedersachsen die Feststellung beantragen, ob sein Verhalten als
Ministerpräsident "das Gesetz verletzt hat". Damit ändert die SPD ihre
Strategie. Hat der Parteivorsitzende Sigmar Gabriel bisher gesagt, ein Rücktritt
Wulffs würde eine Staatskrise auslösen, so fordert Oppermann nun Wulff zumindest
implizit auf, er möge sein Amt ruhen lassen.

Auch dies fand zuerst keine Antwort aus den Reihen der Koalition. Vielmehr
liefen Teile der FDP ins Lager der Wulff-Kritiker über. Die Vorsitzende der
baden-württembergischen Liberalen, Birgit Homburger, erklärte, das Vorgehen des
Bundespräsidenten sei "nicht gerade besonders glücklich gewesen", und fügte
hinzu, sie rechne mit einer weiteren persönlichen Erklärung des
Staatsoberhauptes. Noch deutlicher wurde der stellvertretende FDP-Vorsitzende
Holger Zastrow: Wulff stehe "in der Pflicht, das aufzuklären".

Als Wulff-Verteidigerin war hingegen lange nur die unbekannte sächsische
CDU-Abgeordnete Bettina Kulda aufzutreiben, die ihn so in Schutz nahm: "Ein
Politiker darf in einer Stresssituation auch einen Wutanfall bekommen." Etwas
später erbarmte sich dann CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. In einem Interview
der "Süddeutschen Zeitung" sagte er laut Vorabmeldung: "Christian Wulff hat sich
für seinen Anruf bei der ,Bild' entschuldigt. Diese Entschuldigung wurde
angenommen. Das sollte nun auch von allen respektiert werden."

Intern setzte sich in der CDU-Führung derweil ein Vergleich durch, der die
Dramatik der Situation aus Sicht von Wulffs Parteifreunden beschreibt:
"Verheerend wie seit der Parteispendenaffäre nicht mehr" sei das öffentliche
Echo auf die Einschüchterungsversuche des Bundespräsidenten. Damit wird an die
Enthüllungen erinnert, in deren Folge die CDU einen Vorsitzenden (Wolfgang
Schäuble) und einen Ehrenvorsitzenden (Helmut Kohl) verlor und die noch heute
als Trauma in Erinnerung sind.

Dramatisch wird die Affäre Wulff von allen führenden Unionspolitikern empfunden.
In ihrer Bewertung, ob er im Amt bleiben könnte, gehen die Meinungen jedoch
auseinander. Jüngere meinen, Wulff sei "weder dumm noch empfindungslos" und
wisse, er könne ein Amt nicht behalten, dessen Ausfüllung ihm niemand mehr
abnehme. Andere, die schon länger Führungsverantwortung tragen, prophezeien,
Wulff werde es "durchstehen" und "aushalten".

Ratlosigkeit herrscht darüber, ob ein Verbleib Wulffs im Schloss Bellevue für
die Union überhaupt noch wünschenswert sei. Keine der vielen Affären sei bisher
abgeschlossen, heißt es. Schon sind erste, zaghafte Rückzieher zu beobachten.
Die ihn vor Weihnachten noch verteidigten, erinnern jetzt daran, das sei "nie
bedingungslos" geschehen. Vor allem eine Beschädigung der Kanzlerin soll
vermieden werden. Nur weil Angela Merkel Wulff ausgewählt habe, sei er noch
lange nicht ihr Präsident, heißt es. Kritik an Merkel gibt es bisher nur an den
äußeren Rändern der Union. So erklärte der Manager Werner Marnette, der für die
CDU ein Jahr lang in Schleswig-Holstein als Wirtschaftsminister amtiert hatte,
dem "Handelsblatt", die Kanzlerin träfe "eine entscheidende Mitschuld". Mit
Blick auf den Wechsel von Horst Köhler zu Christian Wulff sagte er: "Denn ihre
kalte Machtpolitik hatte einen geachteten und erfahrenen Bundespräsidenten aus
dem Amt hinaus- und einen offenbar menschlich und politisch unreifen
Karrierepolitiker in das Amt hineingedrängt."

Die Opposition beginnt hingegen, die Verantwortung der Kanzlerin
herauszuarbeiten. "Frau Merkel und die Union ducken sich weg. Dabei haben sie
Herrn Wulff doch einst für dieses Amt vorgeschlagen", sagte der stellvertretende
SPD-Fraktionsvorsitzende Hubertus Heil der "Welt": "Nun muss Frau Merkel
erklären, ob Herr Wulff ihren Ansprüchen an sein Amt noch gerecht wird." Ähnlich
äußerte sich der Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn: Merkel müsse "aus der Deckung
rauskommen".

Eben das will die Bundeskanzlerin aber in jedem Fall vermeiden. Angela Merkel -
die noch im Urlaub ist - sieht sich nicht in der Verantwortung zu handeln. In
ihrem Umfeld wird darauf verwiesen, der Bundespräsident sei eben kein
Kabinettsmitglied, anders als etwa der über die Plagiatsaffäre gestürzte
ehemalige Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg. Merkels erster
öffentlicher Termin in diesem Jahr wird am Donnerstag der traditionelle Empfang
der Sternsinger im Kanzleramt. Ein Fototermin, bei dem sie vielleicht noch um
ein Statement herumkommen könnte. Aber spätestens am Montag, wenn Merkel vom
französischen Staatspräsidenten Nicolas Sarkozy besucht wird, dürfte sie Fragen
nicht mehr ausweichen können.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Nicht mehr viel Bewegungsfreiheit. Die Opposition verschärft den Ton.
Wulffs Parteifreunde schweigen - dazu zählt auch die Kanzlerin
CDU-General Hermann Gröhe stärkt Wulff den Rücken

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 398 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff bricht sein Schweigen;
Bundespräsident nimmt heute im Fernsehen Stellung. Merkel erwartet Aufklärung

AUTOR: Dpa; Afp; Rtr

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 3

LÄNGE: 486 Wörter


Berlin - Unter dem anhaltenden Druck in der Kredit- und Medienaffäre will
Bundespräsident Christian Wulff zu den Vorwürfen Stellung nehmen. Das ZDF
meldete heute Mittag, Wulff werde sich noch im Laufe des Tages den Fragen von
ARD- und ZDF-Journalisten stellen. Angeblich ist der Präsident nicht bereit
zurückzutreten. Das Bundespräsidialamt bestätigte kurz zuvor die Erklärung. Der
genaue Zeitpunkt und die Form würden noch bekanntgegeben, teilte die
Pressestelle mit. Das ZDF kündigte über den Kurznachrichtendienst Twitter eine
Ausstrahlung für den Abend an.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) erwartet vom Staatsoberhaupt weitere
Erklärungen und hofft, dass Wulff alle anstehenden Fragen umfassend beantwortet.
Die Kanzlerin vertraue darauf, sagte der stellvertretende Regierungssprecher
Georg Streiter in Berlin. Merkel schätze die Arbeit des Präsidenten - daran habe
sich nichts geändert. Streiter verneinte die Frage, ob Merkel den
Bundespräsidenten zu einer Stellungnahmen aufgefordert habe. Streiter sagte
weiter mit Bezug auf das Interview, er vermute, dass Merkel diesen Weg einer
Stellungnahme gemeint habe. Zu bewerten, ob ein Interview ausreiche, sei
allerdings nicht Sache der Kanzlerin.

Wie die ARD unter Berufung auf die Umgebung des Staatsoberhauptes berichtete,
hat sich Wulff entschieden, im Amt zu bleiben. Begleitet von einem verheerenden
Medienecho war der Präsident am Morgen aus dem Weihnachtsurlaub in seinen
Amtssitz in Berlin zurückgekehrt. Nach der Affäre um seinen Hauskredit steht er
massiv in der Kritik, weil er versucht hatte, die Berichterstattung darüber in
der „Bild"-Zeitung zu verhindern. Die „Bild-Zeitung" gehört zum Medienkonzern
Axel Springer („Die Welt", „Welt Aktuell"). Seit Mitte Dezember muss sich Wulff
gegen Vorwürfe wehren, beim Kauf eines Eigenheimes in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident die genauen Umstände eines Kredits in Höhe
von 500 000 Euro verschwiegen zu haben. Eine neue Dimension erhielt das Geschäft
dadurch, dass der Bundespräsident am 12. Dezember persönlich mit einem Anruf bei
„Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann versucht hatte, die erste Veröffentlichung zu
den Krediten zu verhindern.

Als erste bekanntere CDU-Politikerin sprach sich die frühere
DDR-Bürgerrechtlerin Vera Lengsfeld heute offen für einen Rücktritt Wulffs aus.
In einem Interview von „Handelsblatt Online" schlug sie den früheren Chef der
Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim Gauck, als Nachfolger vor. Gauck war 2010 bei
der Wahl gegen Wulff unterlegen.

Das Ansehen des Bundespräsidenten in der Bevölkerung hat trotz der anhaltenden
Kritik an seinem Verhalten in der Kreditaffäre nicht gelitten. In einer heute
veröffentlichten Umfrage für das Hamburger Magazin „Stern" äußerten sich 63
Prozent der Befragten zufrieden mit seiner Arbeit, 30 Prozent unzufrieden. Forsa
erhob die Daten allerdings vor Bekanntwerden der Intervention des Präsidenten
beim „Bild"-Chefredakteur.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dpa/Lübke
Bundespräsident Wulff im Fokus der Medien: Er kehrte heute aus seinem
Weihnachtsurlaub zurück

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 399 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Schwarz-Gelb steckt in einem fürchterlichen Dilemma;
NACHFOLGE-SZENARIEN Wulff-Rücktritt wäre ein schwerer Schlag für Angela Merkel /
Hilft ihr ausgerechnet die SPD? / Der erste Blick fällt auf Joachim Gauck und
Norbert Lammert

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 667 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. Die Affäre Wulff ist ein absolutes Desaster. Sie hat zwei
personifizierte Hauptverlierer: den Betroffenen selbst, und Angela Merkel. Das
ist wichtig zu wissen für jeden, der nun über Szenarien nachdenkt. Was folgt
nach einem Wulff-Rücktritt? Ohne jeden Zweifel zunächst ein enormer
Ansehensverlust für Schwarz-Gelb und die Kanzlerin. Deshalb, so sagen
Beobachter, würde Merkel absolut alles tun, um Wulff vom Rücktritt abzuhalten.

Wenn ein neuer Präsident gesucht wird, geht es nicht nur darum, dass sich der
Kandidat oder die Kandidatin durch ein Höchstmaß an Format auszeichnet,
intellektuell, geistig, moralisch; es geht auch um Machtoptionen. So ist die
Politik. Schwarz-Gelb hat in der Bundesversammlung derzeit nur eine winzige
Mehrheit von vier Stimmen, kann also niemanden in eine Kampfabstimmung schicken,
der mit einer Niederlage seine Zukunft verspielt. Deshalb wäre ein
Konsenskandidat wertvoll, getragen von Schwarz-Gelb, SPD und Grünen. Wie von
selbst fällt da der Blick auf den parteilosen Joachim Gauck. Bei der Wahl 2010
wurde er, als Kandidat von SPD und Grünen Wulff im dritten Wahlgang unterlegen,
zum "Präsidenten der Herzen". Jedoch müsste Merkel gewaltig über ihren Schatten
springen, denn mit einem Ja zu Gauck würde sie eingestehen, dass sie 2010 mit
Wulff den Falschen favorisierte. Extrem schwer für Merkel, so weit zu springen -
aber vielleicht noch schwerer, die CSU für Gauck einzunehmen.

Für viele der Favorit schlechthin: Norbert Lammert (CDU), der
Bundestagspräsident. Er hat Statur und Rückgrat bewiesen, ist auch für weite
Teile der SPD wählbar. Vielleicht überraschend, aber bezeichnend für die
Politszene: zu einem Vorschlag Lammert müsste sich Merkel vermutlich noch
stärker überwinden als zu einem Vorschlag Gauck. Denn einen wie Lammert hat sie
nie im Griff. In eine Kampfkandidatur, etwa gegen Gauck, könnte die Union wegen
der Niederlagen-Gefahr allerdings weder Lammert schicken, noch Ursula von der
Leyen. Ein bei der Bundespräsidentenwahl unterlegener Bundestagspräsident
Lammert würde sich in seinem Nimbus vermutlich arg verletzt fühlen. Und Ursula
von der Leyen wird - unverletzt - im Kabinett gebraucht, nicht zuletzt für den
Fall, dass Merkel massiv schwächelt oder ausfällt. Als höchst respektable
schwarz-gelbe Kandidatin, die unterliegen könnte, ohne schwere Blessuren in
Ansehen oder Bewegungsfreiheit davonzutragen, käme Annette Schavan (CDU) in
Frage, die Bundesbildungsministerin.

Staatsmännisches Profil ist gefragt. Wolfgang Gerhardt, langjähriger
FDP-Bundesvorsitzender, zuvor in Hessen Minister, erfüllt diese Anforderung in
idealer Weise. Fraglich aber, ob SPD und Grüne ihn als einzigen Kandidaten
akzeptieren würden. Und weil der Blick sich schon auf die Bundestagswahl 2013
richtet, geht es für die SPD auch darum, die Grünen nicht zu vergrätzen. Denkbar
allerdings auch, dass Merkel es für ihre wahrscheinlichste Aufgabe nach jener
Wahl 2013 hält, die SPD von einem Linksbündnis abzuhalten und für eine Große
Koalition zu gewinnen. Dann wäre es ein plausibler Weg, jetzt einen
SPD-Bundespräsidenten auszurufen, der Kurt Beck heißen könnte, Frank-Walter
Steinmeier oder auch Henning Scherf, bis 2005 hoch angesehener Bürgermeister von
Bremen. Im Vergleich zum SPD-Kandidaten Gauck hätte das für Merkel den Vorteil,
dass sie sich damit nicht selbst eines Fehlgriffs 2010 bezichtigen müsste. Auch
wären Beck, Steinmeier und Scherf für viele aus CSU und FDP womöglich eher
wählbar als Gauck.

Ein Königsweg? Ein hochmögender Rechtsgelehrter wie einst Roman Herzog?
Hans-Jürgen Papier, bis 2010 Präsident des Bundesverfassungsgerichts, ist ein
Name. Ein Herzensfavorit der Kanzlerin ist er allerdings nicht, zu oft hat er
der Regierung die Leviten gelesen. Zudem meinen Papiers Kritiker, ein Kaliber
wie Herzog sei er nun doch nicht. Alle Szenarien zeigen: Merkel und Schwarz-Gelb
stecken in einem für sie fürchterlichen Dilemma. Zumindest derzeit. Doch wie
schnell sich Dinge ändern, zeigt gerade die Affäre Wulff.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 400 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Lorenz schreibt an Wulff

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 218 Wörter


wiesbaden (hz). In der Wiesbadener CDU fürchtet man um das Ansehen des
Bundespräsidentenamtes. CDU-Kreisvorsitzender Horst Klee zeigt zwar "Verständnis
für die private Situation", in der Wulff steckte, als er den Kredit bei seinem
väterlichen Freund Egon Geerkens beziehungsweise dessen Gattin aufnahm, dennoch
vermisst Klee politisches Fingerspitzengefühl und Weitsicht. Wulffs Drohanrufe
bei der Springer-Presse seien "eine Katastrophe".CDU-Rathausfraktionschef
Bernhard Lorenz dagegen fordert in einem offenen Brief an den Bundespräsidenten
"Stehvermögen". In einem "Lehrstück für Skandalisierung" sei hier ein "privater,
völlig unproblematischer Vorgang ans Licht der Öffentlichkeit gezerrt" worden.
Wörtlich heißt es in dem Brief an Wulff: "Sie werden verstehen, dass sich ein
hessischer Christdemokrat, der Fokussierung und Polarisierung durch politische
Persönlichkeiten wie Alfred Dregger, Manfred Kanther und Roland Koch gewöhnt
ist, schwer tut, sich Ihrem konzilianten und integrativen Politikstil
anzuertrauen." Doch müsse er im Amt bleiben. Denn, so gibt sich Lorenz
überzeugt: "Niemand glaubt, dass ein niedersächsischer Ministerpräsident sich
durch sein Amt heraus bei der Finanzierung einer Immobilie Vorteile verschafft.
Sie, sehr geehrter Herr Bundespräsident, hält niemand für bestechlich."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 401 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff in scharfem Gegenwind

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 43 Wörter


Nicht nur bei den Liberalen wird die Kritik an Bundespräsident Christian Wulff
lauter. Die SPD erklärte die politische Schonfrist für Wulff für beendet und
sieht auch die Bundeskanzlerin in Zugzwang. Die Linke verlangt den Rücktritt
Wulffs.

. Politik |Seite 9

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 402 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff muss gehen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 251 Wörter


Claus Liesegang

E s wäre die richtige Entscheidung, träte Christian Wulff als Bundespräsident
zurück. Er hat dem Amt, der letzten Instanz der Glaubwürdigkeit und Moral in
unserem Staat, in den vergangenen Wochen zu viel Schaden zugefügt. Die
Vorteilsnahmen bei Urlauben, Flügen und Privatkredit mögen vielleicht bei einem
Provinzpolitiker kein Skandal und deshalb ebenso entschuldbar sein, wie es der
Wutanruf eines Otto-Normalbürgers wegen eines spitzen Artikels in der
Lokalzeitung bei deren Chefredakteur ist. Aber für einen Bundespräsidenten sind
solche Fehler nicht mit einem "Es tut mir leid" vom Tisch zu wischen. Der
Bundespräsident muss zu 100 Prozent integer, muss Vorbild und Richtungsweiser
sein. Das ist Wulff längst nicht mehr.

Mit einem Rücktritt würde Wulff Schaden von Deutschland abwenden. Dass dadurch
eine Staatskrise entstünde, wie es SPD-Chef Sigmar Gabriel befürchtet, ist
Unsinn. Die Tatsache, dass dann binnen zwei Jahren zwei Präsidenten den Hut
genommen hätten, schadet vorübergehend dem Ansehen unseres Landes, doch
Krisenpotenzial steckt darin nicht. Denn Christian Wulff besitzt eben nicht die
Strahlkraft eines Richard von Weizsäckers, den Respekt eines Roman Herzogs, das
versöhnende Potenzial eines Johannes Raus, nicht einmal den Mut der politischen
Einmischung eines Horst Köhlers.

Christian Wulff war, als er am 30. Juni 2010 im dritten Wahlgang gewählt wurde,
der jüngste Bundespräsident Deutschlands. Es wäre kein Drama, würde er auch der
mit der kürzesten Amtszeit werden.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 403 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Wulff soll bleiben

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 258 Wörter


Stefan Schröder

S eit einem Jahr ist Wulff im Amt. Er hat keine großen Schlagzeilen produziert
wie manche seiner Vorgänger . . . Ein Mann der leisen Töne . . . etwas bieder
vielleicht, aber bescheiden, verlässlich und irgendwie ganz okay." Das schrieb
jemand Mitte 2011 in der Tageszeitung "Die Welt". Damals schon waren offenbar
wesentliche Vorwürfe gegen Wulff bekannt. Das Thema Baukredit kursierte bereits
zu seiner Zeit als Regierungschef in Hannover. Der illustre Freundeskreis, auf
dessen Fincas der Günstling privat urlaubte, umflirrte den Politiker laut
Klatschpresse seit Jahren. Christian Wulff hatte, als er sich 2010 zur Wahl
stellte, ein bewegtes Politikerleben hinter sich. Es gab zahlreiche Mitwisser,
keiner hielt eine Veröffentlichung für angebracht. Daher bleibt der Verdacht
einer gezielten Kampagne bestehen. Seine Verfehlungen rechtfertigen einen
Rücktritt nicht. Sie waren dämlich, von Eitelkeit und Geltungsbedürfnis
getrieben, aber nicht illegal. Wulffs Krisen-Kommunikation ist eine Katastrophe.
Sie hat den Jagdeifer vieler Journalisten erst geweckt, zu teils abstrusen
Vorwürfen geführt. Bleibt seine Drohung gegen den Bild-Chef und die versuchte
Einflussnahme bei dessen Vorgesetzten. Wir wissen nicht, was die Boulevardpresse
über den Baukredit hinaus gegen Wulff in der Hand hatte. In jedem Fall war die
Attacke dumm und eines Staatsoberhauptes nicht würdig. Dafür hat sich Wulff
entschuldigt. Wenn das alle Vorwürfe gegen ihn waren, sollten sich die Lager
beruhigen. Man kann ein Staatsamt auch von außen beschädigen.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 404 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Ist Christian Wulff noch tragbar?

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 43 Wörter


WIESBADEN (dh). Die Diskussion um Bundespräsident Christian Wulff reißt nicht
ab. Soll er trotz der Affäre um den umstrittenen Privatkredit und die Drohanrufe
bei Journalisten im Amt bleiben? Der Kurier hat in Wiesbaden nach Meinungen zu
den Vorgängen gefragt.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 405 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

"Ich verlange Stehvermögen";
REAKTIONEN Wie Wiesbadener Christdemokraten über die Affäre Wulff denken /
Keiner will den Rücktritt

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 537 Wörter


Von Birgit Emnet

Wiesbaden. Solidaritätsbekundungen hören sich anders an. Auch in Wiesbadener
Unionskreisen ist man mit dem Verhalten des Bundespräsidenten in seiner
persönlich schwersten Krise alles andere als glücklich. Zwar fordert ihn niemand
direkt zum Rücktritt auf - und einer sogar ausdrücklich zum Durchhalten -,
dennoch ist zumindest das Krisenmanagement Christian Wulffs auch in der
hessischen Landeshauptstadt Gegenstand von innerparteilicher Kritik. Man
fürchtet um das Ansehen des Amtes - und auch irgendwie um die Reputation der
Partei.

So hat CDU-Kreisvorsitzender Horst Klee , Wahlmann bei der Bundesversammlung und
somit erklärter Wulff-Wähler, zwar "Verständnis für die private Situation", in
der Wulff steckte, als er den Kredit bei seinem väterlichen Freund Egon Geerkens
beziehungsweise dessen Gattin aufnahm, dennoch vermisst Klee politisches
Fingerspitzengefühl und Weitsicht. "Man muss, wenn man ein öffentliches Amt hat,
eine Sache immer bis zum Ende durchdenken. Man muss wissen, dass daraus eine
Welle entstehen kann." Wulffs Drohanrufe bei der Springer-Presse sind für Klee
schlicht "eine Katastrophe". Zu den Bankkrediten mit präsidialen
Sonderkonditionen meint Klee knapp: "Jemand in diesen Verhältnissen hat das
nicht nötig." Wenn er Christian Wulff einen Rat geben könnte, dann den: "Jetzt
die Hosen runter und nichts in Etappen offenlegen." Er glaube schon, dass
nunmehr das Amt beschädigt sei, so Klee, und Wulff große Mühe haben werde, seine
Autorität wiederzugewinnen. Ob er zurücktrete, müsse Wulff indes selbst mit sich
abmachen. Er, Klee, habe jedenfalls "kein Interesse, als Wahlmann schon wieder
nach Berlin zu fahren".

Stadtrat Detlev Bendel , der derzeit den OB vertritt, will sich "an
Spekulationen nicht beteiligen". Er persönlich wünsche sich "schlicht und
ergreifend, dass Aufklärung herrscht und das Amt nicht beschädigt wird", so
Bendel. Ähnlich zurückhaltend äußert sich Stadtverordnetenvorsteher Wolfgang
Nickel , der zwar meint, dass es den Anlass für den Medienhype um Wulff gar
nicht hätte geben dürfen und auch das Management des Bundespräsidenten "grausam"
gewesen sei, dennoch hoffe er, Nickel, dass Wulff im Amt bleibt: "Ich habe mich
noch nicht von ihm verabschiedet." Allerdings sei fraglich, meint Nickel, ob
Wulff dem Druck standhalte.

Eben dies fordert CDU-Rathausfraktionschef Bernhard Lorenz vom Bundespräsidenten
in einem offenen Brief: Als hessischer Christdemokrat in der Tradition von
Alfred Dregger, Manfred Kanther und Roland Koch ("Polarisieren und fokussieren")
müsse er, Lorenz, von Wulff jetzt Stehvermögen verlangen. Die ganze Affäre sei
doch lediglich "ein Lehrstück für Skandalisierungen", meint Lorenz, ohne
faktische Grundlage. Er sehe den Skandal nicht, wenn Wulff sich privat von einem
Freund Geld leihe. "Er hätte nur nichts dazu sagen sollen", so Lorenz.
Stattdessen habe Wulff den Fehler gemacht, überhaupt einen Fehler eingeräumt zu
haben. "Als Staatsmann muss man das Format haben, auch mal nichts zu sagen."
Selbst die Anrufe bei der "Bild"-Zeitung sieht Lorenz als Privatsache: Wulff
gebe als Bundespräsident doch nicht seine Bürgerrechte ab. "Das ist keinesfalls
ein Eingriff in die Pressefreiheit", so Jurist Lorenz.

. Politik |SEITE 9

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 406 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 4. Januar 2012

Schwarz-Gelb steckt in einem fürchterlichen Dilemma;
NACHFOLGE-SZENARIEN Wulff-Rücktritt wäre ein schwerer Schlag für Angela Merkel /
Hilft ihr ausgerechnet die SPD? / Der erste Blick fällt auf Joachim Gauck und
Norbert Lammert

RUBRIK: THEMEN DES TAGES

LÄNGE: 667 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. Die Affäre Wulff ist ein absolutes Desaster. Sie hat zwei
personifizierte Hauptverlierer: den Betroffenen selbst, und Angela Merkel. Das
ist wichtig zu wissen für jeden, der nun über Szenarien nachdenkt. Was folgt
nach einem Wulff-Rücktritt? Ohne jeden Zweifel zunächst ein enormer
Ansehensverlust für Schwarz-Gelb und die Kanzlerin. Deshalb, so sagen
Beobachter, würde Merkel absolut alles tun, um Wulff vom Rücktritt abzuhalten.

Wenn ein neuer Präsident gesucht wird, geht es nicht nur darum, dass sich der
Kandidat oder die Kandidatin durch ein Höchstmaß an Format auszeichnet,
intellektuell, geistig, moralisch; es geht auch um Machtoptionen. So ist die
Politik. Schwarz-Gelb hat in der Bundesversammlung derzeit nur eine winzige
Mehrheit von vier Stimmen, kann also niemanden in eine Kampfabstimmung schicken,
der mit einer Niederlage seine Zukunft verspielt. Deshalb wäre ein
Konsenskandidat wertvoll, getragen von Schwarz-Gelb, SPD und Grünen. Wie von
selbst fällt da der Blick auf den parteilosen Joachim Gauck. Bei der Wahl 2010
wurde er, als Kandidat von SPD und Grünen Wulff im dritten Wahlgang unterlegen,
zum "Präsidenten der Herzen". Jedoch müsste Merkel gewaltig über ihren Schatten
springen, denn mit einem Ja zu Gauck würde sie eingestehen, dass sie 2010 mit
Wulff den Falschen favorisierte. Extrem schwer für Merkel, so weit zu springen -
aber vielleicht noch schwerer, die CSU für Gauck einzunehmen.

Für viele der Favorit schlechthin: Norbert Lammert (CDU), der
Bundestagspräsident. Er hat Statur und Rückgrat bewiesen, ist auch für weite
Teile der SPD wählbar. Vielleicht überraschend, aber bezeichnend für die
Politszene: zu einem Vorschlag Lammert müsste sich Merkel vermutlich noch
stärker überwinden als zu einem Vorschlag Gauck. Denn einen wie Lammert hat sie
nie im Griff. In eine Kampfkandidatur, etwa gegen Gauck, könnte die Union wegen
der Niederlagen-Gefahr allerdings weder Lammert schicken, noch Ursula von der
Leyen. Ein bei der Bundespräsidentenwahl unterlegener Bundestagspräsident
Lammert würde sich in seinem Nimbus vermutlich arg verletzt fühlen. Und Ursula
von der Leyen wird - unverletzt - im Kabinett gebraucht, nicht zuletzt für den
Fall, dass Merkel massiv schwächelt oder ausfällt. Als höchst respektable
schwarz-gelbe Kandidatin, die unterliegen könnte, ohne schwere Blessuren in
Ansehen oder Bewegungsfreiheit davonzutragen, käme Annette Schavan (CDU) in
Frage, die Bundesbildungsministerin.

Staatsmännisches Profil ist gefragt. Wolfgang Gerhardt, langjähriger
FDP-Bundesvorsitzender, zuvor in Hessen Minister, erfüllt diese Anforderung in
idealer Weise. Fraglich aber, ob SPD und Grüne ihn als einzigen Kandidaten
akzeptieren würden. Und weil der Blick sich schon auf die Bundestagswahl 2013
richtet, geht es für die SPD auch darum, die Grünen nicht zu vergrätzen. Denkbar
allerdings auch, dass Merkel es für ihre wahrscheinlichste Aufgabe nach jener
Wahl 2013 hält, die SPD von einem Linksbündnis abzuhalten und für eine Große
Koalition zu gewinnen. Dann wäre es ein plausibler Weg, jetzt einen
SPD-Bundespräsidenten auszurufen, der Kurt Beck heißen könnte, Frank-Walter
Steinmeier oder auch Henning Scherf, bis 2005 hoch angesehener Bürgermeister von
Bremen. Im Vergleich zum SPD-Kandidaten Gauck hätte das für Merkel den Vorteil,
dass sie sich damit nicht selbst eines Fehlgriffs 2010 bezichtigen müsste. Auch
wären Beck, Steinmeier und Scherf für viele aus CSU und FDP womöglich eher
wählbar als Gauck.

Ein Königsweg? Ein hochmögender Rechtsgelehrter wie einst Roman Herzog?
Hans-Jürgen Papier, bis 2010 Präsident des Bundesverfassungsgerichts, ist ein
Name. Ein Herzensfavorit der Kanzlerin ist er allerdings nicht, zu oft hat er
der Regierung die Leviten gelesen. Zudem meinen Papiers Kritiker, ein Kaliber
wie Herzog sei er nun doch nicht. Alle Szenarien zeigen: Merkel und Schwarz-Gelb
stecken in einem für sie fürchterlichen Dilemma. Zumindest derzeit. Doch wie
schnell sich Dinge ändern, zeigt gerade die Affäre Wulff.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 407 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 4. Januar 2012

TV-Interview: Wulff räumt Fehler ein, lehnt einen Rücktritt aber ab

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 488 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff räumt im Interview mit ARD und ZDF ein, der
Drohanruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann sei ein schwerer Fehler gewesen.
Dieser tue ihm leid und er habe sich für ihn entschuldigt. Das geht aus ersten
Meldungen unter tagesschau.de hervor.

Diese Entschuldigung sei von Diekmann ja auch angenommen worden, so der
angeschlagene Bundespräsident weiter. Dann erläutert Wulff, er habe in dem Anruf
Diekmann darum gebeten, den Artikel über seine Hausfinanzierung um einen Tag zu
verschieben, bis er von seiner Reise durch die Golf-Staaten zurückgekehrt sei.
Er habe sich ausdrücklich zur Presse- und Meinungsfreiheit bekannt, sich in dem
Moment aber eher als Opfer gesehen, wehrt sich Wulff gegen Vorwürfe. Er habe
nicht versucht, die kritische Berichterstattung zu verhindern. Er hat in dem
Gespräch mit ARD und ZDF darum gebeten, sein Vorgehen "menschlich" zu verstehen
- auch vor dem Hintergrund der Belastungen seiner Familie, für die er eine
Schutzfunktion habe. Fest steht nach dem Gespräch aber auch: Wulff will im Amt
bleiben. Wie er in dem Interview von ARD und ZDF sagt, nehme er seine
Verantwortung gerne wahr, sein Amt übe er mit Freude aus - und wisse, dass er
nichts Unrechtes getan habe. Er sei für fünf Jahre gewählt worden. Auf den
Vorwurf, er informiere die Öffentlichkeit nur per Salami-Taktik, erwidert Wulff,
die etwa 400 Anfragen von Journalisten seien von seinem Anwälten umfassend, nach
bestem Wissen und Gewissen, beantwortet worden. Da die Anfragen scheibchenweise
hereingekommen seien, könnten diese nur scheibchenweise beantwortet werden. Am
Donnerstag sollen alle Details im Internet veröffentlicht werden. Auf die
Kreditaffäre angesprochen, betont Christian Wulff, er wolle nicht Präsident in
einem Land sein, in dem man sich kein Geld von Freunden leihen könne. Mit Blick
auf das Darlehen der BW.Bank sagt er, es handele sich um normale und übliche
Konditionen. Das gesamte Risiko der Zinsentwicklung liege bei ihm. Er habe keine
Vorteile genossen, es handele sich um ein Angebot wie für andere auch, so der
Politiker. Wulff steht seit Wochen wegen eines Privatkredits in der Kritik. Zum
Wochenbeginn ist er unter verstärkten Druck geraten, weil er nach Angaben des
Springer-Verlags im Dezember versucht hatte, Berichte zu verhindern - sowohl bei
Chefredakteuren wie Diekmann, als auch bei der Verlegerin Friede Springer
selbst. Im Social Web beziehungsweise auf der präsidialen Facebook-Seite häufen
sich die Proteste und die Forderungen nach einem Rücktritt des angeschlagenen
Bundespräsidenten. Wulff hat bislang zu den neuen Vorwürfen geschwiegen. Das
Fernsehinterview zur besten Sendezeit stellt nach Ansicht des Politikberaters
Michael Spreng die einzig verbleibende Möglichkeit für den scharf kritisierten
Bundespräsidenten dar. Für das Gespräch mit ARD und ZDF hagelt es aber auch
schon wieder mit Kritik - private Sender und Verleger fühlen sich
vernachlässigt.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 408 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 4. Januar 2012

TV-Interview: Wulff räumt Fehler ein, lehnt einen Rücktritt aber ab

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 488 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff räumt im Interview mit ARD und ZDF ein, der
Drohanruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann sei ein schwerer Fehler gewesen.
Dieser tue ihm leid und er habe sich für ihn entschuldigt. Das geht aus ersten
Meldungen unter tagesschau.de hervor.

Diese Entschuldigung sei von Diekmann ja auch angenommen worden, so der
angeschlagene Bundespräsident weiter. Dann erläutert Wulff, er habe in dem Anruf
Diekmann darum gebeten, den Artikel über seine Hausfinanzierung um einen Tag zu
verschieben, bis er von seiner Reise durch die Golf-Staaten zurückgekehrt sei.
Er habe sich ausdrücklich zur Presse- und Meinungsfreiheit bekannt, sich in dem
Moment aber eher als Opfer gesehen, wehrt sich Wulff gegen Vorwürfe. Er habe
nicht versucht, die kritische Berichterstattung zu verhindern. Er hat in dem
Gespräch mit ARD und ZDF darum gebeten, sein Vorgehen "menschlich" zu verstehen
- auch vor dem Hintergrund der Belastungen seiner Familie, für die er eine
Schutzfunktion habe. Fest steht nach dem Gespräch aber auch: Wulff will im Amt
bleiben. Wie er in dem Interview von ARD und ZDF sagt, nehme er seine
Verantwortung gerne wahr, sein Amt übe er mit Freude aus - und wisse, dass er
nichts Unrechtes getan habe. Er sei für fünf Jahre gewählt worden. Auf den
Vorwurf, er informiere die Öffentlichkeit nur per Salami-Taktik, erwidert Wulff,
die etwa 400 Anfragen von Journalisten seien von seinem Anwälten umfassend, nach
bestem Wissen und Gewissen, beantwortet worden. Da die Anfragen scheibchenweise
hereingekommen seien, könnten diese nur scheibchenweise beantwortet werden. Am
Donnerstag sollen alle Details im Internet veröffentlicht werden. Auf die
Kreditaffäre angesprochen, betont Christian Wulff, er wolle nicht Präsident in
einem Land sein, in dem man sich kein Geld von Freunden leihen könne. Mit Blick
auf das Darlehen der BW.Bank sagt er, es handele sich um normale und übliche
Konditionen. Das gesamte Risiko der Zinsentwicklung liege bei ihm. Er habe keine
Vorteile genossen, es handele sich um ein Angebot wie für andere auch, so der
Politiker. Wulff steht seit Wochen wegen eines Privatkredits in der Kritik. Zum
Wochenbeginn ist er unter verstärkten Druck geraten, weil er nach Angaben des
Springer-Verlags im Dezember versucht hatte, Berichte zu verhindern - sowohl bei
Chefredakteuren wie Diekmann, als auch bei der Verlegerin Friede Springer
selbst. Im Social Web beziehungsweise auf der präsidialen Facebook-Seite häufen
sich die Proteste und die Forderungen nach einem Rücktritt des angeschlagenen
Bundespräsidenten. Wulff hat bislang zu den neuen Vorwürfen geschwiegen. Das
Fernsehinterview zur besten Sendezeit stellt nach Ansicht des Politikberaters
Michael Spreng die einzig verbleibende Möglichkeit für den scharf kritisierten
Bundespräsidenten dar. Für das Gespräch mit ARD und ZDF hagelt es aber auch
schon wieder mit Kritik - private Sender und Verleger fühlen sich
vernachlässigt.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 409 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 4. Januar 2012

ARD und ZDF schlagen zu: Wulff gibt Fernsehinterview

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 411 Wörter


ARD und ZDF ist es gelungen, den unter Druck geratenen Bundespräsidenten
Christian Wulff für ein Fernseh-Interview zu gewinnen. Wulff werde sich noch im
Laufe des Tages den Fragen der öffentlich-rechtlichen Sender stellen, heißt es
im Ersten in eigener Sache. Er wird sich zu der Kreditaffäre und zur Anrufen bei
Tageszeitungen äußern.

Das Gespräch wird zeitgleich um 20.15 Uhr zur besten Sendezeit ausgestrahlt, wie
jetzt feststeht. In die Mangel nehmen ihn Ulrich Deppendorf (ARD) und Bettina
Schausten (ZDF) unter dem Motto "Bundespräsident Wulff stellt sich". Erste
Ausschnitte aus dem Interview will das Erste in einer dreiminütigen
Extra-Ausgabe der "Tagesschau" um 19.00 Uhr zeigen, "heute" hält mit. In den
Nachrichtenmagazinen der Sender soll am späten Abend dann die Eindordnung
folgen. Früher dran ist der nur Kanal der Bundespressekonferenz (BPK) - er zeigt
die Aufzeichnung ab 18 Uhr. Dass die Öffentlich-Rechtlichen allein zum Zuge
kommen, schmeckt den anderen Medien indes gar nicht. In einer gemeinsamen
Protestnote haben sich die RTL-Mediengruppe, die ProSiebenSat.1-Sender sowie der
Nachrichtensender N24 am Mittwoch beim Bundespräsidialamt "gegen diese
Ungleichbehandlung" gewandt. Sie wollen "angemessen" beteiligt werden. Der
DJV-Vorsitzende Michael Konken fordert: "Der Präsident sollte sich den Fragen
aller Journalistinnen und Journalisten der Hauptstadtmedien stellen." Ähnlich
äußern sich die Verleger. Wulff steht seit Wochen wegen eines Privatkredits in
der Kritik. Zum Wochenbeginn ist er unter verstärkten Druck geraten, weil er
nach Angaben des Springer-Verlags im Dezember versucht hatte, Berichte zu
verhindern - sowohl bei Chefredakteuren wie Kai Diekmann, als auch bei der
Verlegerin Friede Springer selbst. Im Social Webbeziehungsweise auf der
präsidialen Facebook-Seite häufen sich die Proteste und die Forderungen nach
einem Rücktritt des angeschlagenen Bundespräsidenten. Wulff hat bislang zu den
neuen Vorwürfen geschwiegen. Das Fernsehinterview zur besten Sendezeit stellt
nach Ansicht des Politikberaters Michael Spreng die einzig verbleibende
Möglichkeit für den scharf kritisierten Bundespräsidenten dar. Wen es
interessiert, was Christian Wulff durch seine Körpersprache im Fernseh-Interview
aussagt - die "Rheinzeitung" hat bereits eine Lippenleserin engagiert, die auf
der Homepage jegliches Zucken des ersten Mannes im Staate analysieren wird. Via
Twitter gibt sie eine URL preis, die ab 20.15 Uhr aktiviert sein soll.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 410 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 4. Januar 2012

ARD und ZDF schlagen zu: Wulff gibt Fernsehinterview

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 411 Wörter


ARD und ZDF ist es gelungen, den unter Druck geratenen Bundespräsidenten
Christian Wulff für ein Fernseh-Interview zu gewinnen. Wulff werde sich noch im
Laufe des Tages den Fragen der öffentlich-rechtlichen Sender stellen, heißt es
im Ersten in eigener Sache. Er wird sich zu der Kreditaffäre und zur Anrufen bei
Tageszeitungen äußern.

Das Gespräch wird zeitgleich um 20.15 Uhr zur besten Sendezeit ausgestrahlt, wie
jetzt feststeht. In die Mangel nehmen ihn Ulrich Deppendorf (ARD) und Bettina
Schausten (ZDF) unter dem Motto "Bundespräsident Wulff stellt sich". Erste
Ausschnitte aus dem Interview will das Erste in einer dreiminütigen
Extra-Ausgabe der "Tagesschau" um 19.00 Uhr zeigen, "heute" hält mit. In den
Nachrichtenmagazinen der Sender soll am späten Abend dann die Eindordnung
folgen. Früher dran ist der nur Kanal der Bundespressekonferenz (BPK) - er zeigt
die Aufzeichnung ab 18 Uhr. Dass die Öffentlich-Rechtlichen allein zum Zuge
kommen, schmeckt den anderen Medien indes gar nicht. In einer gemeinsamen
Protestnote haben sich die RTL-Mediengruppe, die ProSiebenSat.1-Sender sowie der
Nachrichtensender N24 am Mittwoch beim Bundespräsidialamt "gegen diese
Ungleichbehandlung" gewandt. Sie wollen "angemessen" beteiligt werden. Der
DJV-Vorsitzende Michael Konken fordert: "Der Präsident sollte sich den Fragen
aller Journalistinnen und Journalisten der Hauptstadtmedien stellen." Ähnlich
äußern sich die Verleger. Wulff steht seit Wochen wegen eines Privatkredits in
der Kritik. Zum Wochenbeginn ist er unter verstärkten Druck geraten, weil er
nach Angaben des Springer-Verlags im Dezember versucht hatte, Berichte zu
verhindern - sowohl bei Chefredakteuren wie Kai Diekmann, als auch bei der
Verlegerin Friede Springer selbst. Im Social Webbeziehungsweise auf der
präsidialen Facebook-Seite häufen sich die Proteste und die Forderungen nach
einem Rücktritt des angeschlagenen Bundespräsidenten. Wulff hat bislang zu den
neuen Vorwürfen geschwiegen. Das Fernsehinterview zur besten Sendezeit stellt
nach Ansicht des Politikberaters Michael Spreng die einzig verbleibende
Möglichkeit für den scharf kritisierten Bundespräsidenten dar. Wen es
interessiert, was Christian Wulff durch seine Körpersprache im Fernseh-Interview
aussagt - die "Rheinzeitung" hat bereits eine Lippenleserin engagiert, die auf
der Homepage jegliches Zucken des ersten Mannes im Staate analysieren wird. Via
Twitter gibt sie eine URL preis, die ab 20.15 Uhr aktiviert sein soll.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 411 von 500



                                  ZEIT-online

                      Mittwoch 4. Januar 2012 12:01 AM GMT

Wulff-Affäre auf Schweizerdeutsch;
Der Präsident der Schweizer Nationalbank soll in einen Insiderhandel verwickelt
sein. Das Geschäft kam heraus, weil ein Bankmitarbeiter gegen das Bankgeheimnis
verstieß.

AUTOR: Ralph Pöhner

RUBRIK: BANKENSKANDAL Ausg. 1

LÄNGE: 1100 Wörter


Philipp Hildebrand, Präsident der Schweizer Nationalbank, soll in einen
Bankenskandal verwickelt sein.
    © Peter Schneider / Pool / dpa

Wulff? Ach was. Ein Politstück der besonders turbulenten Sorte beschäftigt
derzeit die Schweiz: Da geht es um Millionendeals, da sind zwei der mächtigsten
Männer im Land direkt aneinandergeraten, da laviert die Regierung, jede Seite
spielt mit der öffentlichen Meinung und pro Tag gibt es einen neuen Medienknall.
Obendrein dreht sich die Sache auch wieder mal um das legendenumrankte Schweizer
Bankgeheimnis.

Im Zentrum der Affäre steht Philipp Hildebrand, 48 Jahre alt und Präsident der
Schweizerischen Nationalbank. Er arbeitete sich hoch zur vielleicht am meisten
respektierten Figur im Land. In den schweren Krisen der letzten Jahre
attestierten ihm beinahe alle Experten, seine Notenbank und das Schweizer
Geldsystem diskret, clever und erfolgreich durch die Finanzstürme gesteuert zu
haben.

Nun aber steht er plötzlich im Regen: Hildebrand soll Devisendeals getätigt
haben, die im besten Fall anrüchig und im schlimmsten Fall kriminell sind - so
lautet ein Verdacht, der mit immer neuen Unterlagen genährt wird.

Sein Gegenspieler: Christoph Blocher, 70, milliardenschwerer Unternehmer und
jener Politiker, der die Schweiz in den letzten 25 Jahren geprägt hat wie kein
anderer. Nachdem er vor gut einem Jahr mehrere Attacken gegen den
Nationalbankpräsidenten geritten und dabei sogar dessen Rücktritt gefordert
hatte, war Blocher so etwas wie der letzte verbliebene Gegner von Hildebrand.
Offiziell warf er der Notenbank vor, mit zu frühen und zu großen
Devisentransaktionen zu hohe Buchverluste eingefahren zu haben, zum Schaden des
Volksvermögens. Aber seine politischen Gegner witterten andere Motive. Er wolle
seiner Partei, der rechtsbürgerlichen SVP, mehr Einfluss in der Nationalbank
sichern; oder er solidarisiere sich mit den Großbanken, die unter der Führung
von Hildebrand immer strengeren Aufsichtsregeln unterworfen wurden. Auch hieß
es, Blocher ertrage keinen Mann im Land, der mächtiger ist als er.

Ein Insiderhandel?

Am 15. November nun sprach Blocher bei der Schweizer Bundespräsidentin Micheline
Calmy-Rey vor. Dabei legte er offenbar einige Papiere auf den Tisch, die den
Verdacht nahelegten, dass Hildebrand in den Monaten zuvor mehrmals beträchtliche
Dollarbeträge gekauft hatte. Besonders heikel erschien ein Deal, der am 15.
August stattfand. Dabei wurden von Hildebrands Konto 400.000 Schweizer Franken
in 504.000 US-Dollar gewechselt. Bekanntlich verkündete die Schweizer
Nationalbank am 6. September, dass sie ab sofort keinen Euro-Kurs mehr dulden
werde, der tiefer als 1,20 Franken liegt. Mit dieser Ankündigung sprang nicht
nur der Euro schlagartig nach oben, sondern parallel auch der US-Dollar.

Weiter zeigten die Papiere, die Blocher der Präsidentin vorlegte, dass
Hildebrand nochmals ein paar Wochen später, am 4. Oktober, eine ähnlich
stattliche Summe wieder zurückgewechselt hatte: 516.000 Dollar wandelte er in
475.000 Franken. Aus dem Hin und Her lässt sich also ein Spekulationsgewinn von
63.000 Franken - gut 50.000 Euro - errechnen.

Ein Skandal? Offenbar nicht. In den Tagen danach ließen die Regierung in Bern
und der Bankrat der Nationalbank - das Aufsichtsorgan - rasch zwei Berichte
erstellen. Sie kommen zu dem Schluss, dass alles rechtens war. Immerhin hatte
Hildebrands Familie im Frühjahr ein Ferienhaus verkauft und legt traditionell
die Hälfte ihrer liquiden Mittel im Dollar-Raum an - Gattin Kashya Hildebrand
ist schließlich amerikanische Staatsbürgerin. Obendrein führt sie eine
international tätige Kunstgalerie, der es erlaubt sein muss, solche Summen
einzusetzen. Und immerhin, so der Bericht: Der terminlich heikle Wechsel von
Mitte August sei von ihr, Kashya Hildebrand, veranlasst worden.

Aber brisant wurde die Sache nicht nur, weil hier zwei Spitzenvertreter des
Wirtschaftsestablishments aneinandergerieten, sondern auch, weil es am Ende
wieder mal ums Bankgeheimnis ging. Denn wie um Himmels Willen gelangte ein
Politiker an die Kontoauszüge des Chefs der Zentralbank? Antwort: Durch ein Leck
in einer Schweizer Bank. Ein IT-Mitarbeiter der Basler Privatbank Sarasin hatte
die Dokumente einem SVP-nahen Rechtsanwalt übergeben, welcher sie wiederum an
Blocher weiterleitete. Über die Motive kann man nur rätseln, immerhin verlor der
Mann, nachdem die Sache aufflog, umgehend seinen Job. Auch hat er jetzt ein
Strafverfahren wegen Bruch des Bankgeheimnisses am Hals. Dafür drohen ihm bis zu
drei Jahre Gefängnis.

War er ein Whistleblower, der angesichts unsauberer Währungsgeschäfte des
obersten Schweizer Währungshüters zur Tat schritt? So stellt es die    Weltwoche
dar. Das Zürcher Wochenmagazin mit engsten Kontakten zu Blocher und seiner SVP
präsentiert Hildebrand in seiner neuen Ausgabe wörtlich als "Gauner" und
bezeichnet die ihn deckenden Mitglieder der Regierung und des Bankrates als
nicht mehr tragbar. Die Schweiz, so das Blatt, habe hier eine wahre
Staatsaffäre.

Einfach nur ungeschickt?

Darauf reagierte die Nationalbank im Verlauf des Mittwochs, indem sie einen
Prüfungsbericht der Auditing-Firma PricewaterhouseCoopers vorlegte sowie ein
internes Reglement, das festlegt, welche Geschäfte für Nationalbankdirektoren
rechtens sind. Dabei erscheint die Sache nun tatsächlich harmloser: Drei
Transaktionen erachteten die Prüfer als verdächtig. Bei zwei davon ergab die
Kontrolle, dass sich auch unter Insider-Aspekten nichts vorhalten lässt, da im
Umfeld gar keine Entscheide anstanden, die einen Einfluss hätten haben können.
Bleibt der letzte Fall: Jene 504.000 Dollar, welche die Galeristin Kashya
Hildebrand im August erwarb. Laut offizieller Darstellung war dies ein Fehler,
den Hildebrand tags darauf auszubügeln versuchte, indem er den Rechtsdienst
informierte und per Mail an Sarasin bestimmte, dass ab sofort alle
Devisentransaktionen von ihm selber ausgelöst werden müssten.

Die    Weltwoche    jedoch schreibt, nicht die Kunsthändlerin, sondern der
Notenbanker habe selber den Auftrag erteilt. Sie kann sich dabei allerdings nur
aufs    Ondit    ihres Whistleblowers stützen - die Sache lief per Telefon - ,
doch dieser Mann war, wie die Bank Sarasin betont, in der IT-Logistik tätig.

Ob ein mächtiger Mann über einen Deal stürzt, könnte sich also wieder mal in
einem klitzekleinen Detail entscheiden: Wer hat telefoniert? Derweil darf die
Schweiz lustvoll ihren Titanenkampf verfolgen und rätseln, ob Philipp Hildebrand
nun illegal, unanständig oder nur ungeschickt gehandelt hat. Der Angeschossene
selber wird, nachdem er bislang geschwiegen hat, am Donnerstag vor die Presse
treten.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 412 von 500



                                  ZEIT-online

                      Mittwoch 4. Januar 2012 12:01 AM GMT

Seehofer gefällt sich als Wulffs Stellvertreter;
Wulff, Guttenberg, Ude, Rente mit 67: Die CSU hat viele Probleme. Auch
Parteichef Seehofer ist umstritten, deshalb ist er besonders vorsichtig.

AUTOR: Michael Schlieben

RUBRIK: CSU-KLAUSURTAGUNG Ausg. 1

LÄNGE: 1003 Wörter


CSU-Chef Horst Seehofer trifft bei der Klausurtagung in Kreuth ein.
    © Guido Krzikowski/Reuters

Alexander Dobrindt trägt eine neue Brille. Der CSU-Generalsekretär sieht jetzt
ein wenig aus wie Guido Westerwelle. Auch der Außenminister hatte sich unlängst
ein eckiges, dunkleres Modell zugelegt. Der gewünschte Image-Effekt mag bei
Dobrindt der gleiche sein: Wie kein zweiter verkörpert er normalerweise jenen
Krawall und Populismus, der mit der CSU assoziiert wird. Davon ist zum Auftakt
der diesjährigen Neujahrsklausur seiner Partei in Wildbad Kreuth aber wenig zu
spüren. Dobrindt ist um einen seriösen Auftritt bemüht.

Der CSU-General säuselt vom bayerischen Wirtschaftswachstum und den niedrigen
Arbeitslosenzahlen. Seine umstrittene Forderung, neben einem Verbotsverfahren
für die NPD auch eines für die Linkspartei zu prüfen, wiederholt er zwar, hadert
aber in erster Linie mit der "unzulässigen Verkürzung" seiner Aussagen in den
Medien. Er relativiere keinen rechtsextremen Terror, wenn er darauf hinweise,
dass es bei der Linken ebenfalls Verfassungsfeinde gäbe, sagt Dobrindt.

Auch bei Horst Seehofer, der umringt von Assistenten und Schirmträgern durch den
Kreuther Hagelregen stapft, ist das Samthandschuh-Phänomen zu beobachten. Er
verzichtet auf anstößige Sprüche und preist lieber seine Partei als
"Stabilitätsfaktor" für Bayern, Deutschland und Europa an.

Seehofer spricht Wulff Vertrauen aus

Spott für die FDP verkneift sich Seehofer ebenfalls. Auch eine kritische
Bemerkung zum Bundespräsidenten kommt ihm nicht über die Lippen. Der bayerische
Ministerpräsident weiß um die Wirkung seiner Worte: Ein einziger Satz von ihm
könnte das politische Ende von Christian Wulff bedeuten, hieß es im Vorfeld der
Klausur. Seehofer gibt Wulff seine Unterstützung: "Die CSU steht zum
Bundespräsidenten", sagt er. Wulff genieße sein "Vertrauen", murmelt er auf
Nachfrage. So richtig offensiv will Seehofer aber nicht für den umstrittenen
Präsidenten werben. Lieber lässt er sich kokett lächelnd als
"Vize-Bundespräsident" anreden. Schließlich ist Seehofer derzeit turnusgemäß
Bundesratspräsident. Er würde Wulff im Falle eines Rücktritts kommissarisch
nachfolgen.

Nicht nur die vage Aussicht aufs höchste deutsche Staatsamt mag zu Seehofers
staatstragenden Sätzen beitragen. Hinzu kommt die unerfreuliche Ausgangslage in
Bayern: Die CSU muss bei der Landtagswahl 2013 um die Regierungsmehrheit
fürchten. Sein SPD-Herausforderer Christian Ude ist in der Bevölkerung beliebter
als Seehofer, wie eine Umfrage gerade wieder bestätigt hat.

Parlamentarier auf Distanz zur CSU-Spitze

Auch innerhalb der CSU ist Seehofer nicht der beliebteste. Die Landesgruppe im
Bundestag hat sich schon häufiger über das Führungsduo Seehofer/Dobrindt
beschwert. Allein dass Seehofer nun für drei Tage zu ihrer Klausur nach Kreuth
angereist ist, wird als Zeichen des Misstrauens gewertet: Der Parteichef wolle
kontrollieren, dass die Parlamentarier nichts Falsches beschließen. Die
Landesgruppen-Chefin Gerda Hasselfeldt gilt nicht gerade als
Seehofer-Verehrerin. Der Parteichef "genießt unsere Akzeptanz", sagte die
langjährige Vertraute von Kanzlerin Angela Merkel vor Beginn der Klausurtagung.
Unterkühlter kann man es kaum formulieren.

Die CSU-Parlamentarier machen sich nur ungern die Thesen und Forderungen
Seehofers und Dobrindts zu eigen. Sie persönlich konzentriere sich auf das
NPD-Verbot, sagt Hasselfeldt beispielsweise zum von Dobrindt vorgeschlagenen
Linken-Verbotsverfahren. Auch Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich sagt mit
gravitätischer Miene, dass die CSU "um die Wichtigkeit der Gewaltenteilung"
wisse und dass man alle Vorschläge "ganz sorgfältig" diskutieren werde.

Ähnliches bei der Rente mit 67, die Seehofer in einem Interview infrage gestellt
hat - und daraufhin von den Koalitionspartnern in Berlin als "Sozialpopulist"
beschimpft worden ist. Die Rente mit 67 sei "wichtig und notwendig", sagt
Hasselfeldt. Seehofers Aussagen seien "völlig falsch interpretiert worden", sagt
Friedrich. Und ein anderer Abgeordneter: "Jeder müsste eigentlich wissen, dass
die Rente mit 67 nicht zur Disposition steht". Mit jeder meint er seinen
Parteichef. Seehofer selbst sagt, man müsse eine "Debatte führen" und ein
"Bewusstsein für ältere Arbeitnehmer schaffen".

Eine weitere Konfliktlinie in der CSU ist die Europapolitik. Besonders die
EU-Abgeordneten der CSU, die ebenfalls nach Kreuth geladen sind, stören sich an
der Haltung der Parteispitze in der Euro-Krise. Es sei "inkonsequent, ständig
strengere Regeln für die verschuldeten Partnerländer zu fordern, aber selbst
keinen Jota von der nationalen Souveränität abgeben zu wollen", sagt ein
Europa-Politiker. Die CSU-Krisenpolitik beschränke sich aufs Sprücheklopfen ohne
Substanz, heißt es aus dem pro-europäischen Flügel. Das Konzept des bayerischen
Finanzministers Markus Söder zum "Euro 2.0" lohne kaum der Lektüre.

Aber auch der andere, Europa-skeptische Flügel ist unzufrieden: Seehofer habe
schon oft gerufen: "Bis hierhin und nicht weiter", um dann später doch den
nächsten Rettungsschirm zu akzeptieren.

Und dann ist da noch die Guttenberg-Frage, die zur Unruhe in der CSU beiträgt.
Vergangenes Jahr in Kreuth haben im damaligen Verteidigungsminister alle noch
den kommenden Kanzler gesehen. Inzwischen aber musste Karl-Theodor zu Guttenberg
nicht nur unter unschönen Begleitumständen zurücktreten, überdies lästerte er
aus den USA über die "Spinnenweben" der CSU. Das haben ihm viele Funktionäre
übel genommen.

"Der KT" bleibt willkommen

Dennoch ist die Bereitschaft groß, Guttenberg eine Rückkehr zu ermöglichen. Alle
Führungspolitiker betonen in Kreuth ihren Wunsch, dass Guttenberg zurückkommt.
Auch Parteichef Seehofer sagt: "Alles, was wir aufzubieten zu haben", sei
hilfreich, um 2013 gute Ergebnisse zu erzielen. Dazu zähle auch "der KT".

Richtig nett klingt das allerdings nicht. Ein wenig scheint Seehofer die
dauernde Fragerei nach dem einst als sein Nachfolger Gehandelten schon wieder zu
stören. Gut möglich, dass Guttenberg 2013 Kreuth wieder dominieren wird.

UPDATE: 5. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 413 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Dienstag 3. Januar 2012

Drohanruf bei »Bild«: Es wird eng für Wulff;
Der Bundespräsident wollte die Berichterstattung über seinen Hauskredit
verhindern. Die Rede ist von Begriffen wie »endgültiger Bruch« und »Krieg«.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 402 Wörter


von gregor mayntzund eva quadbeck

Berlin. In der Affäre um seinen Hauskredit gerät Bundespräsident Christian Wulff
nun auch wegen des Umgangs mit »Bild« unter Druck. Das Blatt hatte am 13.
Dezember erstmals über den Kredit berichtet. Und Wulff hatte versucht, in
mehreren, stellenweise wütenden und drohenden Telefonaten mit führenden
Vertretern des Springer-Konzerns noch während seines Staatsbesuchs in den
Vereinigten Arabischen Emiraten genau das zu verhindern.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr erklärte unserer Zeitung, sein Mandant gebe über
»Vieraugengespräche und Telefonate grundsätzlich keine Auskunft«. Die
Pressefreiheit sei ihm ein hohes Gut, sagte eine Sprecherin von Wulff.

Nachdem immer mehr Details der präsidialen Intervention bekannt geworden waren,
gab »Bild« gestern eine offizielle Stellungnahme ab. Danach hatte Chefredakteur
Kai Diekmann Wulff vor dem Erscheinen des Artikels Gelegenheit zu einem
Statement gegeben. Wulff hatte das geliefert, im Laufe des Tages aber wieder
zurückgezogen. Stattdessen versuchte er, Diekmann auf dessen Handy zu erreichen.
Als dies nicht gelang, hinterließ er eine längere Nachricht, in der er sich
empört über die Recherchen zu dem Kredit gezeigt und dem verantwortlichen
Redakteur mit strafrechtlichen Konsequenzen gedroht habe. Zwei Tage später habe
sich Wulff für Ton und Inhalt seiner Äußerungen persönlich entschuldigt.

Nach Informationen unserer Zeitung war auch die Rede von »Krieg«. Wenn »Bild«
diesen führen wolle, könne man darüber nach seiner Rückkehr sprechen, soll Wulff
gesagt haben. Er drohte nach diesen Informationen auch mit einem »endgültigen
Bruch«, falls der Artikel gedruckt werde.

Auch mit Eigentümerin Hilde Springer soll Wulff sich bemüht haben, ins Gespräch
zu kommen. Ein weiteres Telefonat mit Vorstandschef Matthias Döpfner bestätigte
eine Sprecherin gegenüber unserer Zeitung. Auch darin versuchte Wulff in
aufgebrachtem Ton, den Artikel zu verhindern. Döpfner soll Wulff darauf
hingewiesen haben, dass die Chefredakteure die Inhalte verantworten.

Über Nachfolger wird verdeckt gesprochen

Die Politik reagierte zurückhaltend auf die neuesten Erkenntnisse. Vehemente
Befürworter Wulffs waren jedoch schwer zu finden. In strategischen Zirkeln der
Union wuchs am Abend die Bereitschaft, Wulff »frei« zu geben, ihn also nicht
mehr im Amt halten zu wollen. In der Koalition wurden Fragen nach einer
möglichen Nachfolge verdeckt erörtert. (may/qua)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 414 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Dienstag 3. Januar 2012

Unterste Schublade;
Bundespräsident Wulff verhält sich amtsunwürdig

AUTOR: Werner Kolhoff (Berlin)

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 276 Wörter


Wir haben in dieser Affäre über Christian Wulff schon viel gelernt. Dass er ein
echter Schnäppchenjäger vor dem Herrn ist, wenn es um günstige Immobilienkredite
geht, und ein kleiner Schnorrer, der Gratisurlaube bei reichen Freunden gerne
mal mitnimmt. Das Erste übrigens nicht nur als Ministerpräsident, sondern auch
noch als oberster Repräsentant des Landes. Einmal ertappt, entschuldigt und
schämt sich Wulff zwar jedes Mal aufrichtig, aber leider immer nur für genau
das, was gerade schon bekannt ist. Den Rest verschweigt er. Oder verdeckt er mit
juristisch spitzfindigen Erklärungen. Etwa jener vom 15. Dezember, als er
mitteilte, er habe ein Geldmarktdarlehen »inzwischen« in ein langfristiges,
normales Bankdarlehen »festgeschrieben«. Ein feiner Unterschied zu
»unterschrieben« - das tat er erst am 21. Dezember als die sagenhaften
Gefälligkeitskonditionen seines »rollierenden« Baden-Württemberger Kredits
öffentlich geworden waren. Wenn dieser Mann sagt, draußen scheine die Sonne und
es sei warm, schaut man besser selbst noch mal nach. Es kann auch sein, er meint
den Heizstrahler.

Aber nun das. Ein ganz persönlicher präsidialer Wutanruf auf den
Anrufbeantworter des Bild-Chefredakteurs, Drohungen mit dem Rechtsanwalt und mit
dem medialen Bruch, falls die Kredit-Story veröffentlicht werde - das ist,
sorry, auf Niveau Berlusconis. Das ist unterste Schublade, jedenfalls in
Deutschland und für dieses Amt. Ein sehr guter Präsident wird bewundert. Ein
guter genießt Autorität. Ein mittelmäßiger wenigstens noch Respekt, und sei es
bloß vor dem Titel. Was aber bleibt von und für Bundespräsident Christian Wulff?

an-politik@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 415 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Dienstag 3. Januar 2012

Peinlicher Ausraster: Wulff poltert auf Diekmanns Mailbox;
Ein Anruf mit Folgen. Der Bundespräsident wollte verhindern, dass die »Bild«
über seinen Hauskredit berichtet. Nun wird es eng für ihn.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 459 Wörter


Berlin. Die saisonüblichen guten Wünsche, die natürlich auch beim
Bundespräsidenten für das Jahr 2012 massenweise eingingen, erfüllten sich nicht.
Schon am zweiten Tag des neuen Jahres steht Christian Wulff unter massivem
Druck, die Affäre um seinen Privatkredit, um Urlaubsreisen und andere
Ungereimtheiten scheint sich auszuwachsen. Informationen, wonach Wulff die
Berichterstattung der »Bild«-Zeitung über sein umstrittenes Darlehen zu
verhindern versucht hat, geben dem Fall eine neue Dimension.

Am 12. Dezember, so bestätigt gestern die »Bild« entsprechende Berichte, hat
Wulff, noch auf Reisen in der Golfregion, bei Chefredakteur Kai Diekmann
angerufen. Der war außer Landes, die Mailbox hat das Gespräch aufgezeichnet.
Mehrere Minuten soll der Monolog gedauert haben, sehr nachdrücklich und empört
sei der Bundespräsident gewesen. Von »Krieg führen« sei die Rede gewesen, und
davon, dass der »Rubikon überschritten« sei. Gemeint ist damit, dass es keinen
Weg zurück mehr gibt, wie für Julius Cäsar vor gut 2000 Jahren auf dem Weg zur
Herrschaft in Rom. Später intervenierte Wulff dann auch noch bei Springer-Chef
Mathias Döpfner höchstpersönlich - erfolglos.

Dabei war die Geschichte mit dem Anruf unter Berliner Journalisten im Groben
längst bekannt. Von einem erbosten Anruf Wulffs bei Diekmann war seit zwei
Wochen die Rede gewesen, den Text auf der Mailbox kannten die meisten aber
nicht. Nun also - der brüchige Weihnachtsfrieden in der Causa Wulff schleppte
sich ins neue Jahr - wird die erfolglose Einflussnahme des Präsidenten beim
Chefredakteur der größten deutschen Boulevardzeitung publik. Die Affäre nimmt
wieder Fahrt auf.

Kenner der Szene in Niedersachsen erinnern heute daran, dass direkte
Einflussnahme auf Medien des Landes durchaus an der Tagesordnung war. So soll
Wulff schon in seiner Zeit als Oppositionsführer in Hannover und später als
Ministerpräsident sehr genau über die ihn betreffende Berichterstattung gewacht
haben. Bei unliebsamen Artikeln beschwerte er sich schon mal telefonisch. Aber
was in Hannover üblich war, funktioniert in Berlin nicht zwangsläufig.

Mit der Intervention hat Wulff nun die Journalistenverbände gegen sich
aufgebracht. »Prominente müssen sich kritische Berichterstattung als Teil der
Meinungsfreiheit gefallen lassen«, mahnt der DJV. Wenig später macht »Bild«
bekannt, der Bundespräsident habe den recherchierenden Journalisten sogar mit
strafrechtlichen Konsequenzen gedroht - sich später dann »für Ton und Inhalt«
seiner Telefonansage entschuldigt.

Dies alles lässt das bedrängte Staatsoberhaupt nicht gut aussehen. Sein Amt
reagiert lediglich mit einer knappen Stellungnahme. »Über Vieraugengespräche und
Telefonate gibt der Bundespräsident grundsätzlich keine Auskunft.« (dpa) ?
Kommentar Seite 2

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 416 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Kritik an Bundespräsident Wulff in niedersächsischer CDU wächst;
Bericht: Justiz prüft Anfangsverdacht gegen Wulffs Ex-Sprecher

LÄNGE: 263 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 3. Januar


In der niedersächsischen CDU wächst die Distanz zu dem wegen einer Kreditaffäre
und der versuchten Einflussnahme auf Journalisten unter Druck stehenden
Bundespräsidenten Christian Wulff. "Viele Parteifreunde haben bei mir angerufen.
Alle äußerten sich negativ zu Wulffs Verhalten", sagte der stellvertretende
Vorsitzende der CDU-Landtagsfraktion, Karl-Heinz Klare, der "Hannoverschen
Allgemeinen Zeitung" vom Dienstag. Die Menschen wünschten sich "totale
Aufklärung, sonst wird das Amt des Bundespräsidenten beschädigt".

Der frühere Sprecher von Bundespräsident Christian Wulff muss einem
Zeitungsbericht zufolge indes mit einem Interesse der Justiz an seinen privaten
Urlaubsaufenthalten rechnen. Wie die "Neue Presse" aus Hannover in ihrer
Dienstagsausgabe unter Berufung auf Ermittlungskreise berichtete, prüft die
Staatsanwaltschaft Hannover, ob gegen Olaf Glaeseker ein Anfangsverdacht wegen
Vorteilsnahme vorliege.

Glaeseker soll demnach ab dem Jahr 2008 mit seiner Frau Vera dreimal in
Auslandsquartieren des Unternehmers Manfred Schmidt gratis Urlaub gemacht haben
- darunter in Barcelona und in Südfrankreich. Glaeseker war zu diesem Zeitpunkt
Niedersachsens Regierungssprecher im Rang eines Staatssekretärs. Wulff selbst
war am Montag weiter unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er mit
einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über
seinen Privatkredit zu verhindern versucht hatte.

+++ Die Beiträge wurden AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

hcy

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 417 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

FDP-Vize Zastrow nennt Wulff Bundespräsidenten ohne Größe;
Stellungnahme noch in dieser Woche gefordert

LÄNGE: 270 Wörter

ORTSZEILE: Halle, 3. Januar


Nach den neuen Vorwürfen gegen Bundespräsident Christian Wulff wegen seiner
Kreditaffäre und der versuchten Einflussnahme auf Journalisten kommt auch aus
der FDP-Bundesspitze Kritik. Partei-Vize Holger Zastrow sagte am Dienstag dem
Sender MDR Info: "Wenn es so sein sollte, dass er als Bundespräsident persönlich
zum Hörer greift, einen Chefredakteur anruft, auf die Mailbox spricht, dann ist
das nicht die Größe, die ich von einem Bundespräsidenten erwarte." Zwar müsse
mit einem Bundespräsidenten generell respektvoll umgegangen werden. Wulff sei
jetzt aber "in der Pflicht, das aufzuklären". "Und da erwarte ich, dass er sich
diese Woche erklärt."

Der stellvertretende FDP-Vorsitzende fügte hinzu, die Vorwürfe gegen Wulff seien
nicht geeignet, von einem Gericht entschieden zu werden, sondern "es ist ja nur
menschlich komisch, dass er zu solchen Mitteln greift". Er selbst habe bei der
Wahl zum Bundespräsidenten im Juni 2010 den ehemaligen DDR-Bürgerrechtler
Joachim Gauck gewählt, "und das hatte schon seinen Grund."

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik. Er hatte sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe Million
Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen. Später
löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der Stuttgarter
BW-Bank ab. Am Montag war Wulff weiter unter Druck geraten, nachdem bekannt
wurde, dass er mit einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die
Berichterstattung über den Kredit zu verhindern versucht hatte.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

mid

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 418 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

FDP-Vize Zastrow nennt Wulff Bundespräsidenten ohne Größe;
Auch Hasselfeldt erwartet Erklärung des Staatsoberhauptes

LÄNGE: 359 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Nach den neuen Vorwürfen gegen Bundespräsident Christian Wulff wegen seiner
Kreditaffäre und der versuchten Einflussnahme auf Journalisten kommt auch aus
der FDP-Bundesspitze Kritik. Parteivize Holger Zastrow sagte am Dienstag dem
Sender MDR Info: "Wenn es so sein sollte, dass er als Bundespräsident persönlich
zum Hörer greift, einen Chefredakteur anruft, auf die Mailbox spricht, dann ist
das nicht die Größe, die ich von einem Bundespräsidenten erwarte." Wulff sei
jetzt "in der Pflicht, das aufzuklären". "Und da erwarte ich, dass er sich diese
Woche erklärt."

Der stellvertretende FDP-Vorsitzende fügte hinzu, die Vorwürfe gegen Wulff seien
nicht geeignet, von einem Gericht entschieden zu werden, sondern "es ist ja nur
menschlich komisch, dass er zu solchen Mitteln greift". Er selbst habe bei der
Wahl zum Bundespräsidenten im Juni 2010 den ehemaligen DDR-Bürgerrechtler
Joachim Gauck gewählt, "und das hatte schon seinen Grund".

Auch CSU-Landesgrupppenchefin Gerda Hasselfeldt äußerte die Erwartung, dass
Wulff bald zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen Stellung nimmt. Sie sei sich
sicher, "dass der Bundespräsident die gegen ihn erhobenen Vorwürfe auch
überzeugend aufklären kann", sagte sie dem Deutschlandfunk. Sie fügte hinzu:
"Ich weiß nicht, was in den Gedanken des Bundespräsidenten vorgeht, das kann nur
er selbst aufklären, den Sachverhalt." Jeder Politiker wisse, "dass er unter
einer besonderen Beobachtung steht, dass er auch Vorbildfunktion hat".

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik. Er hatte sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe Million
Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen. Später
löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der Stuttgarter
BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen normalen Kredit um, der aber
erst ab Mitte Januar läuft.

Am Montag war Wulff weiter unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er
mit einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über
den Kredit zu verhindern versucht hatte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 419 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Justiz prüft möglichen Anfangsverdacht der Nötigung gegen Wulff;
Strafanzeige gegen Bundespräsident erstattet

LÄNGE: 183 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Die Berliner Staatsanwaltschaft prüft, ob wegen des Droh-Anrufs von
Bundespräsident Christian Wulff auf der Mailbox des Bild-Chefredakteurs Kai
Diekmann ein Anfangsverdacht der Nötigung besteht. "Wir haben eine Anzeige wegen
Nötigung im Zusammenhang mit der Mailbox-Aufsprache erhalten", sagte
Oberstaatsanwalt Martin Steltner der "Berliner Zeitung" (Mittwochsausgabe).
Nunmehr "prüfen wir den Anfangsverdacht", sagte der Oberstaatsanwalt.

Die Anzeige komme jedoch nicht von einem der Beteiligten, sondern von einer
dritten Person und sei am Dienstag per E-Mail eingegangen, sagte Steltner.
Außerdem seien noch drei weitere Anzeigen wegen der Finanzierung des
Privathauses des Bundespräsidenten eingegangen. Diese seien an die
Staatsanwaltschaft Hannover abgegeben worden.

Am Montag war Wulff in der Affäre um den Privatkredit für sein Haus weiter unter
Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu
verhindern versucht hatte. Dabei soll der Präsident dem Blatt auch mit dem
"endgültigen Bruch" gedroht haben.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 420 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

SPD: "Politische Schonfrist" für Wulff geht zu Ende;
Grünen-Fraktionsvize Kuhn: Wulff ist Amt nicht gewachsen

LÄNGE: 440 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Die Opposition hat nach den jüngsten Vorwürfen gegen Bundespräsident Christian
Wulff den Ton verschärft. "Die politische Schonfrist geht zu Ende", erklärte
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann am Dienstag in Berlin.
"Bundespräsident Wulff hatte drei Wochen Zeit, die Vorwürfe zu entkräften. Das
ist ihm nicht gelungen." Mit Blick auf die versuchte Einflussnahme Wulffs auf
die Berichterstattung der "Bild"-Zeitung über die Finanzierung seines
Privathauses betonte er: "Kein Bundespräsident steht über Recht und Gesetz. Das
gilt auch für die Pressefreiheit."

Es sei "absolut unangemessen, wenn der Bundespräsident versucht, eine freie
Berichterstattung zu verhindern", erklärte Oppermann weiter. "Die Wahl zum
Bundespräsidenten ist keine Generalamnestie für vorangegangene Verstöße gegen
Gesetze und kein Freibrief für weiteres Handeln." Solange unklar sei, ob Wulff
bei der Finanzierung seines Privathauses oder durch kostenlose
Urlaubsaufenthalte Belohnungen oder Geschenke angenommen habe, "kann er sein Amt
nicht mehr unbefangen ausüben", so der SPD-Politiker.

Oppermann forderte den Bundespräsidenten auf, beim Staatsgerichtshof
Niedersachsen "selbst die Feststellung beantragen, ob sein Verhalten in
Niedersachsen das Gesetz verletzt hat".

Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn sagte im Deutschlandfunk mit Blick auf Wulffs
versuchte Einflussnahme, der Bundespräsident habe ein "eigentümliches
Verständnis von Pressefreiheit". In der Summe der Vorgänge um den Privatkredit
und die Berichterstattung komme er persönlich zu der Überzeugung, dass Wulff
"den Anforderungen des Amtes nicht gewachsen ist", sagte Kuhn. Seine
Glaubwürdigkeit sei schwer beschädigt.

Wulff müsse sich "die Frage stellen, ob er dies der Bundesrepublik Deutschland
weiter antun will, in der schweren Situation in der wir sind", sagte Kuhn
weiter. Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) müsse "aus der Deckung
herauskommen", schließlich habe sie Wulff als Kandidaten ausgesucht.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik. Er hatte sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe Million
Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen. Später
löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der Stuttgarter
BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen normalen Kredit um, der aber
erst ab Mitte Januar läuft.

Am Montag war Wulff weiter unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er
mit einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über
den Kredit zu verhindern versucht hatte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 421 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Gröhe verweist auf Wulff-Entschuldigung bei "Bild";
CDU-Generalsekretär: "Das sollte von allen respektiert werden"

LÄNGE: 186 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe hat den Bundespräsidenten im Zusammenhang mit
dessen Drohanruf bei der "Bild"-Zeitung in Schutz genommen. "Christian Wulff hat
sich für seinen Anruf bei der 'Bild'-Zeitung entschuldigt", sagte Gröhe der
"Süddeutschen Zeitung" (Mittwochsausgabe). "Diese Entschuldigung wurde
angenommen. Das sollte nun auch von allen respektiert werden."

Wulff war am Montag weiter unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass er
mit einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung über
seinen umstrittenen Hauskredit zu verhindern versucht hatte. Er hatte sich in
einer auf Diekmanns Handy-Mailbox hinterlassenen Nachricht empört über die
Recherchen zu dem Kredit gezeigt und unter anderem mit strafrechtlichen
Konsequenzen für den verantwortlichen Redakteur gedroht. Die Zeitung hatte am
13. Dezember erstmals über den umstrittenen Hauskredit berichtet.

Zwei Tage danach rief Wulff laut "Bild" dann erneut an und bat persönlich um
Entschuldigung "für Ton und Inhalt seiner Äußerungen auf der Handy-Mailbox".

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 422 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

"Stern": Wulff hat Eventmanager Schmidt bei Sponsorensuche geholfen;
Präsident soll als Regierungschef für Promiparty geworben haben

LÄNGE: 333 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 3. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat einem Pressebericht zufolge als
niedersächsischer CDU-Ministerpräsident dem Eventmanager Manfred Schmidt
indirekt bei der Sponsorensuche für private Prominentenpartys geholfen. Wulff
habe seinerzeit den Vorstandschef des Hannoveraner Versicherungskonzerns Talanx,
Herbert Haas, auf den von Schmidt privatwirtschaftlich organisierten sogenannten
Nord-Süd-Dialog aufmerksam gemacht, berichtete das Hamburger Magazin "Stern" am
Dienstag vorab.

Wulffs damaliger Regierungssprecher Olaf Glaeseker habe darauf "weitere
Informationen" zu der Veranstaltung übermittelt, hieß es in dem Bericht unter
Berufung auf Talanx weiter. Der Konzern entschied sich den Angaben zufolge
anschließend für ein Sponsoring und steuerte für das Event im Dezember 2009
insgesamt 10.000 Euro bei. Wulff sei Schirmherr der Veranstaltungsreihe gewesen.

Auch der Touristikkonzern TUI sei von der niedersächsischen Staatskanzlei auf
die Eventreihe hingewiesen worden und habe 2007 und 2008 je 25.000 Euro für den
Nord-Süd-Dialog gezahlt. Glaeseker habe zuvor "auf die Veranstaltung und die
Möglichkeit eines Sponsorings aufmerksam gemacht", bestätigte TUI dem "Stern".

Ausgelöst von einem Bericht von stern.de über kostenlose Ferienaufenthalte
Glaesekers auf den Anwesen Schmidts prüft die Staatsanwaltschaft in Hannover
inzwischen, ob sie ein Ermittlungsverfahren gegen Wulffs Ex-Sprecher einleiten
muss. Glaeseker war zuletzt Sprecher Wulffs im Präsidialamt, verlor diesen
Posten aber Ende vergangenen Jahres.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik. Er hatte sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe Million
Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen. Später
löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der Stuttgarter
BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen normalen Kredit um, der aber
erst ab Mitte Januar läuft.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 423 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Opposition verschärft nach neuen Vorwürfen Ton gegenüber Wulff;
SPD: "Politische Schonfrist geht zu Ende"

LÄNGE: 553 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Nach neuen Vorwürfen in der Affäre um einen Privatkredit und die
Berichterstattung darüber verschärft die Opposition den Ton gegenüber
Bundespräsident Christian Wulff. "Die politische Schonfrist geht zu Ende",
erklärte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann am Dienstag in Berlin.
Wulff sah sich dem Vorwurf ausgesetzt, neben der "Bild"-Zeitung auch auf andere
Medien Druck ausgeübt zu haben.

"Wulff hatte drei Wochen Zeit, die Vorwürfe zu entkräften", erklärte der
SPD-Politiker. Das ist ihm nicht gelungen." Mit Blick auf die versuchte
Einflussnahme Wulffs auf die "Bild"-Berichterstattung zu seinem Hauskredit sagte
Oppermann, es sei "absolut unangemessen, wenn der Bundespräsident versucht, eine
freie Berichterstattung zu verhindern". Der SPD-Innenexperte Sebastian Edathy
sagte dem Sender N24: "Es ist peinlich, einen solchen Bundespräsidenten zu
haben."

Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn sagte im Deutschlandfunk, der Bundespräsident
habe ein "eigentümliches Verständnis von Pressefreiheit". In der Summe der
Vorgänge um den Privatkredit und die Berichterstattung komme er persönlich zu
der Überzeugung, dass Wulff "den Anforderungen des Amtes nicht gewachsen ist".
Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) müsse "aus der Deckung herauskommen",
schließlich habe sie Wulff als Kandidaten ausgesucht.

Der Linken-Abgeordnete Wolfgang Neskovic hielt Union, SPD und Grünen
parteitaktisches Verhalten in der Affäre Wulff vor. CDU und CSU hätten ebenso
wie SPD und Grüne "nach der mühseligen Wahl von Herrn Wulff kein Interesse,
erneut in ein völlig unsicheres Wahlverfahren mit einem anderen Kandidaten
einzusteigen", erklärte er.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe nahm Wulff in Schutz. "Wulff hat sich für
seinen Anruf bei der 'Bild'-Zeitung entschuldigt", sagte Gröhe der "Süddeutschen
Zeitung" (Mittwochsausgabe). "Diese Entschuldigung wurde angenommen. Das sollte
nun auch von allen respektiert werden."

Wulff hatte bereits vor einem halben Jahr versucht, einen ihm unliebsamen
Zeitungsartikel zu verhindern. Der Chefredakteur der "Welt"-Gruppe, Jan-Eric
Peters, berichtete auf "Spiegel Online", wie ein Reporter der "Welt am Sonntag"
2011 ins Präsidialamt gebeten worden sei, um einen Bericht über Wulffs Familie
und das zerrüttete Verhältnis zu einer seiner Schwestern zu stoppen.

Nach Informationen des Magazins "Stern" half Wulff als niedersächsischer
CDU-Ministerpräsident dem Eventmanager Manfred Schmidt indirekt bei der
Sponsorensuche für private Prominentenpartys. Wulff habe seinerzeit den
Vorstandschef des Versicherungskonzerns Talanx, Herbert Haas, auf den von
Schmidt organisierten sogenannten Nord-Süd-Dialog aufmerksam gemacht. Der
Konzern habe sich schließlich für ein Sponsoring entschieden.

Wulff war Ende 2011 in die Kritik geraten, weil er sich als Ministerpräsident
eine halbe Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens
geliehen hatte. Später löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges
Darlehen der Stuttgarter BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen
normalen Kredit um, der aber erst ab Mitte Januar läuft. Am Montag war bekannt
geworden, dass er mit einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die
Berichterstattung über den Kredit zu verhindern versucht hatte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

jp/cha

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 424 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Stuttgarter Landesregierung schaltet sich in Affäre um Wulff-Kredit ein;
Aufklärung der Kreditvergabe durch BW-Bank gefordert

LÄNGE: 192 Wörter

ORTSZEILE: Stuttgart, 3. Januar


In die Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff hat sich nun auch die
baden-württembergische Landesregierung eingeschaltet. Wirtschaftsminister Nils
Schmid (SPD) forderte am Dienstag in Stuttgart eine umfassende Aufklärung über
die Vergabe eines Kredits an Wulff durch die baden-württembergischen BW-Bank.
Die Debatte darüber erfülle ihn mit Sorge, erklärte Schmid. Es müsse "umfassend
aufgeklärt werden."

Staatskanzlei-Chef Klaus-Peter Murawski (Grüne) bat nach Angaben des Stuttgarter
Staatsministeriums bereits vergangene Woche den Prüfungsausschuss der Bank um
eine Klärung des Sachverhalts. Murawski, der stellvertretender Vorsitzender des
Ausschusses ist, wandte sich demnach in einem Brief an den
Ausschuss-Vorsitzenden Volker Wirth.

Wulff hatte zur Finanzierung seines Hausbaus bei Hannover rund eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen,
später löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der
BW-Bank ab. Kurz vor Weihnachten wandelte er dieses in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen um.

(AFP-Kontakt: CvD Bundesländer, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 231)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 425 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Opposition verlangt von Merkel Erklärung zu Wulff;
Gröhe nimmt Bundespräsidenten in Schutz

LÄNGE: 459 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Die Opposition drängt Bundeskanzlerin Angela Merkel dazu, in der Diskussion um
Bundespräsident Christian Wulff Farbe zu bekennen. Merkel müsse erklären, "ob
Herr Wulff ihren Ansprüchen an sein Amt noch gerecht wird", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil der Zeitung "Welt" (Mittwochsausgabe). Auch
Grünen-Fraktionsvize Fritz Kuhn forderte, Merkel müsse "aus der Deckung
herauskommen".

"Frau Merkel und die Union ducken sich weg", sagte Heil. Dabei habe die
Kanzlerin Wulff doch einst vorgeschlagen. SPD-Parlamentsgeschäftsführer Thomas
Oppermann erklärte: "Die politische Schonfrist geht zu Ende." Kuhn sagte im
Deutschlandfunk, er komme in der Summe der Vorgänge zu der Überzeugung, dass
Wulff "den Anforderungen des Amtes nicht gewachsen ist".

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe nahm Wulff in Schutz. "Wulff hat sich für
seinen Anruf bei der 'Bild'-Zeitung entschuldigt", sagte Gröhe der "Süddeutschen
Zeitung" (Mittwochsausgabe). "Diese Entschuldigung wurde angenommen. Das sollte
nun auch von allen respektiert werden."

Wulff hatte offenbar bereits vor einem halben Jahr versucht, einen ihm
unliebsamen Zeitungsartikel zu verhindern. Der Chefredakteur der "Welt"-Gruppe,
Jan-Eric Peters, berichtete auf "Spiegel Online", wie ein Reporter der "Welt am
Sonntag" 2011 ins Präsidialamt gebeten worden sei, um einen Bericht über Wulffs
Familie und das zerrüttete Verhältnis zu einer seiner Schwestern zu stoppen.

Die Berliner Staatsanwaltschaft prüft, ob wegen des Droh-Anrufs von Wulff auf
der Mailbox des Bild-Chefredakteurs Kai Diekmann ein Anfangsverdacht der
Nötigung besteht. Es sei eine Anzeige wegen Nötigung eingegangen, sagte
Oberstaatsanwalt Martin Steltner der Nachrichtenagentur AFP. Nunmehr werde ein
Anfangsverdacht geprüft. Am Montag war bekannt geworden, dass Wulff mit einem
Anruf bei Diekmann die Berichterstattung über den Kredit zu verhindern versucht
hatte.

Baden-Württembergs Wirtschaftsminister Nils Schmid (SPD) forderte am Dienstag
eine umfassende Aufklärung über die Vergabe eines Kredits an Wulff durch die
BW-Bank. Die Debatte darüber erfülle ihn mit Sorge, erklärte Schmid. Es müsse
"umfassend aufgeklärt werden." Staatskanzlei-Chef Klaus-Peter Murawski (Grüne)
bat nach Angaben des Stuttgarter Staatsministeriums bereits vergangene Woche den
Prüfungsausschuss der Bank um eine Klärung des Sachverhalts.

Wulff war Ende 2011 in die Kritik geraten, weil er sich als Ministerpräsident
eine halbe Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens
geliehen hatte. Später löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges
Darlehen der Stuttgarter BW-Bank ab, das wiederum in einen normalen Kredit
umgewandelt wurde, der ab Mitte Januar läuft.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 426 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Kommentar "Berliner Zeitung": Merkel/Wulff

LÄNGE: 98 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Die "Berliner Zeitung" kommentiert Merkels Schweigen zur Wulff-Affäre:

"Merkel verfährt mit Wulff nach derselben Methode wie im Fall Guttenberg. Sie
überlegt täglich neu: Nutzt er noch oder schadet er schon. Derzeit nutzt er
noch. Die Kanzlerin wird alles tun, um nicht den zweiten Bundespräsidenten zu
verlieren. Die Kollateralschäden nimmt sie in Kauf. Aus der Affäre Guttenberg
ist Merkel ohne große Blessuren rausgekommen. Aber Wulff ist Bundespräsident.
Lässt Merkel zu, dass er nicht nur Anstand, sondern auch Recht verletzt, hat sie
dem Land unwiderruflich Schaden zugefügt."

(folgt zwei)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 427 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Kommentar "Stuttgarter Zeitung": Wulff

LÄNGE: 88 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Die "Stuttgarter Zeitung" widmet sich der Affäre Wulff:

"Christian Wulffs Rückhalt im Regierungslager schwindet. Sein Verhalten verträgt
sich nicht mit bürgerlichen Ehrvorstellungen. Und wie sollte der Christdemokrat
auch weiter amtieren? Worüber will er noch reden? Über Unabhängigkeit?
Vertrauen? Redlichkeit? Das Vokabular ist durch Wulffs eigenes Zutun vergiftet.
Moralische Appelle, die zu den Obliegenheiten eines Bundespräsidenten gehören,
würden sich für ihn verbieten. Wenn Wulff bleibt, ist sein Amt verloren.

"

(folgt vier)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 428 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

SPD-Chef Gabriel äußert sich via Facebook zu Wulff;
"Seinem Amt weder politisch noch stilistisch gewachsen"

LÄNGE: 247 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


SPD-Chef Sigmar Gabriel hat sich über das soziale Netzwerk Facebook zur
Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff und zu dessen versuchter
Einflussnahme auf Journalisten geäußert. "Es gilt nach wie vor: Niemand kann
sich den zweiten Rücktritt eines Bundespräsidenten innerhalb von zwei Jahren
wünschen", schrieb Gabriel am Dienstag auf seiner Seite. "Allerdings kann sich
auch niemand einen Bundespräsidenten wünschen, der den Eindruck erweckt, er sei
seinem Amt weder politisch noch stilistisch gewachsen."

Erstmals hatte sich Gabriel am Montagnachmittag via Facebook in die Debatte
eingeschaltet. Er zitierte ohne weitere Anmerkungen den Artikel 5 des
Grundgesetzes: "Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild
frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen
ungehindert zu unterrichten. Die Pressefreiheit und die Freiheit der
Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden gewährleistet. Eine Zensur
findet nicht statt."

Zuvor hatte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann erklärt: "Die
politische Schonfrist geht zu Ende." Wulff steht wegen der Finanzierung seines
Wohnhauses bei Hannover durch einen umstrittenen Kredit in der Kritik. Am Montag
war der Bundespräsident weiter unter Druck geraten, nachdem bekannt wurde, dass
er mit einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann die Berichterstattung
über den Kredit zu verhindern versucht hatte.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 429 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Kommentar "Westdeutsche Zeitung": Wulff

LÄNGE: 143 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Die "Westdeutsche Zeitung" aus Düsseldorf kommentiert das Verhalten Angela
Merkels in der Affäre um Christian Wulff:

"Die Kanzlerin wird nüchtern abwägen. Natürlich wäre der Rücktritt Wulffs ein
herber Rückschritt, nachdem Horst Köhler erst vor 20 Monaten aus dem Amt floh.
Auf der anderen Seite geht Deutschland erneut in ein schweres Jahr. Die
Euro-Krise ist bei weitem nicht ausgestanden, keiner kann so richtig
einschätzen, wie es mit der Wirtschaft weitergeht. Die Rolle einer erfahrenen
und pragmatischen Krisenmanagerin ist mit Merkel bestens besetzt, für den Part
der moralischen Instanz, der über das Tagesgeschäft hinaus durch die Vermittlung
bürgerlicher Werte Halt gibt, kommt Wulff nach den Affären nicht mehr infrage.
Wulff will seine persönliche Krise womöglich aussitzen. Doch die Kanzlerin wird
entscheiden - nüchtern und pragmatisch."

(folgt neun)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 430 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Kommentar "tageszeitung": Wulff

LÄNGE: 138 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Die "tageszeitung" aus Berlin untersucht die Notwendigkeit des
Bundespräsidentenamtes für den politischen Alltag:

"Auch wenn der Präsident der Kanzlerin den ein oder anderen Staatsbesuch abnimmt
- für den politischen Alltag insgesamt ist dieses nominell höchste Amt im Staat
so überflüssig wie ein Kropf. Auf der anderen Seite wird es mit Erwartungen
überfrachtet, denen fast kein Mensch genügen kann. Wäre es da nicht besser,
dieses Relikt einer vergangenen Zeit, vergleichbar mit dem britischen
Königshaus, endlich abzuschaffen? Die Alternative wäre, den Bundespräsidenten
gleich von der Bild-Zeitung bestimmen zu lassen, die mit ihrer Berichterstattung
ohnehin über dessen Wohl und Wehe bestimmt. Zumindest deren Chefredakteur Kai
Diekmann scheint es ja nicht ganz unwichtig zu sein, wer unter ihm
Bundespräsident wird."

(folgt elf)

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 431 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Dienstag, 3. Januar 2012

Kommentar "Neue Presse": Wulff

LÄNGE: 138 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Januar


Die "Neue Presse" aus Hannover bemerkt zum Verhalten Christian Wulffs:

"Christian Wulff könnte einem wirklich leidtun, wäre er nicht selbst schuld an
seinem Schicksal. Glaubwürdigkeit war sein größtes Gut, seine Eintrittskarte ins
höchste Amt des Staates. Was ist davon geblieben? Ein Mann, der sich blenden
ließ von seinen reichen "Freunden", sich in ihrem Glanz sonnte, von ihrer
Großzügigkeit profitierte. Einer, dem die Bodenhaftung verloren ging. Selbst
stellte er offenbar nicht in Frage, ob gewisse Vergünstigungen, Einladungen und
Gefälligkeiten in seinen Ämtern angemessen sein würden. Christian Wulff wird von
seinem Amt nicht mehr geschützt. Er hat sich angreifbar gemacht und wird nun
attackiert. Doch nicht die Attacken beschädigen das Amt, sondern der Amtsinhaber
selbst befleckt diesen höchsten Job im Staat."

lsk/cfm

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 432 von 500



                                      B.Z.

                            Dienstag 3. Januar 2012

Bundespräsident versuchte, „Bild"-Bericht über Kredit zu verhindern.
Journalistenverband empört;
Nach seinem Droh-Anruf wächst der Druck auf Wulff

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 2

LÄNGE: 399 Wörter


Neues Jahr, neue Enthüllungen - Bundespräsident Christian Wulff (52) kommt nicht
aus den Schlagzeilen! Mit einem Drohanruf hat er versucht, die Berichterstattung
über seinen 500 000-Euro-Privatkredit zu verhindern. Wulff warnte sogar vor
strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen Redakteur. Der Deutsche
Journalistenverband (DJV) reagierte empört. Wulff selbst schwieg gestern zu den
Vorwürfen.

Laut FAS und SZ rief Wulff am 12. Dezember „Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann an,
um sich über einen für den nächsten Tag in „Bild" geplanten Artikel über das von
Wulff bis dahin verschwiegene Privatdarlehen zu beschweren. „Bild" hatte Wulff
zuvor um eine Stellungnahme gebeten, die dieser erst abgab, dann aber wieder
zurückzog. Statt Diekmann erreichte der Bundespräsident aber nur dessen
Handy-Mailbox. Und beklagte sich darauf wutentbrannt über die Recherchen der
„Bild". Zugleich drohte Wulff im Falle einer Veröffentlichung mit einem
„endgültigen Bruch" mit dem Verlag Axel Springer AG (u.a. „Bild", „Die Welt").

Sogar von „Krieg führen" soll Wulff laut SZ gesprochen und mit einem Strafantrag
gedroht haben. Um den „Bild"-Bericht zu verhindern, hat Wulff auch bei
Springer-Vorstandschef Mathias Döpfner angerufen, berichtete gestern „Spiegel
Online". Döpfner habe daraufhin auf die „Unabhängigkeit der Redaktion
hingewiesen" - der Artikel erschien.

Die „Bild"-Chefredaktion bestätigte gestern, dass Wulff Diekmann angerufen hat.
Der Bundespräsident habe sich dann in einem Telefonat am 15. Dezember persönlich
bei Diekmann für „Ton und Inhalt seiner Äußerungen auf der Handy-Mailbox"
entschuldigt. Deshalb habe man „nach breiter redaktioneller Debatte davon
abgesehen, eigens über den Vorfall zu berichten".

Wulff selbst schwieg gestern zu all dem. In einer Mitteilung aus dem
Präsidialamt hieß es nur: „Über Vieraugengespräche und Telefonate" gebe der
Bundespräsident „grundsätzlich keine Auskunft". Dazu der Hinweis: „Die Presse-
und Rundfunkfreiheit ist für den Bundespräsidenten ein hohes Gut."

Ein Loblied auf die Pressefreiheit und trotzdem ein Drohanruf? Der Deutsche
Presserat bezeichnete Wulffs Vorgehen als „bedenklich".

Empörung auch beim Deutschen Journalistenverband (DJV). „Prominente müssen sich
kritische Berichterstattung als Teil der Meinungsfreiheit gefallen lassen",
betonte DJV-Bundeschef Michael Konken. „Das müsste niemand besser wissen als der
erste Mann im Staat!"

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: „Bild"-Chefredakteur Diekmann (li.)
Foto: dapd, dpa, picture alliance
Bundespräsident Christian Wulff (52) hat der „Bild"-Zeitung telefonisch gedroht
DJV-Chef Konken

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 433 von 500



                                      B.Z.

                            Dienstag 3. Januar 2012

Die Affäre um Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 2

LÄNGE: 73 Wörter


Im Zentrum der Affäre steht ein Privatkredit von 500 000 Euro, den Christian
Wulff 2008 als niedersächsischer Ministerpräsident von der Frau des befreundeten
Unternehmers Egon Geerkens erhalten hatte. Am 13. Dezember berichtet „Bild"
erstmals über Wulffs Hauskauf-Finanzierung. Im Zuge der folgenden
Medien-Berichterstattung kamen neue Ungereimtheiten ans Licht, etwa, dass Wulff
sechsmal Gratis-Urlaub bei Unternehmer-Freunden gemacht hatte.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 434 von 500



                                      B.Z.

                            Dienstag 3. Januar 2012

FDP-Politiker: Ich schäme mich, Wulff gewählt zu haben

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 2

LÄNGE: 159 Wörter


Umstrittener Privatkredit, Gratis-Urlaube bei befreundeten Unternehmern und
jetzt auch noch die versuchte Einflussnahme auf die Medien-Berichterstattung -
der Druck auf Bundespräsident Christian Wulff wächst. Die SPD-Bundestagsfraktion
forderte gestern eine „persönliche Erklärung" des Staatsoberhaupts. Es wäre
„unwürdig", wenn der Bundespräsident tatsächlich auf diese Art versucht haben
sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden, mahnte SPD-Fraktionsvize
Hubertus Heil. Aufklärung verlangt auch Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke.
Sie kritisierte, dass Wulff „keinen reinen Tisch macht und Informationen nur
scheibchenweise herausrückt". Der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter hält
Wulff nach den neuen Vorwürfen endgültig für untragbar. „Der Präsident muss
Schloss Bellevue räumen und als Privatmann ohne lebenslange Staatsapanage in
sein Einfamilienhaus zurückkehren", sagte Lotter. „Ich schäme mich, Wulff meine
Stimme gegeben zu haben!"

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 435 von 500



                                Berliner Kurier

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff-Affäre wird immer grotesker Drohanruf vom Präsidenten Er soll den
"Bild"-Chef beschimpft haben. Wollte er die Kreditaffäre schon im Keim
ersticken? Die Gerüchteküche brodelt

AUTOR: DJA

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 2

LÄNGE: 550 Wörter


Berlin - Als das Unheil heraufzog, griff der Chef selbst zum Hörer: Mit einem
persönlichen Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann wollte Bundespräsident
Christian Wulff offenbar die drohende Lawine von Medienberichten über seine
umstrittenen Kredite und Urlaube verhindern. Und sitzt jetzt tiefer denn je in
der Tinte.

Nach Informationen der "Süddeutschen Zeitung" klingelte am 12. Dezember, dem Tag
vor dem ersten Artikel über die heraufziehende Affäre, im Büro von Diekmann das
Telefon. An der Strippe: Wulff, der direkt vom Staatsbesuch in Kuwait
durchklingelte, um sich über die geplante Berichterstattung zu beschweren.

Statt des in New York auf einer Dienstreise weilenden Chefredakteurs erreichte
er allerdings nur dessen Mailbox. Und hinterließ darauf ein regelrechtes
Droh-Gewitter. Wutentbrannt kündigte Wulff einen "endgültigen Bruch" mit dem
Springer-Verlag an, falls "diese unglaubliche" Geschichte tatsächlich erscheinen
sollte.

Zudem soll der Präsident gewettert haben, dass für ihn und seine Frau Bettina
"der Rubikon überschritten" sei. Sogar von "Krieg führen" sei die Rede gewesen.
Und: Wulff soll mit einem Strafantrag gegen die recherchierenden Journalisten
gedroht haben.

Laut "Spiegel Online" intervenierte Wulff per heißem Draht auch bei
Springer-Chef Mathias Döpfner. Dieser habe ihn aber nur knapp mit dem Hinweis
abgebürstet, dass er sich nicht in Belange der Redaktion einmische. Auch bei der
Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer soll er angeklingelt haben -
vergeblich.

In einem Telefonat drei Tage später soll sich das Staatsoberhaupt bei Diekmann
persönlich entschuldigt haben, dieser habe das Friedensangebot schließlich auch
akzeptiert. Der Springer-Verlag bestätigte gestern die Anrufe und auch deren
Inhalt.

Waren es aber tatsächlich die sich abzeichnenden Skandal-Schlagzeilen über die
dubiosen Kredite des ersten Mannes im Staate, die diesen derart in Rage
brachten? Oder steckt etwa noch mehr hinter dem präsidialen Wutausbruch?

In diesem Zusammenhang zu sehen ist wohl auch eine pikante Spitze von
Star-Talker Günther Jauch in seiner Show vom 18. Dezember. Dort fragte Jauch
"Bild"-Vize-Chef Nikolaus Blome, was dran sei an dem Gerücht, die von der
Zeitung aufgebrachten Vorwürfe seien nur Auftakt zu einer bislang noch aus
Achtung vor dem Amt zurückgehaltenen Geschichte über das frühere Leben der
Präsidenten-Gattin Bettina Wulff. "Das ist kompletter Quatsch", wiegelte Blome
ab. Die Gerüchte im politischen Berlin reißen seitdem aber nicht mehr ab.

Wulff reagierte gestern wie gewohnt auf die Enthüllungen und Vorwürfe - er
äußerte sich zunächst einmal nicht. Über Vieraugengespräche und Telefonate gebe
der Bundespräsident "grundsätzlich keine Auskunft", so seine Sprecherin.
Zugleich betonte sie, dass die Presse- und Rundfunkfreiheit für den
"Bundespräsidenten ein hohes Gut" seien. Wulff habe "Transparenz geschaffen,
Erklärungen abgegeben und mehrere hundert Medienanfragen beantwortet". So, wie
es jetzt aussieht, wird Christian Wulff in nächster Zeit noch jede Menge
weiterer Fragen beantworten müssen.

Bildunterschrift: Anruf von ganz oben: Christian Wulff griff zum Hörer, um den

ersten Artikel über die Kreditaffäre zu verhindern.

Bildunterschrift: Überraschendes fand "Bild"-Chef Diekmann auf seiner Mailbox:
eine

Tirade vom Präsidenten persönlich.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 436 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Dienstag 3. Januar 2012

Machtwort auf der Mailbox  Bundespräsident Wulff hat mit Anrufen bei
Springer-Chef Döpfner und Bild-Chefredakteur Diekmann versucht, Berichte zu
seiner Kredit-Affäre zu verhindern

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 2

LÄNGE: 440 Wörter


BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff gerät jetzt wegen des Vorwurfs unter
Druck, er habe Berichte über die Finanzierung seines Privathauses mit
persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des Springer-Verlags verhindern
wollen. Politiker und der Journalistenverband übten scharfe Kritik am
Staatsoberhaupt.

Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine längere Nachricht auf der
Handy-Mailbox des Chefredakteurs Kai Diekmann hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung habe Wulff bei Diekmann persönlich um
Entschuldigung gebeten.

Wulffs Anwälte erklärten, die Presse- und Rundfunkfreiheit sei für Wulff "ein
hohes Gut". Doch am Montag wurde bekannt, dass Wulff auch beim Vorstandschef des
Springer-Verlags versucht hatte, Berichte über die Finanzierung seines Hauses zu
verhindern. "Es ist korrekt, dass der Bundespräsident auch Mathias Döpfner in
dieser Angelegenheit angerufen hat und es ist auch korrekt, dass Herr Döpfner
auf die Unabhängigkeit der Redaktion hingewiesen hat", zitiert die Süddeutsche
Zeitung den Springer-Verlag. Laut Cicero Online wandte sich Wulff auch an die
Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer. Die Witwe des Verlagsgründers habe
ihm entgegnet, sie pflege keinen Einfluss auf ihre Chefredakteure zu nehmen.

Wulffs private Presse-Aktionen sorgen im politischen Berlin für Erstaunen. "Auch
wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil. "Das wäre unwürdig." Wulff müsse
schnellstmöglich Klarheit schaffen, ohne immer wieder neue offene Fragen zu
produzieren. So stehe immer noch die Frage im Raum, ob Wulff als
niedersächsischer Ministerpräsident gegen das Ministergesetz verstoßen habe. Die
Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke sagte, Wulff solle sich fragen, ob
sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und seinen mangelnden
Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es durch Kritik an seiner
Person möglich wäre".

Der Deutsche Journalisten-Verband wandte sich gegen Versuche Prominenter,
Einfluss auf die Berichterstattung von Medien auszuüben. Dem Bundespräsidenten
komme da eine Vorbildfunktion zu. Aus Wulffs Umfeld hieß es, nun werde die
nächste Runde der Kritik eingeläutet, auch die könne Wulff überstehen. Die
Bundesregierung äußerte sich nicht. Tagesthema Seite 2, Kommentar Seite 4

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 437 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 03. Januar 2012

Wulff droht Bild-Chef per Telefon;
Bundespräsident wollte Berichte verhindern

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 296 Wörter


Von Matthias Thieme

Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, Berichte  über die Finanzierung
seines Privathauses mit persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des
Springer-Verlags zu verhindern. Politiker der Opposition übten scharfe Kritik am
Staatsoberhaupt.

Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine längere Nachricht auf der
Handy-Mailbox des Chefredakteurs Kai Diekmann hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung habe Wulff dann in einem Telefonat mit Diekmann
persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen  gebeten. Doch
am Montag Abend wurde bekannt, dass Wulff auch  beim Vorstandsvorsitzenden des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, versucht hatte,  Berichte  über die
Finanzierung seines Hauses zu verhindern. Wulffs Anwälte erklärten, die Presse-
und Rundfunkfreiheit sei für  Wulff "ein hohes Gut". Im Umfeld des Präsidenten
hieß es am Montag, nun werde die nächste Runde eingeläutet, aber auch die könne
er überstehen. Die Bundesregierung wollte sich zum Fall Wulff nicht äußern.

"Auch wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil am Montag. "Das wäre unwürdig."

Wulff solle sich fragen, ob sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und
seinen mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es
durch Kritik an seiner Person möglich wäre",  sagte die Bundesgeschäftsführerin
der Grünen, Steffi Lemke. Seiten 2, 11

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 438 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 03. Januar 2012

Wulff droht Bild-Chef per Telefon;
Bundespräsident wollte Berichte verhindern

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 301 Wörter


Von Matthias Thieme

Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, Berichte  über die Finanzierung
seines Privathauses mit persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des
Springer-Verlags zu verhindern. Politiker der Opposition übten scharfe Kritik am
Staatsoberhaupt.

Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine längere Nachricht auf der
Handy-Mailbox des Chefredakteurs Kai Diekmann hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung habe Wulff dann in einem Telefonat mit Diekmann
persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen  gebeten. Doch
am Montag Abend wurde bekannt, dass Wulff auch  beim Vorstandsvorsitzenden des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, sowie offenbar bei der
Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer versucht hatte,  Berichte  über die
Finanzierung seines Hauses zu verhindern. Wulffs Anwälte erklärten, die Presse-
und Rundfunkfreiheit sei für  Wulff "ein hohes Gut". Im Umfeld des Präsidenten
hieß es, nun werde die nächste Runde eingeläutet, auch die könne er überstehen.
Die Bundesregierung äußerte sich nicht.

"Auch wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil am Montag. "Das wäre unwürdig."  Wulff solle
sich fragen, ob sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und seinen
mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es durch
Kritik an seiner Person möglich wäre",  sagte die Bundesgeschäftsführerin der
Grünen, Steffi Lemke. Seiten 2, 11

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 439 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 03. Januar 2012

Wulff droht Bild-Chef per Telefon;
Bundespräsident wollte Berichte verhindern

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 301 Wörter


Von Matthias Thieme

Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, Berichte  über die Finanzierung
seines Privathauses mit persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des
Springer-Verlags zu verhindern. Politiker der Opposition übten scharfe Kritik am
Staatsoberhaupt.

Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine längere Nachricht auf der
Handy-Mailbox des Chefredakteurs Kai Diekmann hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung habe Wulff dann in einem Telefonat mit Diekmann
persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen  gebeten. Doch
am Montag Abend wurde bekannt, dass Wulff auch  beim Vorstandsvorsitzenden des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, sowie offenbar bei der
Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer versucht hatte,  Berichte  über die
Finanzierung seines Hauses zu verhindern. Wulffs Anwälte erklärten, die Presse-
und Rundfunkfreiheit sei für  Wulff "ein hohes Gut". Im Umfeld des Präsidenten
hieß es, nun werde die nächste Runde eingeläutet, auch die könne er überstehen.
Die Bundesregierung äußerte sich nicht.

"Auch wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil am Montag. "Das wäre unwürdig."  Wulff solle
sich fragen, ob sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und seinen
mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es durch
Kritik an seiner Person möglich wäre",  sagte die Bundesgeschäftsführerin der
Grünen, Steffi Lemke. Seiten 2, 11

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 440 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 03. Januar 2012

Wulff droht Bild-Chef per Telefon;
Bundespräsident wollte Berichte verhindern

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 301 Wörter


Von Matthias Thieme

Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, Berichte  über die Finanzierung
seines Privathauses mit persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des
Springer-Verlags zu verhindern. Politiker der Opposition übten scharfe Kritik am
Staatsoberhaupt.

Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine längere Nachricht auf der
Handy-Mailbox des Chefredakteurs Kai Diekmann hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung habe Wulff dann in einem Telefonat mit Diekmann
persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen  gebeten. Doch
am Montag Abend wurde bekannt, dass Wulff auch  beim Vorstandsvorsitzenden des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, sowie offenbar bei der
Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer versucht hatte,  Berichte  über die
Finanzierung seines Hauses zu verhindern. Wulffs Anwälte erklärten, die Presse-
und Rundfunkfreiheit sei für  Wulff "ein hohes Gut". Im Umfeld des Präsidenten
hieß es, nun werde die nächste Runde eingeläutet, auch die könne er überstehen.
Die Bundesregierung äußerte sich nicht.

"Auch wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil am Montag. "Das wäre unwürdig."  Wulff solle
sich fragen, ob sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und seinen
mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es durch
Kritik an seiner Person möglich wäre",  sagte die Bundesgeschäftsführerin der
Grünen, Steffi Lemke. Seiten 2, 11

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 441 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 03. Januar 2012

Wulff droht Bild-Chef per Telefon;
Bundespräsident wollte Berichte verhindern

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 301 Wörter


Von Matthias Thieme

Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, Berichte  über die Finanzierung
seines Privathauses mit persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des
Springer-Verlags zu verhindern. Politiker der Opposition übten scharfe Kritik am
Staatsoberhaupt.

Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine längere Nachricht auf der
Handy-Mailbox des Chefredakteurs Kai Diekmann hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung habe Wulff dann in einem Telefonat mit Diekmann
persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen  gebeten. Doch
am Montag Abend wurde bekannt, dass Wulff auch  beim Vorstandsvorsitzenden des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, sowie offenbar bei der
Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer versucht hatte,  Berichte  über die
Finanzierung seines Hauses zu verhindern. Wulffs Anwälte erklärten, die Presse-
und Rundfunkfreiheit sei für  Wulff "ein hohes Gut". Im Umfeld des Präsidenten
hieß es, nun werde die nächste Runde eingeläutet, auch die könne er überstehen.
Die Bundesregierung äußerte sich nicht.

"Auch wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil am Montag. "Das wäre unwürdig."  Wulff solle
sich fragen, ob sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und seinen
mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es durch
Kritik an seiner Person möglich wäre",  sagte die Bundesgeschäftsführerin der
Grünen, Steffi Lemke. Seiten 2, 11

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 442 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 03. Januar 2012

Wulff droht Bild-Chef per Telefon;
Bundespräsident wollte Berichte verhindern

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 301 Wörter


Von Matthias Thieme

Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, Berichte  über die Finanzierung
seines Privathauses mit persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des
Springer-Verlags zu verhindern. Politiker der Opposition übten scharfe Kritik am
Staatsoberhaupt.

Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine längere Nachricht auf der
Handy-Mailbox des Chefredakteurs Kai Diekmann hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung habe Wulff dann in einem Telefonat mit Diekmann
persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen  gebeten. Doch
am Montag Abend wurde bekannt, dass Wulff auch  beim Vorstandsvorsitzenden des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, sowie offenbar bei der
Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer versucht hatte,  Berichte  über die
Finanzierung seines Hauses zu verhindern. Wulffs Anwälte erklärten, die Presse-
und Rundfunkfreiheit sei für  Wulff "ein hohes Gut". Im Umfeld des Präsidenten
hieß es, nun werde die nächste Runde eingeläutet, auch die könne er überstehen.
Die Bundesregierung äußerte sich nicht.

"Auch wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil am Montag. "Das wäre unwürdig."  Wulff solle
sich fragen, ob sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und seinen
mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es durch
Kritik an seiner Person möglich wäre",  sagte die Bundesgeschäftsführerin der
Grünen, Steffi Lemke. Seiten 2, 11

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 443 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 03. Januar 2012

Wulff droht Bild-Chef per Telefon;
Bundespräsident wollte Berichte verhindern

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 301 Wörter


Von Matthias Thieme

Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, Berichte  über die Finanzierung
seines Privathauses mit persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des
Springer-Verlags zu verhindern. Politiker der Opposition übten scharfe Kritik am
Staatsoberhaupt.

Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine längere Nachricht auf der
Handy-Mailbox des Chefredakteurs Kai Diekmann hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung habe Wulff dann in einem Telefonat mit Diekmann
persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen  gebeten. Doch
am Montag Abend wurde bekannt, dass Wulff auch  beim Vorstandsvorsitzenden des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, sowie offenbar bei der
Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer versucht hatte,  Berichte  über die
Finanzierung seines Hauses zu verhindern. Wulffs Anwälte erklärten, die Presse-
und Rundfunkfreiheit sei für  Wulff "ein hohes Gut". Im Umfeld des Präsidenten
hieß es, nun werde die nächste Runde eingeläutet, auch die könne er überstehen.
Die Bundesregierung äußerte sich nicht.

"Auch wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil am Montag. "Das wäre unwürdig."  Wulff solle
sich fragen, ob sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und seinen
mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es durch
Kritik an seiner Person möglich wäre",  sagte die Bundesgeschäftsführerin der
Grünen, Steffi Lemke. Seiten 2, 11

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 444 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 03. Januar 2012

Wulff droht Bild-Chef per Telefon;
Bundespräsident wollte Berichte verhindern

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 296 Wörter


Von Matthias Thieme

Bundespräsident Christian Wulff hat versucht, Berichte  über die Finanzierung
seines Privathauses mit persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des
Springer-Verlags zu verhindern. Politiker der Opposition übten scharfe Kritik am
Staatsoberhaupt.

Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine längere Nachricht auf der
Handy-Mailbox des Chefredakteurs Kai Diekmann hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
andererm mit strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung habe Wulff dann in einem Telefonat mit Diekmann
persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen  gebeten. Doch
am Montag Abend wurde bekannt, dass Wulff auch  beim Vorstandsvorsitzenden des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, versucht hatte,  Berichte  über die
Finanzierung seines Hauses zu verhindern. Wulffs Anwälte erklärten, die Presse-
und Rundfunkfreiheit sei für  Wulff "ein hohes Gut". Im Umfeld des Präsidenten
hieß es am Montag, nun werde die nächste Runde eingeläutet, aber auch die könne
er überstehen. Die Bundesregierung wollte sich zum Fall Wulff nicht äußern.

"Auch wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil am Montag. "Das wäre unwürdig."

Wulff solle sich fragen, ob sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und
seinen mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es
durch Kritik an seiner Person möglich wäre",  sagte die Bundesgeschäftsführerin
der Grünen, Steffi Lemke. Seiten 2, 11

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 445 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff wollte negative Berichte unterbinden;
Bundespräsident hat Druck auf Redaktion ausgeübt. Presserat hält das für
bedenklich

AUTOR: ap/dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 354 Wörter


BERLIN/HAMBURG. Bundespräsident Christian Wulff hat mit Drohanrufen bei der
"Bild"-Zeitung neue Empörung ausgelöst. Das Staatsoberhaupt hat sich nach
Angaben der "Bild" Mitte Dezember persönlich bei Chefredakteur Kai Diekmann
bemüht, einen Bericht über seinen umstrittenen Privatkredit zu verhindern und
dem verantwortlichen Redakteur mit strafrechtlichen Konsequenzen gedroht. Auch
bei Springer-Chef Mathias Döpfner versuchte Wulff zu intervenieren. Nach einem
"Cicero"-Bericht rief er in der Sache auch bei Springer-Mehrheitsaktionärin
Friede Springer an.

Der Bundespräsident steht seit Wochen wegen eines Privatkredits des
Unternehmerehepaares Egon und Edith Geerkens in der Kritik. Die "Bild"-Zeitung
hatte im Dezember zuerst darüber berichtet.

In einer Erklärung des Blattes heißt es, Wulff habe eine längere Nachricht auf
der Mailbox des Chefredakteurs hinterlassen. Darin habe er sich "empört" über
die Recherchen zu dem Kredit gezeigt. In der wütenden Botschaft stellte Wulff
nach Medienberichten den "endgültigen Bruch" mit dem Verlag in Aussicht, falls
die "unglaubliche" Geschichte tatsächlich erscheine. Auch sollen die Worte
"Krieg" und "Rubikon" gefallen sein. Wenige Tage später bat Wulff Diekmann laut
"Bild" in einem Telefonat persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner
Mailbox-Nachricht.

Auch den Vorstandsvorsitzenden der Axel Springer AG, Döpfner, habe Wulff
kontaktiert, sagte ein Sprecher des Konzerns. Wulff bat Döpfner demnach, bei
Diekmann Einfluss zu nehmen. Der Konzernchef habe allerdings auf die
Unabhängigkeit der Redaktion verwiesen. Vom Bundespräsidialamt kam gestern nur
eine knappe Mitteilung. "Die Presse- und Rundfunkfreiheit ist für den
Bundespräsidenten ein hohes Gut", hieß es darin. "Über Vieraugengespräche und
Telefonate gibt der Bundespräsident aber grundsätzlich keine Auskunft."

Die SPD-Bundestagsfraktion forderte eine "persönliche Erklärung" Wulffs zum
Anruf bei Diekmann. Der Geschäftsführer des Presserats, Lutz Tillmanns, sagte,
auch Wulff müsse sich eine kritische Berichterstattung über seine Person
gefallen lassen. ap/dpa

Kommentar Seite 2

Korrespondentenbericht S. 4

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 446 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Dienstag 3. Januar 2012

Bei Anruf Mailbox;
Bundespräsident Christian Wulff hat sich mit der mächtigen "Bild"-Zeitung
angelegt

AUTOR: Holger Möhle

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 598 Wörter


Von unserem Korrespondenten

Holger Möhle

BERLIN. Schweigen. Kein persönliches Wort. Vor allem: keines zu viel. Denn
einige zu viel gesprochene Worte aus dem Munde des Bundespräsidenten kursieren
schon. Festgehalten auf einer Mailbox. Und somit nachhörbar. Dieser
Kontaktversuch des Staatsoberhauptes beim Chefredakteur der "Bild"-Zeitung, Kai
Diekmann, könnte für Christian Wulff womöglich noch entscheidend werden in
seinem Kampf um Amt und Würden, von denen er schon einiges eingebüßt hat. Denn
Wulff hat etwas getan, was reichlich leichtsinnig ist, wenn man mit dem Rücken
zur Wand steht: Er hat der Nummer eins des deutschen Boulevards gedroht.

Die Geschichte, zu der das Bundespräsidialamt bislang schweigt, geht so: Am 12.
Dezember während einer Auslandsreise am Persischen Golf versucht Wulff,
"Bild"-Chef Diekmann zu erreichen. Angeblich wollte Wulff mit dem Anruf die
bevorstehende erste Veröffentlichung von Deutschlands auflagenstärkster
Tageszeitung über die umstrittene Kreditfinanzierung seines Privathauses durch
ein befreundetes Unternehmerehepaar verhindern. Doch der erste Mann im Staate
erreichte den ersten Mann des deutschen Boulevards nicht. Einen Tag später kam
"Bild" mit der Geschichte auf Seite 1 "Wulff: Wirbel um Privatkredit". Der
Bundespräsident stand fortan im Feuer.

Für die folgende Auseinandersetzung zwischen dem Staatsoberhaupt und dem
Flaggschiff der Springer-Presse machte Wulff an jenem 12. Dezember einen
womöglich folgenschweren Fehler: Statt aufzulegen oder einfach nur um einen
Rückruf zu bitten, hinterließ der in Bedrängnis geratene Kreditnehmer Wulff
"Bild"-Chefredakteur Diekmann eine Nachricht auf dessen Mailbox. Angeblich habe
Wulff, so heißt es, Diekmann mit dem "endgültigen Bruch" gedroht haben. Sogar
von "Krieg führen" sei die Rede gewesen, und davon, dass der "Rubikon"
überschritten sei. "Bild" selbst meldete, Wulff habe sich "empört über die
Recherchen zu dem Hauskredit gezeigt". Interessant ist dieser Sachverhalt auch
deshalb, weil Wulff nur zehn Tage später in seiner Erklärung zu dem
zinsgünstigen 500 000-Euro-Kredit betont hat, die Presse- und
Informationsfreiheit sei ein "hohes Gut in unserer freiheitlichen Gesellschaft".
Und: Gerade Amtsträger hätten eine besondere Pflicht, ihre Entscheidungen zu
erklären. So ist Wulffs Drohanruf bei Diekmann für den Präsidenten jetzt
besonders prekär. Umso mehr, als der Springer-Verlag gestern bestätigte, dass
Wulff auch noch eine entscheidende Stufe über Diekmann gegen die bevorstehende
Veröffentlichung interveniert hat: beim Vorsitzenden des Springer-Vorstandes,
Mathias Döpfner.

Immerhin soll Wulff nach dem ersten Versuch, Diekmann zu erreichen, bei diesem
noch ein zweites Mal angerufen haben, um sein Bedauern für den ersten
Kontaktversuch mitzuteilen. "Bild" bestätigte gestern Medienberichte, wonach
Wulff zunächst auch mit strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen
Redakteur gedroht habe. Ein Vorgang, der den Bundespräsidenten noch stärker in
Bedrängnis bringen könnte. Denn er würde das genaue Gegenteil von dem
dokumentieren, was Wulff in seiner öffentlichen Erklärung doch so herausgestellt
hatte: die Freiheit der Presse.

Aus dem Präsidialamt gab es gestern nur eine Wiederholung: "Die Presse- und
Rundfunkfreiheit ist für den Bundespräsidenten ein hohes Gut", hieß es dort. Zu
den Krediten für sein Eigenheim und zu Urlaubsdomizilen habe das Staatsoberhaupt
"Transparenz hergestellt, Erklärungen abgegeben". In der schwarz-gelben
Koalition will zumindest der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter nicht länger
schweigen. Er forderte erneut Wulffs Rücktritt.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 447 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Dienstag 3. Januar 2012

"Man hat dazu einfach keine Worte mehr";
Wulff-Affäre: Anzeiger fragt Passanten nach Stellungnahme - Mehrheit sieht
Verhalten kritisch - "Vorteile verschafft"

RUBRIK: GIESSEN STADT

LÄNGE: 628 Wörter


Von Franz Maywald

GIESSEN. Heftige Kritik am Verhalten von Bundespräsident Christian Wulff übten
gestern die meisten der vom Anzeiger in einer Blitzumfrage interviewten
Passanten. Auffallend oft wurden Fragen nur mit einer wegwerfenden Handbewegung
oder einem nach unten gestreckten Daumen quittiert. Aus den eingeholten
Wortmeldungen lassen sich sehr viel Verbitterung und Ratlosigkeit ablesen.
Äußerst negativ wird dem Bundespräsidenten seine angeblich versuchte
Einflussnahme auf die Bild-Zeitung und damit auf die Pressefreiheit in
Deutschland angekreidet. Neben vereinzelter Kritik an der seit Wochen
anhaltenden Aufregung um den "Fall Wulff" fordert die Mehrheit der Befragten den
Rücktritt des Bundespräsidenten oder erwartet einen solchen Schritt für die nahe
Zukunft.

Hans-Peter Moll aus Heuchelheim: "Es kommt jede Woche etwas Neues heraus. Aber
der publik gewordene Anruf bei der Bild-Zeitung ist der Tropfen, der das Fass
zum Überlaufen bringt. - Schon als Wulff Ministerpräsident in Niedersachsen war,
gab es Ungereimtheiten bei der Geldvergabe und im Kontakt mit reichen Leuten.
Jetzt läuft ihm das alles hinterher und wird ihn einholen. Er wird irgendwann
zurücktreten müssen. Zu seinen extrem niedrigen Kreditzinsen fällt mir ein, dass
wir in den Neunzigerjahren bei unserem Hausbau elf bis zwölf Prozent Zinsen
bezahlt haben. Das riecht sehr nach `Eine Hand wäscht die andere` und stört
viele Bürger."

Peter Busch aus Gießen: "Im politischen Ränkespiel ist es Standard, dass die
Leute bei ihren Gegnern etwas suchen. Vor lauter Aufruhr kennt man den
eigentlichen Hintergrund nicht. Im Grunde geht es immer um Politikerschelte. Ich
bin da sehr vorsichtig. Natürlich gehört es zur Demokratie, die Dinge zu
hinterfragen. Zum Glück wird der Fall Wulff jetzt auch im kabarettistischen
Bereich zur Sprache gebracht. Mir ist Christian Wulff per se nicht
unsympathisch. Für mich kommt er insgesamt positiver rüber als sein Vorgänger,
der Knall auf Fall hingeschmissen hat und die Rente kassiert. Für einen normalen
Arbeiter ist so etwas unmöglich."

Ralph Dühring aus Rödgen: "Für mich ist Wulff als Repräsentant des deutschen
Volkes absolut untragbar geworden. An seiner Stelle würde ich zurücktreten, denn
es kommen ja immer wieder Sachen raus, die er verschwiegen hat. Für mich liegt
es auf der Hand, dass er sich als Ministerpräsident einige Vorteile verschafft
hat. Dass er später alles verschleiern wollte, macht die Sache nur noch
schlimmer."

Volker Huth aus Gießen: "Bundespräsident Wulff hat mit seinem Verhalten das Amt
des Bundespräsidenten schwer beschädigt. Sein Amtsvorgänger, Horst Köhler, ist
wegen seiner Gradlinigkeit zurückgetreten, während Wulff eher Zweifel und Fragen
hinterlässt. Wulff ist ein würdiger Vertreter des Neoliberalismus und
repräsentiert damit jene Deutschen, die für die
`Die-Gewinner-nehmen-alles-Politik' stehen. Viele verhalten sich in diesem Land
ganz genauso und sehen nicht die moralische Gefahr, die von einem solchen
Verhalten ausgeht. Wer taugt da eigentlich noch zur Orientierung?"

Elfriede Antony aus Espa: "Ein Mann, der ein so hohes Amt bekleidet, muss ein
Vorbild sein. Betrügereien und Korruption gab es schon mehr als genug. Wulff
müsste eine Vorbildfunktion haben. Aber das kann er nicht. Man hat dazu einfach
keine Worte mehr."

Christiana Sausen aus Gießen: "Jedes Volk hat den Repräsentanten, den es
verdient, egal ob er Berlusconi, Sarkozy oder Wulff heißt. Glaubwürdig ist
ohnehin keiner. Jeder hat etwas zu verheimlichen. Und wenn dann etwas rauskommt,
wird es so hingebogen, als ob alles in Ordnung wäre. Diese Art von Politik
schürt bloß die Politikverdrossenheit. Das ist wie in einem Panoptikum. Die
haben alle ihre Seilschaften und kommen alle wieder, auch ein Karl-Theodor zu
Guttenberg." Fotos: Maywald

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 448 von 500



                                  Horizont.net

                      03. Januar 2012 Dienstag 9:50 AM GMT

Wulff vs. Bild: Das schreiben die Medien

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 805 Wörter


Den angedrohten Krieg" gegen Bild" hat er erst gar nicht gestartet. Doch den
Kampf um das Präsidentenamt hat Christian Wulff trotzdem verloren: Zumindest die
deutschen Medien haben das tölpelhaft agierende Staatsoberhaupt abgeschrieben.
HORIZONT.NET mit der aktuellen Medienschau zu Wulff vs. Bild" - und einer
Erklärung für die besonnen-staatsmännische Berichterstattung von Bild". FTD: Für
die FTD" steht fest: Wulff versteht es nicht, sein Amt auszufüllen.

Seine Glaubwürdigkeit ist durch eine Reihe von Fehltritten belastet. Ein Mann,
der das mit sich herumschleppt, kann nicht länger nur leicht verklausulierte
Rücktrittsforderung ist für die G+J-Wirtschaftszeitung der Umstand, dass Wulffs
Fehlverhalten von neuer Qualität" sei: Ein Bundespräsident soll würdig über der
Tagespolitik stehen - Wulff aber ist für das Gefecht mit Journalisten persönlich
in den Graben gesprungen." Auf der Website formuliert die FTD: Es wird einsam um
den Präsidenten. Mit seinem Drohanruf bei "Bild"-Chefredakteur Diekmann
verprellt er auch ihm wohlgesonnene Politiker. CSU-Landesgruppenchefin
Hasselfeldt erwartet eine Erklärung Wulffs." Handelsblatt: Deutliche Worte
findet auch das Handelsblatt". Unter der Headline Der geschrumpfte Präsident"
schreiben die Redakteure: Christian Wulff war nie ein großer Präsident. Doch die
Affäre um einen günstigen Privatkredit, Freundschaftsreisen und seine Versuche,
unliebsame Berichte zu verhindern, haben ihm und dem Amt weiter geschadet. Sein
Verbleib im Schloß Bellevue ist fraglich." Und auf der Kommentar-Seite schreibt
Rüdiger Scheidges: Der Bundespräsident agiert in seiner Verteidigung bisher
höchst fahrlässig, bedenklich unsouverän." Und weiter: Wenn sich ausgerechnet
ein Staatsoberhaupt über die Gepflogenheiten, Sitten und den Anstand der vielen
hinwegsetzt, korrodiert er allmählich die normative Funktion von Gesetzen."
Zusatzinfos liefert die Handelslbatt-Website : Eine Chronologie der Ereignisse
und die aktuellsten Wasserstandsmeldungen zur Staatsoberhaupt-Affäre. FAZ:
Mehrdimensional widmet sich die FAZ" dem Fall Wulff. Im Feuilleton seziert Nils
Minkmar die Gefühlslage des Bundespräsidenten, die ihn zum verhängnisvollen
Anruf auf die Mailbox von Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann trieb: Wir stellen
uns", assoziiert der Autor, einen Einakter vor, wie ihn René Pollesch schreiben
könnte." Im Nachrichtenteil kommentiert Berthold Kohler, was Sache ist.
Headline: Der endgültige Bruch". Erster Satz des Kommentars: Das
Bundesverfassungsgericht erarchtet die im Grundgesetz verbürgte Meinungs-,
Presse- und Informatioonsfreiheit als schlechthin konstituierend für die
freiheitliche demokratische Staatsordnung." Die letzten beiden Sätze des
Kommentars: Was aber sollen die Medien tun, wenn ein Politiker, sogar ein
Präsident, ihnen später mit Scheidung droht, mit dem endgültigen Bruch? Ihre
Arbeit, siehe ersten Satz." Süddeutsche Zeitung: Die SZ" untersucht in einem
interessanten Artikel auf Seite 1, wie weit die Vertraulichkeit von
Mailbox-Nachrichten reicht, und ob, Kai Diekmann und die Bild" das Recht hatten,
die Nachricht zu verbreiten. Fazit: Ja, denn bei dem Anruf ging es nicht um die
Beschwerde von Otto Normalverbraucher, sondern um den Mann mit dem höchsten Amt
im Staat - und auf der Waagschale Für oder Gegen eine Veröffentlichung lag in
diesem Fall, so die SZ", ein ziemliches Pfund: die Pressefreiheit". Und
Süddeutsche.de berichtet: Auch die Parteifreunde gehen auf Distanz. Bild: Was
macht eigentlich Bild"? Wulff ist auf Seite 1 - rechts oben, unter einer
Opel-Anzeige. Zum Aufmacher hat es nicht gereicht, da beschäftigt sich das Blatt
mit der Wahrheit über die Rente mit 67". Auf Seite 2 folgt dann eine Erklärung
In eigener Sache". Nicht nur die Leitartikler in FAZ" und FTD" versuchen das
Myterium" zu ergründen, warum die Springer-Zeitung den Anruf vom 12. Dezember
nicht selbst und zeitnah publik gemacht hatte. O-Ton Bild": Zwei Tage nach der
ersten Bild-Veröffentlichung zu dem Hauskredit suchte der Bundespräsident erneut
den Kontakt zur Bild-Chefredaktion und bat in einem Telefonat persönlich um
Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerung auf der Mailbox. Deshalb hat
die Bild-Zeitung nach breiter redaktioneller Debatte davon abgesehen, eigens
über den Vorfall zu berichten." Soweit so gut. Was Bild" nicht schreibt, aber
eine weitere Erklärung für das überraschend zurückhaltende Agieren des
Boulevard-Blatts ist: Der schlaue Fuchs Kai Diekmann nutzt die ganze
Angelegenheit, um den Ruf der Bild", Kampagnenjournalismus zu betreiben,
nachhaltig zu korrigieren. Allein: Im Falle Wulff bedarf es gar keine Kampagne.
Der Mann ist dabei, sich selbst zu Fall zu bringen. Wo bleibt die Satire? fragt
sich die "FAZ". Nun, an einer Stelle sind wir fündig geworden. WDR 5 widmet sich
fraglichem Wulff-Anruf. Das hört sich ziemlich aberwitzig an . vs

UPDATE: 04. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 449 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff wollte Berichte unterbinden;
Bundespräsident übte Druck auf Redaktion aus

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 311 Wörter


Bundespräsident übte  Druck auf Redaktion aus

BERLIN/HAMBURG. Bundespräsident Christian Wulff hat mit Drohanrufen bei der
"Bild"-Zeitung neue Empörung ausgelöst. Das Staatsoberhaupt hat sich nach
Angaben der "Bild" Mitte Dezember persönlich bei Chefredakteur Kai Diekmann
bemüht, einen Bericht der Zeitung über seinen umstrittenen Privatkredit zu
verhindern, und dem verantwortlichen Redakteur mit strafrechtlichen Konsequenzen
gedroht. Auch bei Springer-Chef Mathias Döpfner sowie bei Mehrheitsaktionärin
Friede Springer versuchte Wulff zu intervenieren.

Der Bundespräsident steht wegen eines Privatkredits des Unternehmerehepaares
Geerkens in der Kritik. "Bild" hatte im Dezember zuerst darüber berichtet. In
einer Erklärung des Blattes heißt es, Wulff habe eine längere Nachricht auf der
Mailbox des Chefredakteurs hinterlassen. Darin habe er sich "empört" über die
Recherchen gezeigt. In der wütenden Botschaft stellte Wulff nach Medienberichten
den "endgültigen Bruch" mit dem Verlag in Aussicht, falls die "unglaubliche"
Geschichte tatsächlich erscheine. Auch sollen die Worte "Krieg" und "Rubikon"
gefallen sein. Wenige Tage später bat Wulff Diekmann laut "Bild" in einem
Telefonat um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Mailbox-Nachricht. Der
gleichfalls kontaktierte Springer-Chef Döpfner verwies auf die Unabhängigkeit
der Redaktion.

Vom Bundespräsidialamt kam gestern nur eine knappe Mitteilung dazu. "Die Presse-
und Rundfunkfreiheit ist für den Bundespräsidenten ein hohes Gut", hieß es.
"Über Vieraugengespräche und Telefonate gibt der Bundespräsident aber
grundsätzlich keine Auskunft." Die SPD-Bundestagsfraktion forderte eine
"persönliche Erklärung" Wulffs. Der Geschäftsführer des Deutschen Presserats,
Lutz Tillmanns, sagte, auch Wulff müsse sich eine kritische Berichterstattung
über seine Person gefallen lassen. (ap/dpa)?Seite 2 und Kommentar

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 450 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Dienstag 3. Januar 2012

Bei Anruf Mailbox;
Bundespräsident Christian Wulff hat sich mit der mächtigen "Bild"-Zeitung
angelegt

RUBRIK: Politik; S. 2

LÄNGE: 609 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat sich mit der mächtigen "Bild"-Zeitung
angelegt

Von HOLGER MÖHLE

BERLIN. Schweigen. Kein persönliches Wort. Vor allem: keines zu viel. Denn
einige zu viel gesprochene Worte aus dem Munde des Bundespräsidenten kursieren
schon. Festgehalten auf einer Mailbox. Und somit nachhörbar. Dieser
Kontaktversuch des Staatsoberhauptes beim Chefredakteur der "Bild"-Zeitung, Kai
Diekmann, könnte für Christian Wulff womöglich noch entscheidend werden in
seinem Kampf um Amt und Würden, von denen er schon einiges eingebüßt hat. Denn
Wulff hat etwas getan, was reichlich leichtsinnig ist, wenn man mit dem Rücken
zur Wand steht: Er hat der Nummer eins des deutschen Boulevards gedroht.

Die Geschichte, zu der das Bundespräsidialamt bislang schweigt, geht so: Am 12.
Dezember während einer Auslandsreise am Persischen Golf versucht Wulff,
"Bild"-Chef Diekmann zu erreichen. Angeblich wollte Wulff mit dem Anruf die
bevorstehende erste Veröffentlichung von Deutschlands auflagenstärkster
Tageszeitung über die umstrittene Kreditfinanzierung seines Privathauses durch
ein befreundetes Unternehmerehepaar verhindern. Doch der erste Mann im Staate
erreichte den ersten Mann des deutschen Boulevards nicht. Einen Tag später kam
"Bild" mit der Geschichte auf Seite 1 "Wulff: Wirbel um Privatkredit". Der
Bundespräsident stand fortan im Feuer.

Für die folgende Auseinandersetzung zwischen dem Staatsoberhaupt und dem
Flaggschiff der Springer-Presse machte Wulff an jenem 12. Dezember einen
womöglich folgenschweren Fehler: Statt aufzulegen oder einfach nur um einen
Rückruf zu bitten, hinterließ der in Bedrängnis geratene Kreditnehmer Wulff
"Bild"-Chefredakteur Diekmann eine Nachricht auf dessen Mailbox. Angeblich habe
Wulff, so heißt es, Diekmann mit dem "endgültigen Bruch" gedroht haben. Sogar
von "Krieg führen" sei die Rede gewesen, und davon, dass der "Rubikon"
überschritten sei.

"Bild" selbst meldete, Wulff habe sich "empört über die Recherchen zu dem
Hauskredit gezeigt". Interessant ist dieser Sachverhalt auch deshalb, weil Wulff
nur zehn Tage später in seiner Erklärung zu dem zinsgünstigen 500
000-Euro-Kredit betont hat, die Presse- und Informationsfreiheit sei ein "hohes
Gut in unserer freiheitlichen Gesellschaft".

Und: Gerade Amtsträger hätten eine besondere Pflicht, ihre Entscheidungen zu
erklären. So ist Wulffs Drohanruf bei Diekmann für den Präsidenten jetzt
besonders prekär. Umso mehr, als der Springer-Verlag gestern bestätigte, dass
Wulff auch noch eine entscheidende Stufe über Diekmann gegen die bevorstehende
Veröffentlichung interveniert hat: beim Vorsitzenden des Springer-Vorstandes,
Mathias Döpfner.

Immerhin soll Wulff nach dem ersten Versuch, Diekmann zu erreichen, bei diesem
noch ein zweites Mal angerufen haben, um sein Bedauern für den ersten
Kontaktversuch mitzuteilen. "Bild" bestätigte gestern Medienberichte, wonach
Wulff zunächst auch mit strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen
Redakteur gedroht habe. Ein Vorgang, der den Bundespräsidenten noch stärker in
Bedrängnis bringen könnte. Denn er würde das genaue Gegenteil von dem
dokumentieren, was Wulff in seiner öffentlichen Erklärung doch so herausgestellt
hatte: die Freiheit der Presse.

Aus dem Präsidialamt gab es gestern nur eine Wiederholung: "Die Presse- und
Rundfunkfreiheit ist für den Bundespräsidenten ein hohes Gut", hieß es dort. Zu
den Krediten für sein Eigenheim und zu Urlaubsdomizilen habe das Staatsoberhaupt
"Transparenz hergestellt, Erklärungen abgegeben". In der schwarz-gelben
Koalition will zumindest der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter nicht länger
schweigen. Er forderte erneut Wulffs Rücktritt.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 451 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Dienstag 3. Januar 2012

Engagierte Debatte um Christian Wulff

RUBRIK: Dialog/Leserbriefe; S. 22

LÄNGE: 1224 Wörter


Leserbriefzuschriften zur Debatte um Bundespräsident Christian Wulff.

Ein Bravo der Grünen Renate Künast, denn sie will Aufklärung. Genau das, was die
Menschen im Zusammenhang mit unserem Bundespräsidenten Christian Wulff wollen.
Mit dieser Forderung bezieht sich Frau Künast aber nicht nur auf den Hauskredit,
sondern auch auf die Vorgänge um die Buchwerbung für Herrn Wulff durch den
Finanzunternehmer Carsten Maschmeyer. In das "System Hannover" gehört dann aber
auch der ehemalige Ministerpräsident von Niedersachsen, Gerhard Schröder, der im
Bundestagswahlkampf 1998 durch den gleichen Herrn Carsten Maschmeyer
Wahlkampfhilfe erhalten hat.

Diesen Vorgang verschweigt Frau Künast gerne, waren die Grünen doch der
Koalitionspartner in der Bundesregierung von Kanzler Gerhard Schröder. Wenn der
damalige Oppositionsführer im Landtag, Herr Christian Wulff, von der
"Finanzierung der Wahlwerbung" gewusst hat, dann ist es schwer zu glauben, dass
die Grünen von diesem Vorgang nichts gewusst haben wollen. Dass die Grünen trotz
der Kenntnisse eine Regierungskoalition mit dem Kanzler Gerhard Schröder
eingegangen sind, zeigt letztlich ihre Moral und derer, die ständig den
Zeigefinger erheben. Wenn das "System Hannover" einmal ernsthaft angegangen
würde und das nicht nur in Hannover, dann kämen selbst sie in Erklärungsnot.

Für mich stellt sich die Frage: Haben wir jetzt ein neues "System Politik"? Die
Parallelen in den Berichterstattungen und den Kommentaren über Herrn zu
Guttenberg und über den Bundespräsidenten Wulff zeigen die gleiche
Vorgehensweise auf.

Udo Mertens

Kardinal Meisner sagte: "Ich kann nicht beurteilen, ob die Vorwürfe gegen Wulff
(unseren Präsidenten) stimmen." Das wissen wir jetzt, zu diesem Zeitpunkt, alle
noch nicht. Aber: der Kardinal "wirft jetzt schon mal als Erster einen Stein".
Er würde jetzt (wohlgemerkt ungeachtet der bisher ungeklärten Sachlage)
erklären: "Ich bin ein armer Sünder, habe versagt!" - "Er, an Wulffs Stelle,
würde resignieren, seinen Hirtenstab abgeben." Er, der "gute Hirte", würde also
seine Schafe im Regen stehen lassen.

Ist das die Art der Amtsführung, die man von einem Kirchenfürsten erwartet? Zur
Erinnerung: In den Fällen der Amtsbrüder des Kardinals, Mixa und Zollitsch, hat
Meisner keinen Stein bewegt. Wie käme ich, ein christlicher Mitbürger, dazu,
jetzt diesem unqualifizierten Aufruf eines Kardinals folgend unserem bislang
immer noch unbescholtenen Staatspräsidenten mein Vertrauen zu entziehen?

Helmut Kreuteler

Wulff beschreibt in seinem Buch "Besser die Wahrheit" einen Verhaltenskodex, dem
er selbst nicht gerecht wird. Seine Appelle an Vertrauen und Ehrlichkeit sollte
er nicht an die Bevölkerung, sondern an sich selbst richten. Dann wäre es nicht
nötig gewesen, den Kredit über 500 000 Euro nach der Anfrage im
niedersächsischen Landtag plötzlich zurückzuzahlen und durch einen Bankkredit zu
ersetzen. Dasselbe gilt für Urlaubsreisen in die Palazzi von Freunden und die
Werbekampagne des Herrn Maschmeyer. Der erste Mann ist Staate muss Abstand
halten.

Wolfgang Kreuzer

Volksverdummung! Ein anderes Schlagwort fällt mir zur Erklärung des Herrn Wulff
nicht ein: "Ich habe niemandem einen Vorteil gewährt". Die Fragestellung lautet
doch, welche Vorteile hat Herr Wulff für sich aus Kredit, Urlaubsreisen oder
Finanzierung eines Buches gehabt? Das kann nicht der Präsident der
Bundesrepublik Deutschland sein oder er glaubt, "sein Volk" ist taub und blind.
Ulrich Krüger

Guttenberg und Wulff: Der Lügenbaron und der Märchenonkel haben unserem Lande
keine guten Dienste erwiesen. Diese unglaublichen Entgleisungen in höchsten
politischen Kreisen sind unerträglich und Öl ins Feuer der Politikverdrossenen.
Der absolute Gipfel der Arroganz und Unverfrorenheit sind jedoch die Buchtitel
"Vorerst gescheitert" und "Besser die Wahrheit". Das ist Realsatire der ganz
üblen Art.

Hubert Karte

Ich finde, das macht wütend: Der Machtmissbrauch nicht etwa Christian Wulffs,
sondern der Medien, die ihn um jeden Preis demontieren wollen. Ich finde es
schon sehr bemerkenswert, dass eine große Mehrheit von uns Bürgern, die
bekanntermaßen sensibel auf Vorwürfe wie die erhobenen reagieren, weiterhin
unser Vertrauen in Wulff setzen - entgegen dem proklamierten Trend, das Amt
nehme Schaden und Wulff verspiele fortgesetzt sein Vertrauen.

Christoph Vornehm

Christian Wulff hat ein Privatdarlehen mit einem Zinssatz von 4 Prozent
aufgenommen. Manche sehen darin einen unzulässigen Vorteil. Privatdarlehen sind
nicht gerade gang und gäbe, aber auch nicht ungewöhnlich. Sie werden nicht nur
unter Freunden und Verwandten gegeben, sondern bei Vermögensverwaltungen auch
zwischen fremden Personen vermittelt. Der Grund liegt darin, dass der Schuldner
einen geringeren Zins als bei einem Bankdarlehen (Hypothekenkredit) zahlt, der
Anleger aber einen höheren Zins erhält als von seiner Bank. Welche Sicherheiten
dafür gegeben werden und wie hoch ein Haus beliehen wird, oder ob die Person des
Schuldners dem Anleger Sicherheit genug ist, entscheidet dieser allein. Bei
einer kurzfristigen Anlage wäre der Zinssatz von 4 Prozent für den Anleger ein
gutes Geschäft, statt etwa 2 Prozent bei einer Festgeldanlage. Ich sehe also
nicht, wieso Herr Wulff einen Vorteil als Ministerpräsident genommen hat, wenn
er ein solches Privatdarlehen zu marktüblichen Bedingungen mit Frau Geerkens
vereinbart hat. Das Geschäft ist absolut korrekt. Wenn der Herr
Staatsrechtsprofessor von Armin einen Verstoß gegen das niedersächsische
Ministerpräsidentengesetz behauptet, scheint er über die Konditionen bei
Privatdarlehen nicht hinreichend informiert zu sein

Günter Brahm

Fast hätte ich einmal angefragt, ob mir jemand erklären kann, was
Bundespräsident Wulff eigentlich so sehr Schlimmes getan haben soll. Jetzt ist
das nicht mehr nötig, denn das Gericht in Hannover hat die Klage einiger Leute
gegen ihn nicht angenommen, weil keine Straftat erkennbar sei. Es ist doch
schade, dass man nicht erfährt, wer eigentlich dieses Kesseltreiben
veranstaltet! In Richtung Vorteilsnahme ist für mich jedenfalls nichts
erkennbar. Vielleicht möchte eine im Dunkeln bleibende Gruppe einfach, dass
Wulff die Brocken hinwirft, wie Köhler nach der Hetzkampagne.

Barbara Stephan

Setzen wir uns doch alle für die Umwandlung des viel Geld verschlingenden
Schlosses Bellevue in eine Jugendakademie ein.

Erika St. Williams

Es wird wiederholt die Befürchtung geäußert, durch die Sache Wulff werde das Amt
des Bundespräsidenten beschädigt. Das sehe ich nicht. Der Amtsinhaber wird
beschädigt oder beschädigt sich selbst, die Person, aber nicht das Amt. Auch ein
schlechter Fahrer macht aus einem hochwertigen Auto noch kein minderwertiges.
Ich finde tröstlich, dass das Amt alles übersteht, was man ihm zumutet. Wirklich
Schaden nehmen wird es dann, wenn es weiter zum Spielball der Parteien wird und
der Inhaber nur eine Galionsfigur einer Parteienkonstellation ist.

In Sachen Wulff zeigt sich, was von Anfang an zu befürchten war: Er ist kein
überzeugender Präsident. In drei Wahlgängen wurde er durchgesetzt. Von dem
einzigen Machtmittel, das er hat, dem Wort, hat er bisher keinen erhellenden und
wegweisenden Gebrauch gemacht. Markante Reden waren von ihm noch nicht zu hören.
Man kann nur hoffen, dass das Ganze nicht zu einem quälend hingeschleppten
Verfahren wird, an dessen Ende dann schließlich doch der Rücktritt steht.

Ernst F. Jochum

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 452 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff nach Drohanruf erneut in Bedrängnis;
AFFÄRE Präsident wollte Bericht verhindern

AUTOR: MATTHIAS THIEME

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 226 Wörter


AFFÄRE  Präsident wollte Bericht verhindern

VON MATTHIAS THIEME

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff gerät jetzt wegen des Vorwurfs unter
Druck, er habe Berichte  über die Finanzierung seines Privathauses mit
persönlichen Anrufen bei Führungspersonen des Springer-Verlags verhindern
wollen. Politiker und der Journalistenverband übten  scharfe Kritik.

Die "Bild"-Zeitung bestätigte am Montag, dass Wulff eine Nachricht auf der
Handy-Mailbox von Chefredakteur  Kai Diekmann  hinterließ. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte mit
strafrechtlichen Konsequenzen", teilte die Zeitung mit. Zwei Tage nach der
ersten Veröffentlichung habe Wulff in einem Telefonat mit Diekmann persönlich um
Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen auf der Mailbox gebeten.
Wulffs Anwälte erklärten, die Presse- und Rundfunkfreiheit sei für  Wulff "ein
hohes Gut". Doch am Montagabend wurde auch gemeldet, dass Wulff   beim
Springer-Vorstandschef Mathias Döpfner versucht hatte,  Berichte   zu
verhindern. "Es ist korrekt, dass der Bundespräsident auch Mathias Döpfner in
dieser Angelegenheit angerufen hat", teilte  Springer mit. Nicht bestätigt wurde
ein  Bericht von "Cicero-online", wonach Wulff sogar versucht hat, seinen
Einfluss bei Friede Springer geltend zu machen.

Themen des Tages Seite 3

www.ksta.tv

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 453 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Dienstag 3. Januar 2012

Anruf vom Präsidenten;
Christian Wulff droht dem Springer-Konzern, der wiederum ein seltsames Spiel mit
dieser Information spielt - eine ungewöhnliche Enthüllungsgeschichte

AUTOR: THOMAS KRÖTER, MATTHIAS THIEME

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 872 Wörter


VON THOMAS KRÖTER UND

MATTHIAS THIEME

Berlin. Es ist das Ende einer wunderbaren Freundschaft: Zwischen Christian Wulff
und dem mächtigsten Boulevardblatt der Nation herrscht Krieg. So jedenfalls
empfindet der Bundespräsident die Enthüllungen von "Bild" über die Umstände
seines Eigenheimkaufs als niedersächsischer Ministerpräsident. Diesen Einblick
in das Innenleben des amtierenden Staatsoberhauptes verdankt die Öffentlichkeit
der wohl ungewöhnlichsten Enthüllung der bundesdeutschen Pressegeschichte.

Denn die Kriegserklärung, die der Präsident am 12. Dezember 2011 auf dem
Anrufbeantworter von "Bild"-Chef Kai Diekmann hinterließ, veröffentlichte nicht
etwa dessen Blatt, sondern mit erheblichem Zeitverzug die "Frankfurter
Allgemeine Sonntagszeitung". Mit dem Telefonat von einer Auslandsreise an den
Persischen Golf hatte Wulff die Tags drauf beginnende Berichterstattung
verhindern wollen. Wenn der "unglaubliche" Artikel erscheine, drohte er, sei
dies der "endgültige Bruch" mit dem Springer-Verlag, und sprach von "Krieg
führen".

Doch wie kamen die brisanten Worte vom Boulevard in die Sonntagsausgabe des
Bürgerblatts Nr. eins? Darüber schweigen die Beteiligten. Auch die "Süddeutsche
Zeitung" bekam die Information gesteckt. Wulff fällt als Quelle wohl aus. Bleibt
der Besitzer des Anrufbeantworters. Warum aber jetzt? Nun, Wulff hat die
Feiertage im Amt überstanden. Die Dynamik der Affäre begann nachzulassen. Da
macht sich ein Präsident auf dem Kriegspfad als Anheizer nicht schlecht.

Wulffs private Presse-Aktionen sorgen im politischen Berlin für Erstaunen: "Auch
wenn ich die Beziehungen von Herrn Wulff zu einzelnen Presseorganen nicht
beurteilen kann, gilt ganz grundsätzlich, dass ein Staatsoberhaupt nicht
versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden", sagte
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil dazu am Montag in Berlin. "Das wäre unwürdig."
Wulff müsse im Zusammenhang mit seinem Hauskredit schnellstmöglich Klarheit zu
schaffen, ohne immer wieder  neue offene Fragen zu produzieren. "Die
Salamitaktik von Herrn Wulff im Umgang mit dieser Situation muss endlich ein
Ende haben", forderte Heil.  So stehe immer noch die Frage im Raum, ob Wulff in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gegen Bestimmungen des
Ministergesetzes verstoßen habe.

Wulff solle sich fragen, ob sein Amt "nicht durch sein taktisches Verhalten und
seinen mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es
durch Kritik an seiner Person möglich wäre",  sagte die Bundesgeschäftsführerin
der Grünen, Steffi Lemke. Die SPD in Rheinland-Pfalz hat  Wulff zu einer
Entscheidung über seine Zukunft aufgefordert. Entweder er befreie das Land  von
dieser peinlichen Debatte, sagte SPD-Generalsekretär Alexander Schweitzer, "oder
er zieht zurück in sein Einfamilienhaus".

Interessant aber ist auch die Frage, warum die  "Bild" ihre brisante Information
nicht selbst veröffentlichte. Das dürfte ein Signal an Wulff sein: Schau mal,
lieber Christian, wenn es drauf ankommt, dann stehen die Medien zusammen!  Da
wirkt es schon wie Hohn, wenn "Bild" am Montag per Internet in eigener Sache
mitteilt, man habe nach reiflicher Beratung "davon abgesehen, eigens über den
Vorfall zu berichten", weil Wulff sich später entschuldigt habe. Über den Weg
der dann eben doch Veröffentlichung wird nichts verraten. Dafür verlautet am
selben Tag, aus dem Verlagshaus Springer, in dem "Bild" erscheint, der Präsident
habe sich zunächst  von Vorstandschef Matthias Döpfner und danach sogar von
Friede Springer - dies berichtet zumindest "cicero-online" -  eine Abfuhr
geholt.  Zu den öffentlichen Bekundungen Wulffs, wie hoch er die Pressefreiheit
achte, passen seine Versuch nicht, ihre praktische Ausübung zu behindern.

Auf Wohlwollen von "Bild" und Co. hatte Wulff sich in seinem Vorleben als
niedersächsischer Landespolitiker lange verlassen können. Die Trennung von
seiner ersten Frau Christiane, bei einem christlichen Politiker durchaus
skandalisierbar, wurde eher freundlich, auf jeden Fall aber erheblich kleiner
abgehandelt als das neue Glück mit Ehefrau Nr. zwei Bettina. Das lag nicht
zuletzt am segensreichen Wirken von Wulffs inzwischen gefeuertem Pressechef Olaf
Glaeseker, der die Zeitung bei Laune zu halten wusste. Zu den Nettigkeiten aus
dem Hause Wulff zählten auch Sottisen über andere CDU-Spitzenpolitiker.

Getrübt wurde das Verhältnis erst, als die Boulevardzeitung Sympathie für
Joachim  Gauck, Wulffs Gegenkandidaten um die Präsidentschaft, zeigte.  Wulff,
damals noch beraten von Glaeseker, startete umgehend eine Entspannungsoffensive,
indem er Reportern aus der "Bild"-Familie exklusiven Nach-Wahl-Zugang gewährte.
Auch dies: Vergangenheit.

Ebenso verloren hat Wulff die Gunst des ihm einst so wohlgesinnten Magazins
"Bunte". "Vorerst enttäuscht" überschreibt Patricia Riekel ihre "Editorial" in
der neuesten Ausgabe.  Der Titel spielt auf das jüngste Interviewbuch
Karl-Theodor zu Guttenbergs an: "Vorerst gescheitert". Der
Ex-Verteidigungsminister und der amtierende Präsident waren einst die beiden
politischen Idole der Illustrierten.


Christian Wulff droht dem Springer-Konzern, der wiederum ein seltsames Spiel mit
dieser Information spielt - eine ungewöhnliche Enthüllungsgeschichte

Bild:Dpa

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 454 von 500



                                 Kölner Express

                            Dienstag 03. Januar 2012

Drohanruf vom Präsidenten;
Christian Wulff soll "Bild"-Chefredakteur unter Druck gesetzt haben. Wollte er
die Kreditaffäre schon im Keim ersticken?

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 536 Wörter


Berlin  -

Als das Unheil heraufzog, griff der Chef selbst zum Hörer: Mit einem
persönlichen Anruf bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann wollte Bundespräsident
Christian Wulff offenbar die drohende Lawine von Medienberichten über seine
umstrittenen Kredite und Urlaube verhindern. Und sitzt jetzt tiefer denn je in
der Tinte.

Nach Informationen der "Süddeutschen Zeitung" klingelte am 12. Dezember, dem Tag
vor dem ersten Artikel über die heraufziehende Affäre, im Büro von Diekmann das
Telefon. An der Strippe: Wulff, der direkt vom Staatsbesuch in Kuwait anrief, um
sich über die geplante Berichterstattung zu beschweren. Statt des in New York
weilenden Chefredakteurs erreichte er allerdings nur dessen Mailbox. Und
hinterließ darauf ein regelrechtes Droh-Gewitter. Wutentbrannt kündigte Wulff
einen "endgültigen Bruch" mit dem Springer-Verlag an, falls diese "unglaubliche"
Geschichte tatsächlich erscheine.

Zudem soll der Präsident gewettert haben, dass für ihn und seine Frau Bettina
"der Rubikon überschritten" sei. Sogar von "Krieg führen" sei die Rede gewesen.
Und: Wulff soll mit einem Strafantrag gegen die recherchierenden Journalisten
gedroht haben.

Der Springer-Verlag bestätigte gestern Wulffs Anruf und den Inhalt seiner
Aussagen. Bestätigt wurde auch, dass Wulff außerdem versucht hatte, bei
Springer-Chef Mathias Döpfner zu intervenieren. Dieser habe ihm aber nur in
knapper Form beschieden, dass er sich nicht in Belange der Redaktion einmische.
Genauso wie Döpfner soll auch Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer
reagiert haben. Laut "Cicero online" hatte Wulff auch bei ihr versucht zu
intervenieren.

In einem Telefonat drei Tage später soll sich das Staatsoberhaupt bei Diekmann
persönlich entschuldigt haben, dieser habe akzeptiert.

Wulff reagierte gestern wie gewohnt auf die neuen Vorwürfe - er äußerte sich
zunächst einmal nicht. Über Vieraugengespräche und Telefonate gebe der
Bundespräsident "grundsätzlich keine Auskunft", so seine Sprecherin. Zugleich
betonte sie aber, dass die Presse- und Rundfunkfreiheit für den
"Bundespräsidenten ein hohes Gut" seien. Wulff habe "Erklärungen abgegeben und
mehrere hundert Medienanfragen beantwortet".

So, wie es aussieht, wird Präsident Wulff in nächster Zeit aber noch viele
weitere Fragen beantworten müssen. Die SPD-Bundestagsfraktion fordert von ihm
eine "persönliche Erklärung". Es wäre "unwürdig", wenn Wulff tatsächlich
versucht haben sollte, kritische Berichterstattung zu unterbinden, sagte
Fraktionsvize Hubertus Heil.

Der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter hält Wulff endgültig für untragbar:
"Wulff muss Bellevue räumen und als Privatmann ohne lebenslange Staatsapanage in
sein Einfamilienhaus zurück. Ich schäme mich, ihm meine Stimme gegeben zu
haben."

Kritik gab es auch vom Deutschen Journalistenverband. DJV-Sprecher Hendrik
Zörner bezeichnete Wulffs Vorgehen als nicht akzeptable Einflussnahme.

Überraschendes fand Bild-Chef Diekmann auf seiner Mailbox: eine Tirade vom
Präsidenten. Foto: dapd

Anruf von ganz oben: Wulff griff zum Hörer, um den ersten brisanten Artikel über
die peinliche Kreditaffäre zu verhindern. Foto: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 455 von 500



                             manager magazin online

                    03. Januar 2012 Dienstag 08:17 AM GMT+1

Parteifreunde distanzieren sich von Wulff

RUBRIK: KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 381 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Nach den neuen Vorwürfen in der Kreditaffäre wird
Bundespräsident Christian Wulff nun auch in den eigenen Reihen scharf
kritisiert. Sowohl aus der CDU als auch aus der FDP kommen mahnende Worte, er
solle doch endlich für Aufklärung sorgen.


 "Viele Parteifreunde haben bei mir angerufen. Alle äußerten sich negativ zu
Wulffs Verhalten", sagte der stellvertretende Vorsitzende der
CDU-Landtagsfraktion, Karl-Heinz Klare, der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung".
"Die Leute wollten totale Aufklärung, sonst wird das Amt des Bundespräsidenten
beschädigt."

Am Montag war Bundespräsident Christian Wulff in der Affäre um einen
Privatkredit aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident weiter
unter Druck geraten. Die "Bild"-Zeitung bestätigte Presseberichte, Wulff habe in
einem Anruf bei Chefredakteur Kai Diekmann versucht, einen Artikel über den
Kredit zu verhindern und dem verantwortlichen Redakteur mit strafrechtlichen
Konsequenzen gedroht.

Während das Bundespräsidialamt zu den Vorwürfen bislang schwieg, rügte der
Deutsche Presserat das Vorgehen Wulffs. Die SPD gab ihre Zurückhaltung auf und
übte erstmals scharfe Kritik an dem Präsidenten.

Auslöser der Affäre ist ein zinsgünstiger Kredit über 500.000 Euro, den die
Gattin eines befreundeten Unternehmers Wulff 2008 gewährt hatte. Im
niedersächsischen Landtag verneinte der damalige Ministerpräsidenten im Februar
2010 die Frage, ob er Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens
habe. Vor knapp zwei Wochen räumte Wulff dann erstmals ein, es sei ein Fehler,
damals dem Landtag den Kredit der Unternehmersgattin verschwiegen zu haben.

Kritik aus der FDP-Bundesspitze

Auch aus der FDP-Bundesspitze kommt inzwischen Kritik. Partei-Vize Holger
Zastrow sagte dem Sender MDR Info: "Wenn es so sein sollte, dass er als
Bundespräsident persönlich zum Hörer greift, einen Chefredakteur anruft, auf die
Mailbox spricht, dann ist das nicht die Größe, die ich von einem
Bundespräsidenten erwarte." Zwar müsse mit einem Bundespräsidenten generell
respektvoll umgegangen werden. Wulff sei jetzt aber "in der Pflicht, das
aufzuklären". "Und da erwarte ich, dass er sich diese Woche erklärt."

Der stellvertretende FDP-Vorsitzende fügte hinzu, die Vorwürfe gegen Wulff seien
nicht geeignet, von einem Gericht entschieden zu werden, sondern "es ist ja nur
menschlich komisch, dass er zu solchen Mitteln greift". Er selbst habe bei der
Wahl zum Bundespräsidenten im Juni 2010 den ehemaligen DDR-Bürgerrechtler
Joachim Gauck gewählt, "und das hatte schon seinen Grund."

mg/rtr/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 456 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Dienstag 3. Januar 2012

"Rubikon war überschritten";
KREDITAFFÄRE Bundespräsident Wulff drohte der "Bild"-Zeitung mit Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 540 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Immer neue Vorwürfe gegen Christian Wulff. Wollte der Bundespräsident
die Berichterstattung über seine Kreditaffäre in letzter Minute verhindern? Hat
Christian Wulff dem Chefredakteur der Bild-Zeitung mit Konsequenzen für den Fall
gedroht, dass das Blatt die Geschichte über sein umstrittenes Privatdarlehen und
die Hintergründe veröffentlicht? Und hat er auch bei Springer-Vorstandschef
Matthias Döpfner versucht, die Enthüllungen zu stoppen? Gestern Nachmittag kam
die Antwort: Die Chefredaktion der Bild-Zeitung bestätigte Wulffs Drohanruf.

Das Staatsoberhaupt habe versucht, Bild-Chefredakteur Kai Diekmann zu erreichen,
der sich allerdings auf einer Dienstreise befunden habe. Wulff habe "eine
längere Nachricht" auf der Handy-Mailbox des Chefredakteurs hinterlassen. "Der
Bundespräsident zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit
und drohte u.a. mit strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen
Bild-Redakteur", heißt es in der Erklärung der Chefredaktion.

Bemerkenswert: Wulff sei vor der Veröffentlichung der Recherchen zu seinem
umstrittenen, privaten Hauskredit Gelegenheit zu einer ausführlichen Bewertung
gegeben worden. Eine solche Stellungnahme habe der Präsident am 12. Dezember,
einen Tag vor der Veröffentlichung, zunächst abgeben lassen, dann jedoch kurz
vor Redaktionsschluss wieder zurückgezogen. Zwei Tage nach Erscheinen des
Berichtes habe Wulff dann in einem Telefonat mit dem Bild-Chefredakteur
"persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen auf der
Handy-Mailbox" gebeten, heißt es. Die Zeitung habe daher davon abgesehen, über
den Vorfall zu berichten.

Das Staatsoberhaupt blieb gestern eine konkrete Antwort darauf schuldig. Weder
er noch der Springer-Verlag wollten sich zu entsprechenden Meldungen äußern,
dementierten allerdings auch nicht. "Die Presse- und Rundfunkfreiheit ist für
den Bundespräsidenten ein hohes Gut", ließ Wulff erklären. Er habe sowohl zu den
Krediten für sein Eigenheim als auch über seine Urlaubsaufenthalte Transparenz
hergestellt und Hunderte von Medienanfragen beantwortet. "Über
Vieraugengespräche und Telefonate gibt der Bundespräsident aber grundsätzlich
keine Auskunft", heißt es in der gestern verbreiteten Erklärung des
Präsidialamtes lapidar.

Als Wulff am 12. Dezember des vergangenen Jahres während seiner Reise in der
Golf-Region in Kuwait den Bild-Chef angerufen hatte, um die für den nächsten Tag
geplante Berichterstattung über seinen Kredit noch zu stoppen, habe er nur den
Anrufbeantworter erreicht und sich wütend über die Bild-Recherchen und die zu
erwartende Berichterstattung beklagt. Der Präsident habe mit einem endgültigen
"Bruch" gedroht. Für ihn und seine Frau sei "der Rubikon überschritten". Auch
das Wort "Krieg" soll gefallen sein, heißt es in mehreren Berichten. Auch der
Versuch, beim Springer-Verlagschef zu intervenieren, scheiterte. Döpfner habe
auf die Unabhängigkeit der Redaktion verwiesen. Hat der Bundespräsident die
Presse unter Druck gesetzt?

Die Opposition ist empört: Wulffs "Salamitaktik" müsse endlich ein Ende haben,
forderte SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil. Ein Staatsoberhaupt dürfe nicht
versuchen, kritische Berichterstattung zu unterbinden. "Das wäre unwürdig."

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 457 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff drohte Zeitung

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 48 Wörter


Bundespräsident Wulff gerät in der Kreditaffäre unter zusätzlichen Druck. Wie
die "Bild"-Zeitung bestätigte, versuchte Wulff, die erste Veröffentlichung von
Recherchen zur Finanzierung seines Privathauses zu verhindern, indem er "Bild"-
Chefredakteur Kai Diekmann drohte.

. Politik |Seite 9

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 458 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Dienstag 3. Januar 2012

Ein Präsident sucht die Konfrontation;
AFFÄRE Wulff soll dem Springerverlag mit Bruch gedroht haben.

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 682 Wörter


VON THOMAS KRÖTER

BERLIN/MZ - Es ist das Ende einer wunderbaren Freundschaft: Zwischen Christian
Wulff und dem mächtigsten Boulevardblatt der Nation herrscht Krieg. So
jedenfalls empfindet der Bundespräsident die Enthüllungen von "Bild" über die
Umstände seines Eigenheimkaufs als niedersächsischer Ministerpräsident. Diesen
Einblick in das Innenleben des amtierenden Staatsoberhauptes verdankt die
Öffentlichkeit der wohl ungewöhnlichsten Enthüllung der bundesdeutschen
Pressegeschichte.

Schweigen über die Quelle

Denn die Kriegserklärung, die der Präsident am 12. Dezember 2011 auf dem
Anrufbeantworter von "Bild"-Chef Kai Diekmann hinterließ, veröffentlichte nicht
etwa dessen Blatt, sondern mit erheblichem Zeitverzug die "Frankfurter
Allgemeine Sonntagszeitung". Mit dem Telefonat von einer Auslandsreise an den
Persischen Golf hatte Wulff die Tags drauf beginnende Berichterstattung
verhindern wollen. Wenn der "unglaubliche" Artikel erscheine, drohte er, sei
dies der "endgültige Bruch" mit dem Springerverlag. Für ihn "sei der Rubikon
überschritten", so Wulff . Wenn die "Bild"-Zeitung "Krieg führen" wolle, dann
könne man darüber nach seiner Rückkehr sprechen.

Doch wie kamen die brisanten Worte vom Boulevard in die Sonntagsausgabe des
Bürgerblatts? Darüber schweigen die Beteiligten. Auch die "Süddeutsche Zeitung"
bekam's gesteckt. Wulff fällt als Quelle wohl aus. Bleibt der Besitzer des
Anrufbeantworters. Warum aber jetzt? Nun, Wulff hat die Feiertage im Amt
überstanden. Die Dynamik der Affäre begann nachzulassen. Da macht sich ein
Präsident auf dem Kriegspfad als Wiederanheizer nicht schlecht.

Und warum warf "Bild" die brisante Veröffentlichung so weit weg? Das dürfte ein
Signal an Wulff sein: Schau mal, lieber Christian, wenn's drauf ankommt, dann
stehen die Medien zusammen! Apropos Christian... Wie der wütende Herr Wulff
seinen abwesenden Gesprächspartner anredet, ist nicht überliefert: Du oder Sie?
Aber wer jemandem einen solchen Zornesausbruch auf die Mobilbox spricht, baut
sicher auf ein hohes Maß an Vertrautheit und damit Vertraulichkeit.

Da wirkt es schon wie Hohn, wenn "Bild" gestern per Internet in eigener Sache
mitteilt, man habe nach reiflicher Beratung "davon abgesehen, eigens über den
Vorfall zu berichten", weil Wulff sich später entschuldigt habe. Über den Weg
der dann eben doch Veröffentlichung wird nichts verraten. Dafür verlautet am
selben Tag, aus dem Verlagshaus Springer, in dem "Bild" erscheint, der Präsident
habe sich auch von Vorstandschef Matthias Döpfner eine Abfuhr geholt. Den hatte
er sogar "live" am Hörer. Zu den öffentlichen Bekundungen Wulffs, wie hoch er
die Pressefreiheit achte, passen seine Versuche nicht, ihre praktische Ausübung
zu behindern.

Auf Wohlwollen von "Bild" und Co. hatte Wulff sich in seinem Vorleben als
niedersächsischer Landespolitiker lange verlassen können. Die Trennung von
seiner ersten Frau Christiane wurde eher freundlich, auf jeden Fall aber
erheblich kleiner abgehandelt als das neue Glück mit Ehefrau Nummer zwei,
Bettina. Das lag nicht zuletzt am segensreichen Wirken von Wulffs inzwischen
gefeuertem Pressechef Olaf Glaeseker, der die Zeitung schön bei  Laune hielt.

Ende des Wohlwollens

Zu den Nettigkeiten aus dem Hause Wulff zählten auch Sottisen über andere
CDU-Spitzenpolitiker. Am Bild des  netten Herrn aus Hannover änderte das alles
nichts. Im Gegenteil: Der Mann, der beherzt zugriff, als sich die Chance bot,
Präsident zu werden, inszenierte sich als flapsig. Mit der Formulierung, er sei
"kein Alphatier" und traue sich die Kanzlerschaft nicht zu, entschärften der
Medienprofi  Spekulationen, er wolle Angela Merkel ans Leder. "Bild" machte bei
der Imagebildung fleißig mit. Getrübt wurde das Verhältnis erst, als die das
Blatt  Sympathie für Wulffs Gegenkandidaten um die Präsidentschaft zeigte.
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck,  ein Kämpfer gegen das SED-Regime, ließ  auch
die Herzen der alten Kämpfer im einstigen Frontblatt des Kalten Krieges höher
schlagen.

Kommentar Seite 4

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Bundespräsident Christian Wulff hat sich im Ton vergriffen.FOTOS:DPA/DAPD

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 459 von 500


                                  Platow Brief

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wenn Wulff gehen muss

LÄNGE: 676 Wörter


Die Hoffnung des Bundespräsidenten auf Ruhe nach dem Sturm hat sich während der
Weihnachtsfeiertage nicht erfüllt. Im Gegenteil: Mit dem zum Jahreswechsel
publik gewordenen Drohanruf auf die Mailbox von ,,Bild"-Chef Kai Diekmann, mit
dem Christian Wulff persönlich die Berichterstattung über die dubiosen Umstände
seiner Eigenheimfinanzierung verhindern wollte, hat die Hauskredit-Affäre eine
neue Dimension erreicht.

Längst geht es nicht mehr nur um merkwürdige Vertragsdetails wie die Höhe von
Hypotheken-Zinssätzen, sondern um das wenig präsidiale Amtsverständnis des
höchsten staatlichen Repräsentanten Deutschlands, der einen Amtseid auf das
Grundgesetz geschworen hat, in dem die Pressefreiheit fest verankert ist. Damit
hat Wulff auch noch seinen letzten Kredit an Glaubwürdigkeit verspielt und
selbst wohlwollende Berichterstatter gegen sich aufgebracht. Vor dem Hintergrund
von Wulffs wütenden Drohungen mit Kriegserklärung, Strafantrag und dem
Überschreiten des Rubikons gegen den Springer-Verlag und sein Boulevardblatt
klingen die zuletzt mehrfach vorgetragenen Beteuerungen des Bundespräsidenten
zum hohen Gut der Pressefreiheit nur noch hohl. Ein Bundespräsident, der seine
Glaubwürdigkeit und moralische Autorität und damit sein schärfstes Schwert
verloren hat, kann sein Amt unmöglich weiter ausüben. Da helfen auch erneute
Erklärungsversuche des Staatsoberhaupts nicht mehr.

Inzwischen gehen auch Wulffs Parteifreunde zunehmend auf Distanz zum
Bundespräsidenten. Damit wird es auch für Kanzlerin Angela Merkel schwieriger,
an ihrer bisherigen Strategie des Aussitzens festzuhalten. Denn je tiefer Wulffs
Stern sinkt, desto breiter fällt sein Schatten auf die Kanzlerin, die den
ehemaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten auf den Präsidentenstuhl
gehievt hatte. Nach dem Rücktritt von Wulffs Amtsvorgänger Horst Köhler wollte
Merkel eigentlich nicht noch einmal ein von ihr inthronisiertes Staatsoberhaupt
vorzeitig verlieren. Doch nun dürfte auch Merkel ihre Optionen für den Fall
eines Rücktritts des Staatsoberhaupts ausloten. Dabei wird die Kanzlerin nicht
zuletzt auch den Termin der Landtagswahl in Schleswig-Holstein am 6.5. im Blick
haben. Denn nach derzeitigem Stand verfügt Schwarz-Gelb in der Bundesversammlung
noch über eine knappe Mehrheit von maximal vier Stimmen. Da eine Neuauflage von
Schwarz-Gelb in Kiel derzeit als höchst unwahrscheinlich gilt, droht Merkel nach
dem Urnengang im hohen Norden der Verlust der Mehrheit in der Bundesversammlung.
Aber auch für Rot-Grün würde es dann immer noch nicht zu einer eigenen Mehrheit
reichen.

In einer solchen Pattsituation bliebe der Kanzlerin kaum noch eine andere Wahl,
als die SPD bei der Bundespräsidentenwahl mit ins Boot zu holen und einen den
Sozialdemokraten genehmen Kandidaten vorzuschlagen. Dies freilich käme einem
Affront gegen den liberalen Koalitionspartner gleich, der in der
Bundesversammlung zum fünften Rad am großkoalitionären Wagen degradiert würde.
Zudem würde ein solches schwarz-rotes Bündnis in der Bundesversammlung
unweigerlich als Vorgeplänkel für den Marsch der Union in eine große Koalition
nach der Bundestagswahl 2013 interpretiert. Gut möglich, dass Merkel einem
solchen Szenario einigen Charme abgewinnen könnte. Doch mit Blick auf die
Bundestagswahl und den nervösen Zustand ihres um die nackte Existenz kämpfenden
Koalitionspartners wäre ein solcher Weg für Merkel mit unkalkulierbaren Risiken
verbunden.

Wahrscheinlicher ist denn auch, dass die Kanzlerin noch einmal alles auf die
schwarz-gelbe Karte setzt und Wulff zum baldigen Rücktritt drängt, um die
Bundesversammlung noch frühzeitig genug vor der Schleswig-Holstein-Wahl
stattfinden zu lassen. Als mögliche Kandidaten dürften die schon länger auf den
Posten schielende Arbeitsministerin Ursula von der Leyen und Bildungsministerin
Annette Schavan gute Chancen haben. Die knappen Mehrheitsverhältnisse könnten
dabei durchaus disziplinierend auf die eigene Truppe wirken, zumal ein Erfolg
möglichst schon im ersten Wahlgang die angeschlagene Koalition wieder in die
Offensive bringen würde.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                Copyright 2012 Verlag Aktuelle Information GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 460 von 500



                                   Die Presse

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff hat eh zurückgezahlt

LÄNGE: 258 Wörter



HIGHLIGHT: Was Deutschland aufregt, wäre in Österreich wohl nicht einmal der
Rede wert.


Die Rolle des deutschen Bundespräsidenten ist klar umrissen: Sie dürfen
langweilig, müssen aber unter allen Umständen untadelig sein. Sonst taugen sie
nicht zur moralischen Instanz, zum Hohepriester der Republik. Christian Wulff
ist zwar langweilig, aber trotzdem keine gute Wahl. Im Vergleich zu seinem
Gegenkandidaten, dem ehemaligen DDR-Dissidenten Joachim Gauck, fehlte dem
streberhaften CDU-Parteisoldaten von Anfang an das Format. Dieser Eindruck
bestätigt sich nun. Wulff ist nicht ins Amt gewachsen, sondern darin weiter
geschrumpft. Es widerspricht dem allgemeinen Amtsverständnis, dass ein
Staatsoberhaupt den Chefredakteur der "Bild" (vergeblich) anruft, um zu
verhindern, dass eine für ihn unangenehme Geschichte erscheint. Und es ist auch
kein Ausweis für präsidentielle Intelligenz, Drohungen gegen einen Journalisten
auf einem Anrufbeantworter, gut dokumentiert für die Nachwelt, zu hinterlassen.
Der Kern der Affäre ist auch insofern interessant, als sie in Österreich
vermutlich überhaupt keine Wellen geschlagen hätte. Wulff wird vorgeworfen, als
niedersächsischer Ministerpräsident einen zinsenlosen Kredit von einem
befreundeten Geschäftsmann erhalten zu haben und dies bei einer Anfrage im
Landtag verschwiegen zu haben. Geschenkannahme? Vorteilsannahme im Amt?
Hierzulande wäre die Causa wohl schnell mit einer Gegenfrage beendet: Was wollt
ihr? Der Präsident hat das Geld eh zurückgezahlt. So leicht haben es Politiker
in Deutschland nicht. Dort gelten andere Standards, und das ist besser so.

@LS christian.ultsch@diepresse.com

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 461 von 500



                                   Die Presse

                            Dienstag 3. Januar 2012

Eine Mailbox als neuer Stolperstein für Wulff

AUTOR: Von unserem Korrespondenten Karl Gaulhofer

LÄNGE: 736 Wörter


Deutschland. Der Bundespräsident soll "Bild"- Journalisten mit einer
Strafanzeige gedroht haben.


[Berlin] Eine Telefonmailbox ist eine praktische Sache. Es sei denn, man spricht
im Affekt Dinge drauf, die man später bereut - oder die als Beweismittel dienen
können. Denn beim Empfänger ist die Botschaft dokumentiert, der Absender aber
kann sie nicht rückgängig machen. Es gilt, im Guten wie im Bösen, das
gesprochene Wort.

Daran hat Deutschlands Bundespräsident Christian Wulff wohl nicht gedacht, als
er am 12.cDezember von Kuwait aus Kai Dickmann anrief. Der Chefredakteur der
"Bild"-Zeitung war nicht erreichbar. Also sprach Wulff ihm auf die Mailbox - mit
kaum gebändigter Wut. Er hatte Wind davon bekommen, dass Journalisten des
Blattes "eine unglaubliche Geschichte" über die Finanzierung seines Hauskaufs
recherchierten und schon am nächsten Tag damit an die Öffentlichkeit wollten.
Das wäre der "endgültige Bruch" mit dem Springer-Verlag, wetterte Wulff, denn
damit sei "der Rubikon überschritten". Offenbar wolle die "Bild"-Zeitung "Krieg
führen". Und Wulff brachte seine Waffen in Stellung: Er drohte mit einer
Strafanzeige gegen die Journalisten. Das berichteten, mit identem Wortlaut der
Zitate, die "Frankfurter Allgemeine" und die "Süddeutsche". Die "Bild"-Zeitung
selbst hielt sich zunächst ungewohnt nobel zurück, bestätigte später den Vorfall
knapp. Dem Springer-Verlag scheint es zu genügen, dass der Artikel erschienen
ist und Deutschlands Causa prima dieser Wochen ins Rollen gebracht hat.
Montagabend wurde zudem bekannt, dass Wulff auch beim Chef des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, interveniert hat. Selbst die
Mehrheitsaktionärin des Verlages, Friede Springer, soll Wulff in seinem Versuch
eingeschaltet haben, die unliebsame Veröffentlichung zu verhindern. Dass Wulff
2008, noch als Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, einen Privatkredit bei
der Ehefrau eines befreundeten Unternehmers über 500.000cEuro aufnahm, um sich
damit ein Haus zu kaufen; dass er geschäftliche Kontakte mit diesem Egon Geerken
vor dem Landtag bestritt und mit den wahren Details nur peu à peu herausrückte -
all das brachte Wulff scharfe Kritik von Medien und Opposition ein und hätte ihm
fast das erste Amt im Staat gekostet. Bis er sich vor Weihnachten vor laufender
Kamera für sein Vorgehen in der Affäre entschuldigte. Teil des Canossagangs war,
vielleicht schon in Voraussicht der neuen Querelen, ein Bekenntnis zur "Presse-
und Informationsfreiheit" als "hohes Gut" in "unserer freiheitlichen
Gesellschaft". Damit sollte Weihnachtsfrieden einkehren und Wulff wieder fester
im Sattel sitzen. Das gelang nur für wenige Tage - nicht nur wegen des
kolportierten fernmündlichen Wutanfalls. Denn nun steht ein Bankkredit vom März
2010 im Visier, der den Privatkredit aus dem Hause Geerkens ablösen sollte.

Vorteilsnahme bei Bankkredit?

Denn die BW-Bank, eine Tochter der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW), gewährte
für einen "Überbrückungskredit" laut "Spiegel" ungewöhnlich günstige
Konditionen: je nach Stand des Euribor zwischen 0,9 und 2,1cProzent - etwa die
Hälfte dessen, was normale Kreditnehmer zahlten. Wie hoch waren die Zinsen
wirklich? Bei einer Anfrage der "Bild"-Zeitung berief sich das Institut auf das
Bankgeheimnis, das doch Wulff für seinen Kredit im Interesse "voller
Transparenz" für aufgehoben erklärt hatte. Zwar wich die
"Überbrückungsfinanzierung" mittlerweile einem langfristigen Darlehen zu
marktüblichen Zinsen - aber erst vor wenigen Wochen, als die Affäre schon
ausgebrochen war oder zumindest in der Luft lag. Der günstige Kredit rückt Wulff
in ein ungünstiges Licht. Denn die LBBW ist in staatlicher Hand, Wulff war
damals auch CDU-Beauftragter für die Reform der Landesbanken. Der "Spiegel"
wittert eine andere Verbindung: Die BW-Bank ist die Hausbank von Porsche. Nach
der missglückten VW-Übernahme stand der Autobauer vor der Insolvenz; für das
Institut standen hohe Summen auf dem Spiel. Gerettet hat Porsche auch eine
Geldspritze von VW und die "Grundlagenvereinbarung", mit der Volkswagen die
Übernahme des Sportwagengeschäfts beschloss. Unterschrieben hat sie, als
Aufsichtsrat: Christian Wulff. War der Kredit für ihn ein "Dankeschön" der
zugleich geretteten Bank? Ein "absoluter Blödsinn", so ein Sprecher der BW-Bank.
Auch Wulff sieht keine Interessenkollision. Bei der Staatsanwaltschaft Stuttgart
sind jedenfalls zwei Anzeigen gegen Manager des Instituts eingelangt.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 462 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            3. Januar 2012 Dienstag

Wulff drohte Springer-Verlag

AUTOR: von gregor mayntz und eva quadbeck

LÄNGE: 796 Wörter


Der Bundespräsident hat in persönlichen Telefonaten und mit der Androhung von
strafrechtlichen Konsequenzen eine Berichterstattung über seinen Privatkredit zu
verhindern versucht. Die Politik reagiert zurückhaltend.  von gregor mayntz und
eva quadbeck  Berlin In der Affäre um seinen Hauskredit ist Bundespräsident
Christian Wulff nun auch wegen des Umgangs mit der "Bild"-Zeitung unter Druck
geraten. "Bild" hatte am 13. Dezember erstmals über den Kredit berichtet.

Und Wulff hatte versucht, in mehreren, stellenweise wütenden und drohenden
Telefonaten mit führenden Vertretern des Springer-Konzerns noch während seines
Staatsbesuchs am 12. Dezember in den Vereinigten Arabischen Emiraten genau das
zu verhindern. Die Opposition verlangte erneut Aufklärung.  Wulffs Anwalt Gernot
Lehr erklärte gegenüber unserer Zeitung, sein Mandant gebe über
"Vieraugengespräche und Telefonate grundsätzlich keine Auskunft". Die
Pressefreiheit sei ihm ein hohes Gut, sagte eine Sprecherin von Wulff. Nachdem
immer mehr Details der präsidialen Intervention bekannt geworden waren, sah sich
die "Bild" zu einer offiziellen Stellungnahme veranlasst.  Demnach hatte
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann Wulff vor dem Erscheinen des Artikels
Gelegenheit zu einem Statement gegeben. Wulff hatte das von den Emiraten aus
geliefert, im Laufe des Tages aber wieder zurückgezogen. Stattdessen versuchte
er, Diekmann auf dessen Handy zu erreichen. Als dies nicht gelang, hinterließ er
eine längere Nachricht, in der er sich nach Angaben von "Bild" empört über die
Recherchen zu seinem Hauskredit zeigte und dem verantwortlichen Redakteur mit
strafrechtlichen Konsequenzen drohte. Der Präsident habe sich zwei Tage später
für Ton und Inhalt seiner Äußerungen persönlich entschuldigt, weswegen "Bild"
davon abgesehen hatte, über das Telefonat zu berichten.  Nach Informationen
unserer Zeitung war auf der Mobilbox Diekmanns auch die Rede von "Krieg". Wenn
die "Bild" diesen führen wolle, dann könne man darüber nach seiner Rückkehr
sprechen, habe Wulff gesagt. Er drohte demnach auch mit einem "endgültigen
Bruch", falls der Artikel gedruckt werde. Für ihn sei "der Rubikon
überschritten", hinterließ Wulff in dem Telefonat.  Es war nicht der einzige
Anruf, mit dem Wulff zu intervenieren versuchte. Auch mit Eigentümerin Friede
Springer soll er sich bemüht haben, ins Gespräch zu kommen. Ein weiteres
Telefonat mit Springer-Vorstandschef Mathias Döpfner bestätigte eine
Konzernsprecherin gegenüber unserer Zeitung. Auch darin versuchte Wulff in
aufgebrachtem Tonfall, den Artikel aus dem Blatt zu bekommen. Döpfner soll Wulff
darauf hingewiesen haben, dass die Chefredakteure die Inhalte verantworten.  Die
Politik reagierte zurückhaltend auf die neuesten Erkenntnisse. Vehemente
Befürworter Wulffs waren jedoch schwer zu finden. In strategischen Zirkeln der
Union wuchs am Abend die Bereitschaft, Wulff "freizugeben", ihn also nicht mehr
im Amt halten zu wollen. In der Koalition wurden Fragen nach einer Nachfolge
verdeckt erörtert. Dabei geriet auch die Möglichkeit in den Blick, sich mit der
SPD auf einen Kandidaten zu verständigen.  Die SPD forderte Wulff auf,
schnellstmöglich Klarheit zu schaffen. "Wir brauchen einen Bundespräsidenten,
der sich mit voller Autorität und dem Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger den
Aufgaben seines Amtes widmen kann", erklärte SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil.
Aufklärung tue not, die "Salami-Taktik" müsse ein Ende haben. Ein
Staatsoberhaupt sollte grundsätzlich nicht versuchen, kritische
Berichterstattung zu unterbinden. "Das wäre unwürdig", betonte Heil.
Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke fragte Wulff, "ob das Präsidentenamt nicht
durch sein taktisches Verhalten und seinen mangelnden Aufklärungswillen viel
deutlicher beschädigt wird, als es durch Kritik an seiner Person möglich wäre".
"Ich rate zur Besonnenheit", sagte Klaus Ernst, der Chef der Linkspartei. Wulff
tue sicherlich gut daran, schnell reinen Tisch zu machen. Die Chance zur
persönlichen Aufklärung in eigener Sache müsse ihm aber eingeräumt werden. "Es
wäre schön, wenn der Präsident in dieser schwierigen Zeit bald wieder politische
Impulse setzen könnte."  CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte unserer
Zeitung zu Urlauben in Unternehmer-Villen und der Annahme von Privatkrediten:
"Wir stehen schon mehr unter Beobachtung und haben eine Vorbildfunktion. Das
muss jeder Politiker wissen."  Ex-"Spiegel"-Chefredakteur Stefan Aust nannte
Wulffs Anruf ein "politisches Selbstmordkommando": "Wenn man so etwas bewusst
auf die Mailbox spricht, dann muss man von allen guten Geistern verlassen sein."
Der Journalistenverband betonte, dass sich Prominente kritische
Berichterstattung gefallen lassen müssten.  Leitartikel Seite A 2  Stimme des
Westens Seite A 2  Politik Seite A 4

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 463 von 500



                                 Spiegel Online

                     3. Januar 2012 Dienstag 6:31 PM GMT+1

Die dunkle Seite des netten Herrn Wulff

AUTOR: Severin Weiland

RUBRIK: MAILBOX-AFFÄRE

LÄNGE: 953 Wörter



HIGHLIGHT: Sympathisch, empathisch, einfach nett: Solche Beschreibungen sieht
Bundespräsident Wulff gerne. Doch wenn Journalisten kritisch recherchieren,
zeigt er sich von einer anderen Seite - und versucht den Abdruck zu stoppen. Zu
beobachten ist ein nervöser Mann.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,806961,00.html


Berlin - Es kann im Mediengeschäft kalt zugehen. Mitunter fällt die Temperatur
sehr schnell. Vor drei Wochen war es für den Bundespräsidenten Christian Wulff
und seine Ehefrau Bettina noch gemütlich warm. Als sie kaum von einer
Staatsvisite aus arabischen Staaten zurück waren, druckte die "Bunte" schöne
Bilder unter der Überschrift "Willkommen in 1001 Nacht". Zu einem Zeitpunkt, da
die Affäre um einen Kredit an Wulff durch eine Unternehmergattin gerade ins
Rollen gekommen war.

Jetzt reagiert das Blatt für den Glamour, das dem Paar so lange die Treue
gehalten hat, deutlich kühler. "Vorerst enttäuscht..." überschreibt
Chefredakteurin Patricia Riekel ihren Kommentar. Und dann fragt die Zeitschrift:
"Ist Christian Wulff womöglich ein ganz anderer als der Mann mit dem
Schwiegersohn-Charme?"

"Bunte" und andere Blätter haben lange Zeit mitgewerkelt am Bild Wulffs. So
sollte er sein: ein Mann, der mit Empathie und Sympathie durch die Politik
wandelte. So wollte auch er sich am liebsten sehen.

Als Wulff im Sommer 2010 im Schloss Bellevue einzog, da atmete mancher
Mitarbeiter im Bundespräsidialamt auf. Vorgänger Horst Köhler hatte sich
manchmal nicht unter Kontrolle, reagierte unwirsch, blaffte, brüllte. Wulff
hingegen war freundlich, suchte die Mitarbeiter sogar in der Kantine auf.

Der Nicht-Stratege

Dass es auch den anderen Wulff gibt, den weniger netten, das erfährt die
Öffentlichkeit jetzt. Sein Versuch, "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann vom
Abdruck eines Artikels abzuhalten, in dem Details des 500.000-Euro-Kredits
beschrieben werden, zeigt einen anderen Bundespräsidenten. Hier präsentiert sich
ein Mann, dem offenbar die Nerven durchgehen, der eine wütende Nachricht auf der
Mailbox Diekmanns hinterlässt, ohne über die Konsequenzen nachzudenken. Selbst
in der Koalition sind manche nur noch sprachlos.

Wie kann einem erfahrenen Politiker, der Ministerpräsident und Oppositionsführer
in Niedersachsen war, ein solcher Fehler passieren? Kein Stratege war da am
Werk, keiner, der den nächsten Schritt bedachte. "Bild" hatte ihn so lange mit
positiven Berichten begleitet - offenbar sah er sich in einer Position, an den
wichtigen Stellen etwas in eigener Sache bewirken zu können. So ließ er alle
Vorsicht fahren. Schließlich rief er auch noch den Vorstandschef der Springer
AG, Mathias Döpfner an und kontaktierte sogar Mehrheitsaktionärin Friede
Springer selbst und bat um Intervention.

Das für Wulff augenscheinlich Unerwartete trat ein: Das Blatt druckte die
Geschichte trotzdem, und am Ende gelangte auch noch der Inhalt der
Mailbox-Aufzeichnung, für den sich Wulff zwei Tage später bei Diekmann
entschuldigte, an die Öffentlichkeit.

Noch nie hat sich ein Bundespräsident so nackt dem Publikum präsentiert.

Wenn Wulff anders reagiert hätte, wäre ihm Vieles erspart geblieben. Vielleicht
wäre die Krise jetzt schon halbwegs ausgestanden. Doch nun wird er wieder und
wieder an seinen Worten zur Pressefreiheit gemessen. Zuletzt hatte er noch bei
seinem Staatsbesuch in Kuwait erklärt, Presse- und Meinungsfreiheit seien "immer
ein Stachel im Fleisch der Regierenden und der Herrschenden". Sie seien außerdem
"die beste Grundlage für erfolgreiche gesellschaftliche Entwicklung".

Der schöne Schein

Eigentlich kann das Publikum dankbar sein. Der schöne Vorhang ist zerrissen, den
Wulff - mit tatkräftiger Unterstützung mancher Medien - der Öffentlichkeit
präsentiert hatte. Nun kommen weitere Details ans Licht, sie zeigen einen
Bundespräsidenten, der größtes Risiko spielte und nur durch die bislang
betriebene Diskretion der Journalisten schon einmal vor einer Blamage bewahrt
wurde. Denn vor Monaten hatte Wulff in einem weiteren Fall interveniert -
gegenüber der "Welt am Sonntag". Hier ging es nicht um Geld, sondern um eine
Geschichte aus seiner Kindheit, über seine Halbschwester Bettina Mertschat.

Nach Darstellung des Blattes ließ Wulff vor der Veröffentlichung einen der
beteiligten Reporter in seinen Amtssitz bestellen. Der Chefredakteur der "Welt
am Sonntag", Jan-Eric Peters, erzählt, Wulff habe dem Journalisten in einem
langen Vier-Augen-Gespräch damit gedroht, dass er im Falle einer
Veröffentlichung sofort eine Pressekonferenz einberufen und dort erklären würde,
dass die "Welt am Sonntag" eine Grenze überschritten habe.

Nähe zum Boulevard

Außerdem habe Wulff angekündigt, jede Zusammenarbeit mit der "Welt" zu beenden,
falls das Stück publiziert würde. "Unser Reporter, ein erfahrener Journalist,
war sehr überrascht von dem Vorgang und sagte mir, er habe diesen Teil des
Gesprächs als eisig und sehr heftig empfunden. Nach dem Gespräch versuchte Wulff
an höchsten Verlagsstellen, unter anderem beim Vorstandsvorsitzenden, zu
intervenieren. Ich habe trotzdem entschieden, die Geschichte zu
veröffentlichen", so der Chefredakteur zu spiegel ONLINE.

Die Reportage, die im Juni 2011 erschien, wirft ein Schlaglicht auf die
schwierigen familiären Verhältnisse, aus denen Wulff entstammt. Wer sie liest,
lernt eine neue Seite des Bundespräsidenten kennen - und sie macht ihn
keineswegs unsympathisch. So kann das Leben eben spielen.

Nun ist Wulff nicht der einzige Prominente, der hochnervös reagiert, wenn im
befreundeten und familiären Umfeld recherchiert wird. Manche versuchen, ihren
Freunden das Gespräch mit Journalisten zu verbieten, andere drohen sofort mit
dem Anwalt. Auch für einen Bundespräsidenten gilt eine Grenze, die seine
Persönlichkeitsrechte wahrt.

Denn was einmal in der Welt ist, ist aus ihr nicht mehr zu bannen, setzt sich in
immer neuen Varianten in den Medien fort. Doch wer sich mit dem Boulevard
einließ wie Wulff, der weiß, dass es nicht immer nur die schönen Geschichten
gibt.

Das ist der Preis, den Prominente zu zahlen haben. Wulff, so scheint, hat es
mitunter vergessen.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 464 von 500



                                 Spiegel Online

                     3. Januar 2012 Dienstag 1:25 PM GMT+1

Boris Becker empfiehlt Wulff Krisenberater

RUBRIK: TIPP VIA TWITTER

LÄNGE: 120 Wörter



HIGHLIGHT: Er hat selbst große Erfahrung im Umgang mit Boulevardmedien - und
gibt nun dem in Bedrängnis geratenen Bundespräsidenten Ratschläge zur
Krisenbewältigung. Boris Becker empfiehlt Christian Wulff, auf Expertenhilfe
zurückzugreifen.; http://www.spiegel.de/panorama/0,1518,806944,00.html


Berlin - Ex-Tennisprofi Boris Becker (44) hat Bundespräsident Christian Wulff
einen Berater für den Umgang mit der "Bild"-Zeitung und deren Chefredakteur Kai
Diekmann empfohlen. Via Kurznachrichtendienst Twitter fragte der dreimalige
Wimbledon-Sieger: "Was macht denn BP wulff??? Er ruft bei CR dieckmann an und
beschwert sich... hat wulff keine krisenberater um sich?"

Sicherheitshalber gab der boulevardmedienerfahrene Becker dem Bundespräsidenten
einen Ratschlag mit auf den Weg: "Vielleicht zu lange in hannover gelebt... MAN
legt sich niemals mit BILD an, oder MAN gewinnt WIMBLEDON." Wulff hatte mit
einem Anruf bei Diekmann persönlich versucht, die Berichterstattung der Zeitung
über seine Kredite zu verhindern.

wit/dpa

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 465 von 500



                                 Spiegel Online

                     3. Januar 2012 Dienstag 12:48 PM GMT+1

Wulff hat auch "Welt am Sonntag" bedrängt

AUTOR: Anna Reimann

RUBRIK: ANRUFE BEI JOURNALISTEN

LÄNGE: 1047 Wörter



HIGHLIGHT: Das Vorgehen des Bundespräsidenten bei der "Bild"-Zeitung war kein
Einzelfall. Auch bei der "Welt am Sonntag" hat Christian Wulff angerufen, um
einen Artikel zu verhindern. Chefredakteur Peters spricht gegenüber spiegel
ONLINE von einem "eisigen und sehr heftigen" Gespräch.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,806867,00.html


Berlin - Christian Wulffs Anrufe bei der "Bild"-Zeitung waren kein einmaliger
Vorfall. Schon Monate zuvor hat der Bundespräsident versucht, bei einem anderen
Springer-Blatt einen Bericht zu verhindern. Wie die "Welt" am Dienstag schrieb,
habe die "Welt am Sonntag" (WamS) im Sommer 2011 "bei einer Recherche ganz
ähnliche Erfahrungen wie nun die 'Bild'-Zeitung gemacht". Jan-Eric Peters,
Chefredakteur der "Welt"-Gruppe", bestätigte den Vorgang auf spiegel ONLINE.

Um die Veröffentlichung eines Artikels zu verhindern, habe das
Bundespräsidialamt laut "Welt" massiv interveniert - nicht nur beim
Chefredakteur, sondern auch an höchsten Verlagsstellen. "Einer der Autoren wurde
in der Sache ins Schloss Bellevue gebeten", heißt es in der Zeitung. Dort habe
Wulff dem Redakteur persönlich mit "unangenehmen und öffentlichkeitswirksamen
Konsequenzen" gedroht, sollte der Artikel veröffentlicht werden. Die Zeitung
schreibt nicht, um welchen Beitrag es sich handelte, sondern erläutert nur
knapp: "Der Artikel wurde veröffentlicht."

Es handelt sich um ein mehrseitiges Stück über Wulffs Familie, das die "Welt am
Sonntag" Ende Juni veröffentlicht hat. Der Titel: "Die Wulffs von nebenan",
online betitelte die "Welt" das Stück mit "Die Geschichte der heimlichen
Schwester". Darin hieß es, dass Wulff auch als Bundespräsident "nett, solide und
leise" sei, so wie man es von ihm erwarte. "In seiner Familie ging es nicht
immer so ruhig zu", schrieb die "Welt am Sonntag".

Peters schilderte spiegel ONLINE den genauen Vorgang: Ein paar Tage vor der
Veröffentlichung des Artikels habe die Redaktion der Zeitung schriftlich Fragen
an den Bundespräsidenten gestellt - alle seien unbeantwortet geblieben.
"Stattdessen gingen in der Redaktion mehrere Anrufe aus dem Bundespräsidialamt
ein mit dem Ziel, die Geschichte zu verhindern. Als klar war, dass wir den
Artikel trotzdem veröffentlichen wollten, wurde einer der Reporter am Samstag
wenige Stunden vor Redaktionsschluss ins Schloss Bellevue gebeten."

"Unser Reporter war sehr überrascht"

Dort habe Wulff dem Reporter in einem langen Vier-Augen-Gespräch damit gedroht,
dass er im Falle einer Veröffentlichung sofort eine Pressekonferenz einberufen
und dort erklären würde, dass die "Welt am Sonntag" eine Grenze überschritten
habe. Außerdem habe Wulff angekündigt, jede Zusammenarbeit mit der "Welt" zu
beenden, falls das Stück publiziert würde, so Peters. "Unser Reporter, ein
erfahrener Journalist, war sehr überrascht von dem Vorgang und sagte mir, er
habe diesen Teil des Gesprächs als eisig und sehr heftig empfunden. Nach dem
Gespräch versuchte Wulff an höchsten Verlagsstellen, unter anderem beim
Vorstandsvorsitzenden zu intervenieren. Ich habe trotzdem entschieden, die
Geschichte zu veröffentlichen", sagt der Chefredakteur.

Oliver Michalsky, stellvertretender Chefredakteur der "Welt"-Gruppe hatte
bereits am Vormittag via Facebook den betreffenden Artikel gepostet. Dazu
schreibt Michalsky: "Wegen dieses Artikels übrigens wurde 2011 ein Kollege ins
Schloss Bellevue komplimentiert, wo der Bundespräsident persönlich mit
unangenehmen Konsequenzen im Fall einer Veröffentlichung drohte."

Vom Präsidialamt gab es dazu bislang keine Stellungnahme. In dem Stück ging es
um eine Halbschwester Wulffs, Bettina Mertschat-Wulff, mit der die Autoren sich
getroffen hatten. "Sie ist die Schwester, die es eigentlich nicht gibt. Ihr
Leben ist eine unerwähnte Episode im Leben des Bundespräsidenten", schrieben die
Journalisten. Der Beitrag thematisiert Wulffs schwierige Kindheit. Der Vater
hatte die Familie verlassen, als Wulff zwei Jahre alt war. Seine Mutter war
schwerkrank. Mit einer anderen Frau bekam Wulffs Vater ein weiteres Kind - die
in dem Artikel interviewte Halbschwester.

Rückendeckung für Wulff schwindet

Die Frau erklärte der "Welt am Sonntag", sie sei das einzige Familienmitglied
Wulffs, das im Leben des Bundespräsidenten nicht vorkomme. Vor 13 Jahren hätten
sich die beiden zuletzt gesehen. Es gebe nichts, was sie sich mehr wünsche, als
dass Wulff sie ins Schloss Bellevue einladen würde.

Offenbar fürchtete Wulff die Geschichte so sehr, dass er die Journalisten
bedrängte. Ob dabei ähnlich scharfe Wörter fielen wie bei seinen Drohanrufen bei
der Bild-Zeitung, ist nicht bekannt. Dem Springer-Blatt hatte Wulff wegen eines
kritischen Artikels gedroht, von "Krieg" und von strafrechtlichen Konsequenzen
soll die Rede gewesen sein.

Innerhalb der schwarz-gelben Koalition schwindet deshalb der Rückhalt für Wulff.
FDP-Vize Holger Zastrow nannte Wulff einen Bundespräsidenten ohne Größe. "Wenn
es so sein sollte, dass er als Bundespräsident persönlich zum Hörer greift,
einen Chefredakteur anruft, auf die Mailbox spricht, dann ist das nicht die
Größe, die ich von einem Bundespräsidenten erwarte", so Zastrow am Dienstag auf
MDR Info.

Zwar müsse mit einem Bundespräsidenten generell respektvoll umgegangen werden.
Wulff sei jetzt aber "in der Pflicht, das aufzuklären". "Und da erwarte ich,
dass er sich diese Woche erklärt." Der Liberale fügte hinzu, die Vorwürfe gegen
das Staatsoberhaupt seien nicht geeignet, von einem Gericht entschieden zu
werden. "Es ist ja nur menschlich komisch, dass er zu solchen Mitteln greift."

Wulff schweigt bisher auch zu dem Fall. "Über Vier-Augen-Gespräche und
Telefonate gibt der Bundespräsident grundsätzlich keine Auskunft", teilte das
Bundespräsidialamt lediglich mit. Die Presse- und Rundfunkfreiheit sei für den
Bundespräsidenten ein hohes Gut. Er habe deshalb zu den Krediten für sein
Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten Transparenz hergestellt, Erklärungen
abgegeben und mehrere hundert Medienanfragen beantwortet.

Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft derweil einen Anfangsverdacht wegen
Vorteilsnahme gegen Wulffs ehemaligen Sprecher Olaf Glaeseker. Das berichtete
die "Neue Presse". Die Zeitung berief sich auf einen Sprecher der
Ermittlungsbehörde.

Glaeseker soll dem Blatt zufolge ab 2008 mit seiner Frau Vera dreimal in
Auslandsquartieren des Event-Unternehmers Manfred Schmidt gratis Urlaub gemacht
haben, darunter in Barcelona und in Südfrankreich. Glaeseker war damals
Niedersachsens Regierungssprecher im Rang eines Staatssekretärs und hätte als
Landesbediensteter teure Geschenke wie Gratisurlaube möglicherweise nicht
annehmen dürfen. Ministerpräsident war zu dieser Zeit Wulff.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 466 von 500



                                 Spiegel Online

                     3. Januar 2012 Dienstag 8:29 AM GMT+1

Rückendeckung für Wulff schwindet

RUBRIK: ANRUF-AFFÄRE

LÄNGE: 912 Wörter



HIGHLIGHT: Der Druck auf Christian Wulff ist enorm, in den eigenen Reihen
verliert der Bundespräsident an Rückhalt. Parteifreunde sind verstört, fordern
eine "totale Aufklärung" in der Affäre um Kredite und Drohanrufe bei der Presse.
FDP-Vize Zastrow greift das Staatsoberhaupt nun offen an.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,806829,00.html


Berlin - Christian Wulff hat der "Bild"-Zeitung wegen eines kritischen Artikels
gedroht, von "Krieg" und von strafrechtlichen Konsequenzen soll die Rede gewesen
sein. Für FDP-Vize Holger Zastrow ist das nicht das Amtsverständnis, das er von
einem Staatsoberhaupt erwartet. Er nennt Wulff einen Bundespräsidenten ohne
Größe. "Wenn es so sein sollte, dass er als Bundespräsident persönlich zum Hörer
greift, einen Chefredakteur anruft, auf die Mailbox spricht, dann ist das nicht
die Größe, die ich von einem Bundespräsidenten erwarte", so Zastrow am Dienstag
auf MDR Info.

Zwar müsse mit einem Bundespräsidenten generell respektvoll umgegangen werden.
Wulff sei jetzt aber "in der Pflicht, das aufzuklären". "Und da erwarte ich,
dass er sich diese Woche erklärt." Der Liberale fügte hinzu, die Vorwürfe gegen
das Staatsoberhaupt seien nicht geeignet, von einem Gericht entschieden zu
werden. "Es ist ja nur menschlich komisch, dass er zu solchen Mitteln greift".

Der Bundespräsident steht seit Wochen wegen der Finanzierung seines Privathauses
bei Hannover durch Kredite des befreundeten Unternehmerpaares Geerkens und der
BW-Bank in der Kritik, über die auch der spiegel berichtet hatte. Am Montag war
Wulff erneut massiv unter Druck geraten: Es war bekannt geworden, dass er mit
Anrufen bei "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und Axel-Springer-Vorstandschef
Mathias Döpfner versucht hatte, einen für ihn unliebsamen kritischen Artikel
über seine umstrittenen Haus-Darlehen zu verhindern.

In der Heimat distanzieren sich die Parteifreunde

Im eigenen Lager schwindet seitdem die Unterstützung für den Bundespräsidenten,
in seiner niedersächsischen Heimat rücken Verbündete offenbar von Wulff ab.
"Viele Parteifreunde haben bei mir angerufen. Alle äußerten sich negativ zu
Wulffs Verhalten", sagte der stellvertretende Vorsitzende der
CDU-Landtagsfraktion, Karl-Heinz Klare, der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung".
"Die Leute wollten totale Aufklärung, sonst wird das Amt des Bundespräsidenten
beschädigt."

Zuvor hatte der CDU-Fraktionsvorsitzende in Hannover, Björn Thümler, bereits die
"lückenlose Aufklärung der Vorwürfe gegen den heutigen Bundespräsidenten"
gefordert. Sie könnten zu einer Belastung werden für die Partei, die ihn
aufgestellt hatte.

FDP-Generalsekretär Patrick Döring, der auch Mitglied des niedersächsischen
Landesvorstands der Liberalen ist, sprach in der "Frankfurter Allgemeinen
Zeitung" von einer "Summe von Ungeschicklichkeiten".

"Wir haben eine Vorbildfunktion"

Die Unterstützung für Wulff aus der Bundes-Union ist bisher eher mau -
öffentlich will kaum einer Stellung nehmen. Gerda Hasselfeldt,
CSU-Landesgruppenchefin, äußerte sich als eine der wenigen. Sie sprach ihre
Kritik an Wulff in der "Rheinischen Post" indirekt aus. Zur Annahme von
Privatkrediten und Urlauben in Unternehmer-Villen sagte sie: "Wir stehen schon
mehr unter Beobachtung und haben eine Vorbildfunktion. Das muss jeder Politiker
wissen."

Hasselfeldt pochte auf eine weitere Erklärung des Bundespräsidenten. Nur Wulff
könne die gegen ihn erhobenen Vorwürfe überzeugend aufklären, sagte sie im
Deutschlandfunk. "Dass kann nur er selbst", sagte Hasselfeldt. Sie sei überzeugt
davon, dass Wulff "nach einigen Tagen der Überlegung auch zu diesem Schluss
kommt". Sie wolle ihm zur Aufklärung des Sachverhalts keine Frist setzen. Dies
müsse der Bundespräsident selbst wissen.

Kritik kam auch von den Grünen. Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke sagte: Der
Bundespräsident "muss sich nicht wundern, dass er von immer neuen Fragen
überrollt wird, solange er keinen reinen Tisch macht und Informationen nur
scheibchenweise herausrückt".

Via Facebook schaltete sich SPD-Chef Sigmar Gabriel ebenfalls indirekt in die
Wulff-Debatte ein. Dort postete er Auszüge aus Artikel 5 des Grundgesetzes:
"Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und
zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu
unterrichten. Die Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch
Rundfunk und Film werden gewährleistet. Eine Zensur findet nicht statt."

Anfangsverdacht gegen Wulffs Ex-Sprecher

Wulff schweigt bisher zu seinen Drohanrufen. "Über Vieraugengespräche und
Telefonate gibt der Bundespräsident grundsätzlich keine Auskunft", teilte das
Bundespräsidialamt lediglich mit. Die Presse- und Rundfunkfreiheit sei für den
Bundespräsidenten ein hohes Gut. Er habe deshalb zu den Krediten für sein
Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten Transparenz hergestellt, Erklärungen
abgegeben und mehrere Hundert Medienanfragen beantwortet. Diese Erklärung wirkt
für viele Beobachter angesichts der neuen Enthüllungen rund um die
"Bild"-Zeitung umso seltsamer.

Unterdessen prüft die Staatsanwaltschaft Hannover einen Anfangsverdacht wegen
Vorteilsnahme gegen Wulffs ehemaligen Sprecher Olaf Glaeseker. Das berichtete
die "Neue Presse". Die Zeitung berief sich auf einen Sprecher der
Ermittlungsbehörde.

Glaeseker soll dem Blatt zufolge ab 2008 mit seiner Frau Vera dreimal in
Auslandsquartieren des Event-Unternehmers Manfred Schmidt gratis Urlaub gemacht
haben, darunter in Barcelona und in Südfrankreich. Glaeseker war damals
Niedersachsens Regierungssprecher im Rang eines Staatssekretärs und hätte als
Landesbediensteter teure Geschenke wie Gratisurlaube möglicherweise nicht
annehmen dürfen. Ministerpräsident war zu dieser Zeit Wulff.

Er hatte seinen langjährigen Sprecher Glaeseker kurz vor Weihnachten ohne
Angaben von Gründen entlassen.

heb/dapd/Reuters/dpa

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 467 von 500




                                  Der Standard

                            Dienstag 3. Januar 2012
                                  Ausgabe 4 WI

Parteifreunde auf Distanz zu Wulff

RUBRIK: APO; International; S. 4

LÄNGE: 470 Wörter



HIGHLIGHT: Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff ist  wegen versuchten
Drucks auf die Presse schwer angeschlagen. Koalitionspolitiker gehen auf
Distanz,  aber Bundeskanzlerin Angela Merkel schweigt.


Berlin  - Der persönliche Drohanruf des deutschen Bundespräsidenten Christian
Wulff auf die Mailbox des Bild-Chefredakteurs Kai Diekmann hat möglicherweise
juristische Folgen. Die Berliner Staatsanwaltschaft prüft, ob ein
Anfangsverdacht der Nötigung besteht. "Wir haben eine Anzeige wegen Nötigung im
Zusammenhang mit der Mailbox-Aufsprache erhalten", sagte Oberstaatsanwalt Martin
Steltner der Berliner Zeitung. Außerdem seien noch weitere drei Anzeigen wegen
der Finanzierung des Privathauses eingegangen.

Wulff hatte Diekmann mit strafrechtlichen Konsequenzen gedroht, sollte Bild
einen Beitrag über den umstrittenen Kredit eines befreundeten Unternehmerpaars
für sein Haus veröffentlichen. Am Dienstag wurde bekannt, dass Wulff auch in
einem anderen Fall versuchte hatte, einen ihm unliebsamen Zeitungsartikel zu
verhindern. Dabei ging es laut dem Chefredakteur der Welt-Gruppe, Jan-Eric
Peters, um einen mehrseitigen Bericht der Welt am Sonntag über Wulffs
zerrüttetes Verhältnis zu einer seiner Schwestern, wie Spiegel Online
berichtete.

Der Hamburger Stern wiederum schreibt in seiner jüngsten Ausgabe, Wulff habe in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident einem Eventmanager zumindest
indirekt bei der Sponsoren suche für private Prominentenpartys geholfen.

Aus der CDU Niedersachsen kommt bereits offene Kritik an Wulff. Laut
Landtags-Fraktionsvize Karl-Heinz Klare mehren sich die unzufriedenen Stimmen:
"Viele Parteifreunde haben bei mir angerufen, alle äußerten sich negativ zu
Wulffs Verhalten", sagte Klare der Hannoverschen Allgemeinen Zeitung.

Auch der stellvertretende FDP-Bundesvorsitzende Holger Zastrow forderte
Aufklärung von Wulff. Wenn dieser tatsächlich  einem Chefredakteur auf die
Mailbox gesprochen habe, "dann ist das nicht die Größe, die ich von einem
Bundespräsidenten erwarte", sagte Zastrow im MDR.

Die oppositionelle SPD gab ihre bisher zurückhaltende Position auf.
Parteivorsitzender Sigmar Gabriel äußerte auf seiner Facebook-Seite Zweifel, ob
Wulff als Bundespräsident noch tragbar ist. Niemand könne sich einen
Bundespräsidenten wünschen, der den Eindruck erweckt, er sei seinem Amt weder
politisch noch stilistisch gewachsen.

Die Bundesregierung hielt sich unterdessen bedeckt. Hinter dem Schweigen von
Kanzlerin Angela Merkel vermuten Beobachter zwei Gründe: Sie wolle nicht nur
verhindern, dass nach Horst Köhler der zweite von ihr auserkorene
Bundespräsident vorzeitig aus dem Amt scheidet. Weit gravierender sei eine
drohende Niederlage bei der Wahl eines Wulff-Nachfolgers. Denn in der
Bundesversammlung kann die Regierungschefin anders als bei der Kür Wulffs im
Juni 2010 nicht mehr mit einer sicheren schwarz-gelben Mehrheit rechnen. Sollten
SPD und Grüne einen Kandidaten durchsetzen, wäre dies ein Signal für einen
Machtwechsel. (dpa, Reuters, red)   Kommentar Seite32

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Kanzlerin Angela Merkel und ihr Präsidentschaftskandidat Christian Wulff
vor Bekanntgabe des Wahlergebnisses in der Bundesversammlung im Juni 2010. Wulff
siegte im dritten Wahlgang gegen den ostdeutschen Bürgerrechtler Joachim Gauck.
Foto: Reuters/Rattay

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 468 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff in Nöten

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: SEITE DREI; S. 3

LÄNGE: 217 Wörter



HIGHLIGHT: Affäre Der Bundespräsident lässt kein Fettnäpfchen aus. Sein
Krisenmanagement ist katastrophal.


Von Armin Käfer

Mit jedem neuen Detail, das über die Amigo-Affäre des Bundespräsidenten ans
Tageslicht kommt, wird es schwerer, Christian Wulff zu verstehen und was diesen
Mann eigentlich umtreibt. Was er sich zuschulden kommen ließ, ist anrüchig
genug. Wie er damit umgeht, macht alles noch schlimmer. Wulffs
Verteidigungsstrategie erweckte von Anfang an den Verdacht, er bedauere und
räume nur gerade das ein, was ohnehin nicht mehr zu leugnen ist. Sein
Krisenmanagement ist stümperhaft, ja geradezu katastrophal. Es offenbart zudem
ein höchst problematisches Amtsverständnis.

Das gilt insbesondere für den Versuch, die Affäre aus der Welt zu räumen, noch
bevor diese davon erfahren sollte. Wulff muss von der Recherchen der
"Bild"-Zeitung in höchstem Maße alarmiert gewesen sein. Denn er hat sich nicht
entblödet, höchstselbst bei deren Chefredakteur und sogar beim Chef des
Springer-Verlages anzurufen, um eine Veröffentlichung zu verhindern, gar zu
drohen. Wie verträgt sich dieses unpräsidiale Gebaren mit der Würde des höchsten
Staatsamtes? Von Souveränität kündet es jedenfalls nicht. Auch nicht von Respekt
vor dem Grundrecht auf Pressefreiheit. Die Kanzlerin wollte einen Politiker an
der Spitze des Staates. Jetzt hat sie einen, der sich so benimmt, wie es
Politikern gemeinhin unterstellt wird.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 469 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff soll Redaktor gedroht haben

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 6

LÄNGE: 230 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat in der Kreditaffäre offenbar persönlich
massiven Druck auf Journalisten ausgeübt, um Enthüllungen zu verhindern. Die
«Bild»-Chefredaktion bestätigte am Montag, Wulff habe in einem Anruf bei
Chefredaktor Kai Diekmann dem verantwortlichen Redaktor mit strafrechtlichen
Konsequenzen gedroht, sollte ein Beitrag über seinen umstrittenen Kredit
veröffentlicht werden.

Die «Süddeutsche Zeitung» und die «Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung»
hatten zuvor berichtet, Wulff habe in dem Telefonat mit einem endgültigen Bruch
mit dem Springer-Verlag gedroht, falls der Bericht gedruckt werde. Für ihn «sei
der Rubikon überschritten» habe Wulff gesagt. Wenn die «Bild»-Zeitung «Krieg
führen» wolle, dann könne man darüber sprechen. Während das Bundespräsidialamt
nicht auf die Vorwürfe einging, rügte der Deutsche Presserat das Vorgehen
Wulffs. Die SPD gab ihre Zurückhaltung auf und übte erstmals scharfe Kritik an
Wulff. Die Bundesregierung schwieg zu dem neuen Vorwurf.

«Bild» berichtete weiter, dem Bundespräsidenten sei Gelegenheit zur
Stellungnahme gegeben worden. Wulff habe diese zunächst abgegeben, aber am 12.
Dezember kurz vor Redaktionsschluss zurückgezogen. Zwei Tage später habe Wulff
erneut Diekmann angerufen und um «Entschuldigung für Ton und Inhalt» seiner
Äusserungen auf der Combox gebeten, erklärte die «Bild»-Chefredaktion. (Reuters)

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 470 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Dienstag 3. Januar 2012

Bei Anruf Wut;
Springer-Verlag bestätigt Telefonate des Bundespräsidenten und den Versuch der
Einflussnahme auf Berichte über seinen umstrittenen Kredit. Rückhalt für Wulff
in der Union schwindet

AUTOR: Hans Monath, Sonja Pohlmann und Antje Sirleschtov

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21203

LÄNGE: 555 Wörter


Berlin - Nach dem Bekanntwerden neuer Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian
Wulff in der Kreditaffäre schwindet der Rückhalt für das Staatsoberhaupt
dramatisch. Aus der Unionsfraktion verlautete am Montag, man werde den
Präsidenten nun "seinem Schicksal überlassen". Wulff hatte versucht, durch
persönliche Anrufe die Berichterstattung der "Bild"-Zeitung über seinen
umstrittenen Privatkredit zu verhindern und den Journalisten mit einem
Strafantrag gedroht. In der CDU wurde dieses Verhalten als "absolut
unterirdisch" bezeichnet.

Der Bundespräsident wollte den Vorgang am Montag weder bestätigen noch
dementieren. Die Presse- und Rundfunkfreiheit sei "für den Bundespräsidenten ein
hohes Gut", hieß es lediglich in einer Mitteilung des Präsidialamts. Wulff habe
deshalb zu den Krediten für sein Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten
"Transparenz hergestellt, Erklärungen abgegeben" und mehrere Hundert Anfragen
beantwortet. Über Vieraugengespräche und Telefonate gebe der Präsident aber
"grundsätzlich keine Auskunft".

Wulff hatte nach Informationen des Tagesspiegels am 12. Dezember, einen Tag vor
dem ersten Bericht des Boulevardblatts zu dem Privatkredit, vergeblich versucht,
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann zu erreichen. Auf dessen Mailbox hinterließ er
eine wütende Botschaft und drohte mit einem Strafantrag und dem "endgültigen
Bruch" mit dem Springer- Verlag, falls die "unglaubliche" Geschichte erscheine.
Für ihn und seine Frau sei "der Rubikon überschritten". Auch soll das Wort
"Krieg führen" gefallen sein. Nach Tagesspiegel-Informationen versuchte Wulff
auch durch einen Anruf bei Springer-Vorstandschef Mathias Döpfner, die
Berichterstattung der Zeitung zu verhindern. Laut "Cicero online" intervenierte
er außerdem bei Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer. Beide verwiesen
jedoch auf die Unabhängigkeit der Chefredakteure.

Der Deutsche Journalisten-Verband DJV reagierte empört. "Prominente müssen sich
kritische Berichterstattung als Teil der Meinungsfreiheit gefallen lassen",
erklärte DJV-Vorsitzender Michael Konken. "Das müsste niemand besser wissen als
der erste Mann im Staat." Dem Bundespräsidenten komme als Staatsoberhaupt eine
Vorbildfunktion zu. Der Deutsche Presserat wertete die Einflussnahme als sehr
bedenklich. Wulff habe das Bild, das er in der Öffentlichkeit und in den Medien
abgebe, selbst zu verantworten.

Von Unionspolitikern wurden am Montag keine Vertrauenserklärungen für Wulff mehr
abgegeben. Der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter forderte erneut Wulffs
Rücktritt. Mit seinem "kruden Verfassungsverständnis von Pressefreiheit" habe er
sich endgültig diskreditiert. Vertreter der Opposition verlangten erneut, der
Bundespräsident müsse nun volle Klarheit schaffen. Der Vizechef der
SPD-Bundestagsfraktion, Hubertus Heil, forderte, Wulffs "Salamitaktik" müsse
"endlich ein Ende haben". Daran müsse ihm selbst im Interesse des Amtes gelegen
sein. "Unwürdig" wäre es, wenn ein Staatsoberhaupt versuchen sollte, kritische
Berichte zu unterbinden, warnte Heil. Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi
Lemke sagte, Wulffs Verhalten beschädige "ihn als Person und das Amt". Der
Generalsekretär der rheinland-pfälzischen SPD, Alexander Schweitzer, forderte,
Wulff müsse nun entweder das Land von "dieser peinlichen Debatte" befreien oder
"zurück in sein Einfamilienhaus" ziehen.

Seite 2

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 471 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Dienstag 03. Januar 2012

Drohanruf beim Chefredakteur;
AFFÄREN Bundespräsident Christian Wulff wollte Berichterstattung der "Bild" über
seinen Privatkredit verhindern

AUTOR: STEFFEN GRIMBERG

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 787 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄREN Bundespräsident Christian Wulff wollte Berichterstattung der
Bild  über seinen Privatkredit verhindern


VON STEFFEN GRIMBERG

BERLIN taz Neben der Debatte über seinen umstrittenen Privatkredit hat
Bundespräsident Christian Wulff jetzt auch noch eine Telefonaffäre an der Backe.
Weil die Bild-Zeitung plante, am 13. Dezember Einzelheiten über den
500.000-Euro-Privatkredit des Untenehmerehepaares Geerkens an Wulff zu
veröffentlichen, griff der Präsident auf seiner Kuwait-Reise am 12. Dezenber
selbst zum Hörer. Doch weder Bild-Chefredakteur Kai Diekmann noch Springer-Chef
Mathias Döpfner hatten für das Anliegen des deutschen Staatsoberhauptes ein Ohr.

Die Bild-Zeitung bestätigte, Wulff habe am 12. Dezember   einem Montag
versucht, Diekmann direkt zu erreichen. Weil dies nicht gelang, da der Bild-Chef
gerade in New York unterwegs war,  hinterließ der Bundespräsident eine längere
Nachricht auf der Handy-Mailbox des Chefredakteurs , schreibt bild.de  in
eigener Sache , nachdem zuvor bereits die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung
und die Süddeutsche (SZ) berichtet hatten.

In seiner Nachricht habe sich Wulff  empört über die Recherchen zu dem
Hauskredit  gezeigt und  u. a. mit strafrechtlichen Konsequenzen für den
verantwortlichen Bild-Redakteur  gedroht. Laut SZ kündigte der früher mit Bild
stets auf gutem Fuß stehende Bundespräsident dem Blatt und dem Haus Springer den
endgültigen Bruch  an. Falls diese  unglaubliche  Geschichte erscheine, sei
damit für ihn und seine Ehefrau Bettina  der Rubikon überschritten .

Wie in Kreisen des Springer-Verlages am Montag bestätigt wurde, hatte sich Wulff
mit seinem Anliegen am gleichen Tag auch bei Vorstandschef Mathias Döpfner
gemeldet. Doch Döpfner habe Wulff an das bei Springer geltende
Chefredakteursprinzip  erinnert und eine Einmischung in redaktionelle
Angelegenheiten ausgeschlossen.

Bild hatte am 13. Dezember berichtet, Wulff habe 2010 als niedersächsischer
Ministerpräsident im Landtag auf die Frage nach Geschäftsbeziehungen zu einem
Unternehmer nicht angegeben, dass er und seine Frau Bettina von dessen Gattin
ein Darlehen über eine halbe Million Euro erhalten hatten. Der Bundespräsident
hatte sich zwei Tage vor Weihnachten für seinen zögerlichen Umgang mit der
Kreditaffäre entschuldigt, einen Rücktritt aber ausgeschlossen. Seitdem kommen
immer neue Details ans Licht.

Bild hat nach eigenen Angaben vor der Veröffentlichung der Recherchen zu den
Umständen des Kredits Wulff Gelegenheit zu einer ausführlichen Stellungnahme
gegeben:  Eine solche Stellungnahme hatte der Bundespräsident am Montag, den 12.
Dezember, zunächst abgeben lassen, dann aber kurz vor Redaktionsschluss wieder
zurückgezogen.

Wulff schweigt bislang zu den fraglichen Telefonaten.  Über Vieraugengespräche
und Telefonate gibt der Bundespräsident ( ) grundsätzlich keine Auskunft , heißt
es in einer Erklärung des Bundespräsidialamts, eine Sprecherin versicherte aber,
für Wulff sei die  Presse- und Rundfunkfreiheit ( ) ein hohes Gut .

Dass seine persönliche Einmischung kontraproduktiv war, scheint dem
Bundespräsidenten allerdings schon früher klar geworden zu sein. Laut Bild
suchte er am 15. Dezember nämlich  erneut den Kontakt zum Bild-Chefredakteur und
bat in einem Telefonat persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner
Äußerungen auf der Handy-Mailbox . Man habe daher  nach breiter redaktioneller
Debatte davon abgesehen, eigens über den Vorfall zu berichten , heißt es.

Spekulationen, Bild habe auch wegen Recherchen über das frühere Leben von
Bettina Wulff den Groll des Bundespräsidenten auf sich gezogen, wollte der
Springer-Verlag gestern nicht kommentieren. Intern heißt es, dies sei  kein
Thema mehr .

Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) kritisierte Wulffs versuchte Einmischung
in die redaktionelle Berichterstattung am Montag scharf.  Prominente müssen sich
kritische Berichterstattung als Teil der Meinungsfreiheit gefallen lassen ,
sagte der DJV-Bundesvorsitzende Michael Konken. Dies müsse  niemand besser
wissen als der erste Mann im Staat , so Konken. Auch der Deutsche Presserat
äußerte sich irritiert und erklärte, der Bundespräsident habe mit seinem
Verhalten weiteren Zweifel an seiner Glaubwürdigkeit genährt. Am 12. Dezember
hatte sich Wulff nach seinem untauglichen Versuch, Berichterstattung zu
verhindern, in Kuwait wieder seinen Amtsgeschäften zugewandt. Zum Abschluss der
sechstägigen Reise in diverse Golfstaaten machte er sich nochmals für die
Pressefreiheit in den Ländern der Region stark. Zwar seien Presse- und
Meinungsfreiheit  immer ein Stachel im Fleisch der Regierenden und der
Herrschenden , sagte Wulff laut Berichten von Nachrichtenagenturen, am Ende
seien sie aber  die beste Grundlage für erfolgreiche gesellschaftliche
Entwicklung .

Wulff schweigt bislang zu den fraglichen Telefonaten   und preist die
Pressefreiheit

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 472 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Dienstag 03. Januar 2012

Eisiges Schweigen in der Koalition;
REAKTIONEN Die Opposition fordert weitere Aufklärung in der Kreditaffäre,
führende Koalitionspolitiker wollen Wulff im Amt halten

AUTOR: US

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 416 Wörter



HIGHLIGHT: REAKTIONEN Die Opposition fordert weitere Aufklärung in der
Kreditaffäre, führende Koalitionspolitiker wollen Wulff im Amt halten


BERLIN taz | Die Reaktion aus dem Bundespräsidialamt war mehr als wortkarg:  Die
Presse- und Rundfunkfreiheit ist für den Bundespräsidenten ein hohes Gut ,
teilte die Sprecherin Christian Wulffs am Montag mit. Der Präsident habe deshalb
zu den Krediten für sein Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten Transparenz
hergestellt, Erklärungen abgegeben und mehrere hundert Medienanfragen
beantwortet. Allerdings:  Über Vieraugengespräche und Telefonate gibt der
Bundespräsident aber grundsätzlich keine Auskunft.

Kein Wort also von Wulff über seinen jetzt bekannt gewordenen Drohanruf bei der
Bild-Zeitung. Auch ansonsten fielen die Reaktionen im politischen Berlin sparsam
aus. Sowohl in der Koalition als auch in der Opposition hielten sich führende
Politiker mit Wertungen der jüngsten Wende in der Kreditaffäre des
Bundespräsidenten zurück.

Für die SPD gab am Nachmittag Fraktionsvize Hubertus Heil ein Statement ab. Er
blieb vorsichtig. Die Beziehungen von Wulff zu einzelnen Presseorganen könne er
nicht beurteilen, sagte Heil. Ganz grundsätzlich gelte aber, dass ein
Staatsoberhaupt nicht versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu
unterbinden:  Das wäre unwürdig.  Statt sich über den Anruf auszulassen,
forderte Heil lieber weitere Aufklärung in der Kreditaffäre. Wulff müsse
angesichts immer neuer Informationen über Kredite schnellstmöglich Klarheit
schaffen, sagte Heil    ohne wieder und wieder neue offene Fragen zu produzieren
.

Auch Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke wiederholte lediglich die
Forderung nach mehr Aufklärung.  Er muss sich nicht wundern, dass er von immer
neuen Fragen überrollt wird, solange er keinen reinen Tisch macht und
Informationen nur scheibchenweise herausrückt , sagte Lemke weiter. Sie fügte
hinzu:  Und er sollte sich fragen, ob das Präsidentenamt nicht durch sein
taktisches Verhalten und seinen mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher
beschädigt wird, als es durch Kritik an seiner Person möglich wäre.

In der Koalition herrschte eisiges Schweigen. Nur der FDP-Parlamentarier Erwin
Lotter erneuerte seine Rücktrittsforderung, die er als einziger
Koalitionspolitiker bereits Mitte Dezember erhoben hatte.  Ich schäme mich, ihm
meine Stimme gegeben zu haben.  Bei Union und FDP sind führende Politiker fest
entschlossen, Wulff im Amt zu halten, um eine Koalitionskrise zu vermeiden.
Kanzlerin Angela Merkel hatte dem Präsidenten in den letzten Wochen mehrfach ihr
Vertrauen ausgesprochen. US

Merkel hat Wulff mehrmals ihr Vertrauen ausgesprochen

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 473 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Dienstag 03. Januar 2012

RUBIKON: QUO VADIS, CHRISTIAN WULFF

RUBRIK: DIE WAHRHEIT; S. 20

LÄNGE: 178 Wörter


Das Problem mit Drohungen ist, dass der Bedrohte sie auch begreifen muss. Einen
in Zeitungspapier eingewickelten toten Fisch versteht auch außerhalb der Mafia
jeder, der halbwegs bei capé ist. Was man von Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
nicht unbedingt behaupten kann. Kurz vor Weihnachten erhielt Diekmann einen
Anruf des Bundespräsidenten. Bevor Bild Christian Wulffs Kreditaffäre öffentlich
machen wollte, versuchte der erste Mann im Staat Deutschlands obersten
Gossenjournalisten von der Veröffentlichung abzuhalten, erreichte aber nur
dessen Anrufbeantworter. Wulff drohte Diekmann, dass  der Rubikon überschritten
sei, und verwendete damit eine der erstarrtesten bildungsbürgerlichen
Redewendungen, die der Gossencäsar Diekmann ganz sicher nicht kennt, weshalb die
Drohung auch ins Leere ging. Prompt wurde die Affäre Wulff öffentlich. Deshalb
sollte der Bundespräsident beim nächsten Mal besser gewappnet sein und Diekmann
eine deutlichere Drohung aufs Band sprechen   gern auch wieder mit Fluss:  Wenn
du diese Story bringst, gehst du über die Wupper, Diekmann!

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 474 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Dienstag 03. Januar 2012

Ein Freund, kein guter Freund;
LIEBESGESCHICHTE Christian Wulff soll "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann einen
"Krieg" angedroht haben. Dabei war einst doch alles gut. Wie konnte es nur so
weit kommen?

AUTOR: FELIX DACHSEL

RUBRIK: TAZZWEI; S. 13

LÄNGE: 1205 Wörter



HIGHLIGHT: LIEBESGESCHICHTE Christian Wulff soll  Bild -Chefredakteur Kai
Diekmann einen  Krieg  angedroht haben. Dabei war einst doch alles gut. Wie
konnte es nur so weit kommen?


CHRONIK FELIX DACHSEL

Im Jahr 2000 ist Christian Wulff CDU-Chef in Niedersachsen. Die CDU kämpft auf
Bundesebene mit der Affäre um schwarze Kassen. Die Bild befragt ihre Leser in
einer Telefonabstimmung: Wer soll die CDU aus ihrer Krise führen? Am 19. 1. 2000
veröffentlicht Bild das Ergebnis:  72.562 Leser antworteten gestern beim großen
Bild-Ted ( ) Überraschendes Ergebnis: Niedersachsens CDU-Chef Christian Wulff
(40) kam auf Platz 1.

1. 2. 2003: Ein Tag vor der Landtagswahl in Niedersachsen. Christian Wulff tritt
gegen Amtsinhaber Sigmar Gabriel (SPD) an. Bild zeigt den CDU-Kandidaten mit
seiner Frau Christiane und fragt:  Sehen wir hier den Kuss des großen
Wahlsiegers?

3. 2. 2003: Bild einen Tag nach der Wahl:  Der Wahlsieger kommt! Ein lachender
Christian Wulff lässt sich von seinen Parteifreunden feiern.

6. 7. 2004: Bild ernennt Christian Wulff zum Gewinner des Tages:  Niedersachsens
Ministerpräsident Christian Wulff (45) kann als CDU-Landesvorsitzender einen
Triumph melden:Die Christdemokraten hatten mit 81.500 Mitgliedern erstmals die
niedersächsische SPD (79.000) überrundet   in Kanzler Schröders Stammland.
Bild:  Wulff auf der Überholspur!

Im Sommer 2004 diskutiert Deutschland über die Rechtschreibreform. Die Bild
fordert am 13. 7. 2004:  Schluss mit dem Sprachchaos!  Derselben Meinung ist
Christian Wulff.  Wir dürfen nicht zulassen, dass ein so hohes Kulturgut wie die
deutsche Sprache verhunzt wird , sagt er dem Blatt.

11. 8. 2004: Der Bild-Orden  für Retter der deutschen  Sprache geht an Christian
Wulff.

22. 9. 2004: Bild ernennt Christian Wulff zum Gewinner des Tages:
Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff (45) trägt seinen BILD-Orden
Retter der deutschen Sprache!  zu Recht.

26. 2. 2004: Bild titelt:  Der nette Herr Wulff   Darum ist er plötzlich
Deutschlands beliebtester Politiker.  Das Blatt zitiert Parteienforscher
Karl-Rudolf Korte:  Wulff ist ein Politik-Gestalter, kein Verwalter, packt trotz
knapper Kassen die Probleme seines Landes an und hat damit nach Meinung der
Bürger Erfolg. Und er bleibt auch in Konfliktsituationen, wenn es etwa um
Kürzungen geht, mit allen Interessengruppen im Gespräch. Das honorieren die
Wähler.

Bild weiter:  Adrett, erfolgreich, skandalfrei: Niedersachsens Ministerpräsident
Christian Wulff.

Am 9. 7. 2005 berichtet Bild von der Verleihung des Deutschen Filmpreises.
Wulff zwischen Wasabi-Scampi & Schampus zu anwesenden Filmschaffenden ( ):  Kino
ist kulturelle Bereicherung. Es muß doch möglich sein, daß soviel Geld in Filme
fließt, wie es in Frankreich längst selbstverständlich ist    Tosender Applaus.

18. 7. 2005: Bild ernennt Christian Wulff zum Gewinner des Tages:
Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff (46, CDU) schafft es sogar, die
Opposition zur Weißglut zu bringen, wenn er einfach nur essen geht! Allen
Ernstes will jetzt die SPD im Landtag wissen, warum er beim Dinner des Deutschen
Filmpreises saß. Absender der Anfrage: Ex-SPD-Kulturminister Oppermann, der
früher nie hin durfte. Bild meint: Nicht den Appetit verderben lassen!

6. 6. 2006: Wulff trennt sich von seiner Frau. Bild schreibt:  Ehe kaputt! Es
gibt schon eine Neue! ( )  Unsere Ehe ist gescheitert , sagt Deutschlands
beliebtester Landespolitiker exklusiv in Bild. Und:  Ja, es gibt eine neue Frau
in meinem Leben.  ( ) So besonnen wie in der Politik, so besonnen trifft
Christian Wulff auch privat seine Entscheidungen:  Ich hoffe, daß die
Privatsphäre meiner Frau und unserer Tochter gewahrt wird.  ( ) Der
Ministerpräsident sagt auch:  Ja, in meinem Leben gibt es seit kurzem eine neue
Frau. Bettina Körner aus Hannover.    In einem Kommentar verteidigt die Bild
Christian Wulff:  Man muß Christian Wulff glauben, daß er um seine Ehe gekämpft
und sich sauber getrennt hat. Und daß die neue Liebe erst danach gewachsen ist.
( ) Der bisher tadellose Wulff wird durch diese Trennung sogar ein wenig
menschlicher. Und jeder Mensch hat eine zweite Chance verdient.

Am 7. 6. 2006 stellt Bild Wulffs neue Lebensgefährtin vor:  Bettina Körner ist
eine Frau, die mitten im Leben steht, die als witzig gilt, klug und voller
Tatendrang. ( ) Die Verantwortung für ihre Rolle an der Seite des
Ministerpräsidenten ist ihr vollauf bewußt. Im Freundeskreis sind alle sicher:
Sie wird das bravourös meistern.

15. 6. 2006: Christian Wulff zeigt sich das erste Mal öffentlich mit seiner
Freundin Bettina Körner. Bild:  Endlich können sie ihr Glück zeigen! ( ) Bettina
Körner ( ) mischte sich an der Seite ihres Christian ( ) selbstbewußt und
fröhlich unter die Zuschauer. ( ) Bettina Körner, selbst Mutter eines kleinen
Sohns (Leander, 3 Jahre) und seit langem getrennt vom Vater des Kindes, weiß,
welche schwere Bürde sie als zukünftiger First Lady des Landes auf sich nimmt.

25. 8. 2006: Bild meldet:  Eine schneeweiße Jugendstil-Villa. Unterm Fenster
Stuckgirlanden. Ringsum hundert Jahre alte Buchen. Und vom Dachfenster aus
können sie nachts die Sterne funkeln sehen. Niedersachsens Ministerpräsident
Christian Wulff (47, CDU) und seine schöne Lebensgefährtin Bettina Körner (32)
haben endlich die Wohnung für ihr neues Liebesglück gefunden. In einer stillen
Nebenstraße in Hannover.

20. 11. 2006: Bild:  Kurz, frech, frisch   Wulffs neue Frisur ( ) Der neue
Wulff: freundliches, frisches Lächeln, die Haare frech mit Gel nach oben
gezupft.

30. 1. 2007: Bild-Zeile:  Politiker Wulff   so toll hat er sein neues Leben im
Griff.  Bild fragt:  Regierungschef, Vater, Geliebter und Noch-Ehemann   wie
kriegt Christian Wulff das bloß so prima hin?

29. 1. 2008: Franz Josef Wagner schreibt in seiner Kolumne:  Bei näherer
Betrachtung Ihrer Person muss ich sagen, dass Sie als nächster Kanzler wählbar
sind. Sie sind der gute Koch, der Koch mit den Eigenschaften: schöner Mann,
blaue Augen, schlank, freundlich, gewinnend.

28. 10. 2008: Bild ernennt Christian Wulff zum Gewinner des Tages, weil er
säumige Steuerzahler mahnt.

21. 4. 2010: Bild fragt:  Wird Christian Wulff der nächste Bundespräsident?

7. 8. 2010: Bild:  Hier zeigt Bundespräsident Christian Wulff uns sein
Arbeitszimmer in Schloss Bellevue.

3. 9. 2010: Bild-Kommentar von Nikolaus Blome:  Gerade erst im Amt steckt
Bundespräsident Christian Wulff in einer Zwickmühle, wie sie übler nicht sein
könnte. Unterschreibt Wulff den Antrag der Bundesbank auf Entlassung Sarrazins,
gerät er bei Millionen Deutschen für lange Zeit in eine Schublade mit  denen da
in Berlin .

6. 10. 2010: Bild fragt:  Warum hofieren Sie den Islam so, Herr Bundespräsident?

12. 12. 2011: Nach Berichten der Süddeutschen Zeitung und der FAZ ruft Christian
Wulff bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann an und spricht ihm auf die Mailbox.
Angeblich droht er ihm den  endgültigen Bruch  an, wenn diese  unglaubliche
Geschichte  erscheine.

13. 12. 2011: Bild titelt auf Seite 1:  Wulff   Wirbel um Privatkredit!

15. 12. 2011: Franz Josef Wagner kolumniert:  Hoffen Sie nicht, dass Ihre
Kreditaffäre in den Archiven verschwindet. Lassen Sie die Hosen runter.

18. 12. 2011. Günther Jauch befragt den Leiter des Hauptstadtbüros der Bild,
Nikolaus Blome, nach Dokumenten zum Vorleben von Bettina Wulff, die die Bild
angeblich besitzt. Blome dementiert.

Schöner Mann, blaue Augen, schlank, freundlich, gewinnend

F. J. WAGNER,  BILD -KOLUMNIST

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 475 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Dienstag 3. Januar 2012 1:57 PM GMT+1

Wulff-Affäre im Web;
Hans Sarpei, Boris-Tweets und #Wulfffilme

AUTOR: WON

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 577 Wörter



HIGHLIGHT: Die Stimmung der User ist nach Bekanntwerden der Drohanrufe
umgeschlagen. Prominente melden sich, auf Facebook wird gepöbelt, und Hans
Sarpei dementiert.


Lange Zeit waren die User bei der Bewertung der Kredit-Affäre um Bundespräsident
Christian Wulff geteilter Meinung. So gaben noch im Dezember bei einer Umfrage
70 Prozent an, Wulff noch weiterhin gerne als Bundespräsident sehen zu wollen.
Doch seit Bekanntwerden der Drohanrufe bei Führungspersonen der Axel Springer AG
schlägt das Meinungsbild um.

Auf der Facebook-Seite des Bundespräsidenten sind unter dem Posting der
Weihnachtsansprache mittlerweile rund 2500 Kommentare zusammengekommen. User
schreiben dort leidenschaftlich ihre Meinung, weniger zur Affäre sondern
vielmehr zu Wulffs Verhalten. Hier einige Kommentare:

Treten Sie endlich zurueck!!! Deutschalnd braucht keinen Praesidenten der sich
als Saubermann darstellt und nur fuer Skandale sorgt. Sie sind untragbar und es
ist eine Schande dass wir mit unseren Steuern Ihr Gehalt finanzieren! Am besten
Sie gehen ins Exil zu Ihren Freunden wohl-betuchten Freunden und: KOMMEN SIE NIE
WIEDER!!!

Es ist tragisch, dass Deutschland in dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen
Bundespräsidenten hat, der seine Stimme mit Autorität erheben kann.

Der richtige Satz von Wulff sollte nun lauten: "Ich verzichte. Auf das Amt. Und
auf die lebenslange Pension. Auf den Dienstwagen, das Büro und die sonstigen
Vergünstigungen." und "Ich habe bereits verzichtet. Auf den Anstand. Die Ehre.
Die Ehrlichkeit. Das Vertrauen der Bürger und des Staates. Das Wohlwollen der
Medien.

Auch noch die Presse manipulieren, dass sieht einem aalglatten Schnöselgesicht
wie dem Wulff ähnlich. UNSYMPATHISCH, UNGLAUBWÜRDIG!

Ich hab immer größere Schwierigkeiten meinen Kindern zu erklären wie wichtig
Recht, Ordnung, Ehrlichkeit und Bescheidenheit in diesem Leben ist. Herr Wulff
zeigt es ja jedem...es geht auch ohne. Unverantwortlich! Bitte abtreten!!!!!

Krisen-Tipps von Boris Becker

Ex-Tennisprofi Boris Becker (44) hat Wulff einen Berater für den Umgang mit der
"Bild"-Zeitung und deren Chefredakteur Kai Diekmann empfohlen. Via
Kurznachrichtendienst Twitter fragte der dreimalige Wimbledon-Sieger:

Sicherheitshalber gab der (boulevard-)medienerfahrene Becker dem
Bundespräsidenten einen Ratschlag mit auf den Weg:

Auch der Fußballer Hans Sarpei hat sich geäußert: Auf seiner Facebook-Seite
fühlte er sich dazu bewegt, jegliche Gerüchte um eine Wulff-Nachfolge zu
dementieren. So schrieb er am Dienstag: "Um allen Fragen vorzubeugen: Nein, ich
stehe für das Amt des Bundespräsidenten nicht zur Verfügung." Mehr als 2000 User
haben dafür auf "gefällt mir" geklickt.

Die Nachricht auf Diekmanns Mailbox

Auf Kai Diekmanns Anrufbeantworter soll Wulff Sätze gesagt haben wie "Für mich
und meine Frau ist der Rubikon überschritten". Jedoch blieb eine Bestätigung
dieser Informationen durch "Bild" bislang aus. Der WDR5-Moderator hat
stattdessen seine ganz eigene Version der Mailbox-Nachricht Wulffs nachgestellt.

Die komplette Sendung gibt es bei wdr5.de.

"wulffen" und #wulffilme

Durch die Affäre ist unter den Usern nun auch ein Neologismus entstanden: das
Verb "wulffen". Es stehe für "jemandem wütend auf die Handy-Mailbox reden".

Eine Aktion dominierte am Tag nach Bekanntwerden der Drohanrufe den
Kurznachrichtendienst Twitter: Unter dem Schlagwort "wulfffilme" kombinierten
Nutzer Wulffs Namen oder Elemente der Kreditaffäre mit den Titel berümter Filme.
Hier eine Auswahl:

Mehr solcher Einträge finden Sie hier.

Alle wichtigen Nachrichten des Tages und die schnellsten Eilmeldungen erhalten
Sie über den Twitter-Account von "Welt Online".

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 476 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Dienstag 3. Januar 2012 10:12 AM GMT+1

Kredit-Affäre;
Christian Wulff - ein "Stromberg" im Schloss Bellevue

AUTOR: Ulf Poschardt

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 447 Wörter



HIGHLIGHT: Unserem Bundespräsidenten mangelt es an Format. Er respektiert weder
Presse- noch Meinungsfreiheit und missachtet Regeln der offenen
Bürgergesellschaft.


Der Präsident der Bundesrepublik hat sich am Montag wohlwollend zur
Pressefreiheit geäußert. Er nennt sie ein "hohes Gut". Er tut dies nicht in
einer feinsinnig ziselierten Sonntagsrede zur Zukunft der Medien, sondern als
Reaktion auf das Bekanntwerden seiner Versuche, diese Pressefreiheit, zumindest
was die Berichterstattung über sich selbst und seine fragwürdige
Hausfinanzierung betrifft, zu behindern.

Wulff versuchte beim Chefredakteur der größten deutschen Zeitung, aber auch beim
Vorstandschef des Medienunternehmens, die Recherchen über seinen
500.000-Euro-Kredit zu unterbinden. Dass er seine Drohungen auch noch auf die
Mailbox des Chefredakteurs diktierte, verdeutlicht, wie früh Wulff in der Krise
jede Fassung verlor.

Politiker müssen aus Fehlern lernen

Ein Bundespräsident, der sich in dürren Worten zur Pressefreiheit bekennt, um
sie in entscheidenden Momenten mit Füßen zu treten, erscheint in einer offenen
Gesellschaft denkbar deplatziert. Politiker, auch Bundespräsidenten, müssen und
sollten keine Heiligen sein, sie können in ihrem vorpräsidialen Leben auch
richtige Böcke geschossen haben, aber sie müssen aus solchen Fehlern lernen und
eine Art erstrittene Integrität erlangen, die ihr künftiges Handeln prägt.

Christian Wulff wirkt oft so, als würde er mit Learning by Doing das Amt des
Staatsoberhauptes im Selbstversuch erproben. Selbst seinen geduldigen
Verteidigern und wohlwollenden Interpreten wird jeden Tag deutlicher, wie
schmerzlich Wulff auch in puncto Lebensklugheit jenes Format vermissen lässt,
für das seine Vorgänger im höchsten Amt des Staates, Bundespräsidenten wie
Theodor Heuss, Richard von Weizsäcker und Roman Herzog, Maßstäbe gesetzt haben.

Was für ein Menschenbild muss ein Bundespräsident haben, der ernsthaft glaubt,
missliebige Journalisten könnten von der Suche nach der Wahrheit durch
Intervention des Präsidenten beim Chef gebremst werden? Wer so denkt und
handelt, interessiert sich nicht sonderlich für die Meinungsfreiheit und das
mitunter unangenehme Wühlen einer unangepassten, freien Presse, sondern hat ein
hierarchisches Verständnis von Gesellschaft.

Er missachtet die Regeln der offenen Bürgergesellschaft, die sich nicht auf eine
respektlose Hackordnung und Ansagen von oben reduzieren lässt. Wulff scheint in
der kleinbürgerlichen Welt eines "Strombergs" zu leben - nicht in der des
souveränen Bürgers, der die Würde der anderen für ebenso unantastbar hält wie
seine eigene und der sich dementsprechend verhält. Für das Amt des
Bundespräsidenten geeignet erscheint im Idealfall nur der Politiker, dessen
natürliche Autorität der wuchtigen Aura dieses Amtes gerecht wird. Davon kann
bei Christian Wulff nicht die Rede sein.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 477 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Dienstag 3. Januar 2012 9:41 AM GMT+1

Presseschau;
"Nackte Panik" - "Dieses Amt ist für Wulff zu groß"

AUTOR: WON

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 2093 Wörter



HIGHLIGHT: "Stümperhaft", "naiv", "von allen guten Geistern verlassen" - die
deutsche Presse urteilt sehr entschieden über Bundespräsident Wulff.


Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen seines Umgangs mit den Medien in der
Affäre um seinen Privatkredit erneut unter Druck. Erste Veröffentlichungen zu
dem 500.000-Kredit für sein Privathaus versuchte er durch Anrufe bei "Bild"-
Chefredakteur Kai Diekmann, Springer-Chef Mathias Döpfner und
Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer zu verhindern. Er drohte den
Journalisten mit strafrechtlichen Konsequenzen und dem "endgültigen Bruch" mit
dem Springer-Verlag.

So reagieren die Medien - eine Presseschau:

"Die Welt"

"Der Präsident der Bundesrepublik hat sich am Montag wohlwollend zur
Pressefreiheit geäußert. Er nennt sie ein 'hohes Gut'. Er tut dies nicht in
einer feinsinnig ziselierten Sonntagsrede zur Zukunft der Medien, sondern als
Reaktion auf das Bekanntwerden seiner Versuche, diese Pressefreiheit, zumindest
was die Berichterstattung über sich selbst und seine fragwürdige
Hausfinanzierung betrifft, zu behindern.

Wulff versuchte beim Chefredakteur der größten deutschen Zeitung, aber auch beim
CEO des Medienunternehmens, die Recherchen über seinen 500.000-Euro-Kredit zu
unterbinden. Dass er seine Drohungen auch noch auf die Mailbox eines
Chefredakteurs diktierte, verdeutlicht, wie früh Wulff in der Krise jede Fassung
verlor. Ein Bundespräsident, der sich in dürren Worten zur Pressefreiheit
bekennt, um sie in entscheidenden Momenten mit Füßen zu treten, erscheint in
einer offenen Gesellschaft denkbar deplatziert. Politiker, auch
Bundespräsidenten, müssen und sollten keine Heiligen sein, sie können in ihrem
vorpräsidialen Leben auch richtige Böcke geschossen haben, aber sie müssen aus
solchen Fehlern lernen und eine Art erstrittene Integrität erlangen, die ihr
künftiges Handeln prägt. Christian Wulff wirkt zu oft so, als würde er mit
Learning by Doing das Amt des Staatsoberhauptes im Selbstversuch erproben.

"Berliner Morgenpost"

"Wulffs eigentliches Problem: Gefangen zwischen einer unberechenbaren
Vergangenheit und den aktuellen Eseleien, büßt er immer mehr an
Handlungsfähigkeit ein. Ein Politiker, ein Bundespräsident zumal, der bei jedem
Wort, jedem Lächeln, bei jeder Unterschrift den Eindruck zerstreuen muss, es
handele sich um Gefälligkeit, der ist kein autonom handelndes Staatsoberhaupt,
sondern ein Getriebener, der sich von jeder Recherche offenbar aus der Fassung
bringen lässt. Deutschlands Mediendemokratie funktioniert in der Wulff-Krise
überzeugend. Der Bundespräsident nicht."

"Hamburger Abendblatt"

"Längst geht es nicht mehr um die Frage, ob der Kredit für das bescheidene Haus
in Großburgwedel zur Staatsaffäre taugt. Sondern es geht vielmehr um die Frage,
ob dieser Bundespräsident den Anforderungen und der Würde seines Amtes noch
gewachsen ist. Seit gestern sind die Zweifel daran weiter gewachsen. Es ist
schlichtweg eine Ungeheuerlichkeit, wenn ein Staatsoberhaupt bei einem
Chefredakteur eine missliebige Berichterstattung verhindern will. Dass er dabei
noch Drohungen in den Raum stellt und gar strafrechtliche Konsequenzen für den
verantwortlichen Redakteur in Aussicht stellt, ist ein Unding. Dies auch noch
auf eine Mailbox zu sprechen ist eine bizarre Unbedarftheit. Man darf von einem
Bundespräsidenten nicht nur etwas mehr diplomatisches Geschick und politisches
Gespür verlangen, man muss es auch. Das verhängnisvolle Telefonat reiht sich ein
in eine Serie von Fehlern beim Umgang mit den Vorwürfen."

"Süddeutsche Zeitung"

"Jeder Lokaljournalist weiß, dass Abgeordnete oder Bürgermeister gerne anrufen
oder anrufen lassen, um unliebsame Berichterstattung zu verhindern. Doch die
Mischung aus Naivität und Dreistigkeit, mit der Wulff agiert hat, bestürzt. Er
ist nicht der Landrat von Osnabrück und auch nicht mehr Ministerpräsident von
Niedersachsen, sondern das Oberhaupt des Staates. Dieses Amt aber ist für Wulff
offenbar zu groß. Die Sicherungen, die bei einem Präsidenten im Falle einer -
politischen wie privaten - Krise funktionieren sollten, funktionieren bei ihm
nicht."

"Handelsblatt"

"Hier ist das Entscheidende der öffentlichen Figur Bundespräsident angesprochen:
das Gefühl für Anstand und Sitte, für Unabhängigkeit und Würde. Wird die
Bewusstseins-Lücke zwischen Politikern und Volk zu groß wie hier, bricht die
politische Loyalität in sich zusammen. Wen vertritt der Bundespräsident außer
sich selbst? Ist das noch unser Präsident? Darf der, was wir nicht dürfen?

Wenn sich ausgerechnet ein Staatsoberhaupt über die Gepflogenheiten, Sitten und
den Anstand der vielen hinwegsetzt, korrodiert er allmählich die normative
Funktion von Gesetzen. Christian Wulff hat, ohne - soweit wir das überhaupt
einschätzen können - formal das Gesetz zu brechen, in verschiedenen
Zusammenhängen belegt, dass er mit der Aura des öffentlichen Amtsträgers
ausgestattet so sehr auf seinen Vorteil als Privatmann bedacht ist, dass ihm
Kommentatoren längst das Schild 'Schnorrer' um den Hals hängen."

"Frankfurter Allgemeine Zeitung"

"Auch für Bundespräsident Wulff stellt die Pressefreiheit ein so "hohes Gut"
dar, dass er in den vergangenen drei Wochen dreimal davon sprach. Das erste Mal
tat er es in Qatar; zum zweiten Mal, als er kurz vor Weihnachten eine Erklärung
in eigener Sache abgab; zuletzt gestern, nachdem Berichte über eine ausführliche
Nachricht erschienen waren, die Wulff auf der Mailbox des "Bild"-Chefredakteurs
Diekmann hinterlassen hat, kurz nachdem er am Golf über die Bedeutung der
Pressefreiheit gesprochen hatte. Was über Wulffs Äußerungen in diesem Anruf
kursiert, passt zu den öffentlichen Bekenntnissen freilich so wenig wie die
Finanzierung eines Hauskaufs mittels eines rollierenden Geldmarktdarlehens zur
schwäbischen Hausfrau. Es passte nur zu einem Staatsoberhaupt, das von allen
guten Geistern verlassen worden ist."

"Frankfurter Rundschau"

"Es war dumm von ihm, seine Drohungen, mit denen er im letzten Augenblick die
Veröffentlichung über seine ominösen Darlehensverträge verhindern wollte, auf
die Mail-Box des Bild-Chefredakteurs zu sprechen. Das wäre ihm zu verzeihen.
Aber die Drohungen selbst, sein Versuch, die Arbeit einer Zeitung durch Druck
auf die Führung des Hauses zu unterbinden, ist unentschuldbar. Rechtlichkeit
meint Redlichkeit. Von der aber versteht Wulff nichts."

"Der Tagesspiegel"

"Das Bundespräsidentenamt hat, kraft Amtes, bisher noch jeden Inhaber
nobilitiert. Mag vorher hart über ihn gestritten worden sein, mag er vorher hart
gestritten haben, nach der Wahl wurden Person und Amt geachtet. Das war so bei,
beispielsweise, Karl Carstens, oder bei Johannes Rau, und das wird auch nicht
dementiert durch den beispiellosen Rückzug von Horst Köhler.

Nun jedoch, am Beginn dieser Woche, erscheint es so, als verlören sowohl das Amt
als auch Wulff fortschreitend an Würde. Das Amt auch deshalb, weil sich die
Frage stellt, wer es nach Wulff denn noch bekleiden wollte, und welcher
Politiker, welcher Mensch nobel genug wäre, es zu übernehmen. Nobel heißt hier
außerdem: welcher Mensch sich so untadelig verhalten hat, dass ihm nichts
vorgehalten werden kann, weder politisch noch privat. Wenn Christian Wulff
zurücktritt, kann die staatspolitische Krise darin liegen, dass auch das Amt von
seiner Bedeutung zurücktritt. Und das Amt wird gebraucht."

"Financial Times Deutschland"

"Die Debatte um den Bundespräsidenten wird so bald nicht ausklingen. Wulff hat
sich selbst verschuldet in eine Situation manövriert, in der er der Kritik nicht
mehr offen begegnen kann. Das schadet dem Amt. Zum einen ist sein Fehlverhalten
von neuer Qualität: Ein Bundespräsident soll würdig über der Tagespolitik stehen
- Wulff aber ist für das Gefecht mit Journalisten persönlich in den
Schützengraben gesprungen. Auch, wenn er sich später entschuldigte: Eines
Bundespräsidenten ist das unwürdig. Wer selbst auf Boulevardniveau herabsteigt,
kann nicht gleichzeitig Zurückhaltung aus Respekt vor seinem Amt einfordern. Zum
anderen ist quantitativ langsam die Schmerzgrenze erreicht. Ein Bundespräsident
muss vielleicht nicht hinwerfen, weil er früher im niedersächsischen Landtag die
Wahrheit gedehnt hat. Er muss es auch nicht, weil er mal bei befreundeten
Unternehmern Urlaub macht oder weil er einen besonders günstigen Zinssatz für
einen Immobilienkredit bekommt. Auch nicht, weil er auf berechtigte Kritik mit
Salamitaktik reagiert und die Fehler eingesteht, die ohnehin schon bekannt sind.
Und er muss nicht zurücktreten, nur weil er bei 'Bild'-Chef Kai Diekmann anruft.
Nur: Wenn das alles zusammenkommt, wird es langsam zu viel. Wulff versteht es
nicht, sein Amt angemessen auszufüllen, er ist ihm nicht gewachsen. Seine
Glaubwürdigkeit ist durch die Fülle von Fehltritten belastet. Ein Mann, der das
mit sich herumschleppt, kann nicht länger Bundespräsident bleiben."

"Westfälischer Anzeiger"

"Dass Wulff Veröffentlichungen mit einem unfreundlichen, persönlichen (!) Anruf
beim 'Bild'-Chefredakteur verhindern wollte, muss man vor diesem Hintergrund
nicht zum Angriff auf die Pressefreiheit überhöhen - schon gar nicht angesichts
der offenbar dämlichen Mailbox-Hinterlassenschaft auf dem
'Bild'-Telefonanschluss. Der Bundespräsident zeigt mit solchen Aktionen
vielmehr: Er hat nackte Panik. Erst das macht die Debatte zur wirklichen Gefahr
für Person und Amt."

"Stuttgarter Zeitung"

"Mit jedem neuen Detail, das über die Amigo-Affäre des Bundespräsidenten ans
Tageslicht kommt, wird es schwerer, Christian Wulff zu verstehen und was diesen
Mann eigentlich umtreibt. Wulffs Verteidigungsstrategie erweckte von Anfang an
den Verdacht, er bedauere und räume nur gerade das ein, was ohnehin nicht mehr
zu leugnen ist. Sein Krisenmanagement ist stümperhaft, ja geradezu katastrophal.
Es offenbart zudem ein höchst problematisches Amtsverständnis."

"General-Anzeiger"

"Noch-Bundespräsident Christian Wulff wird wissen, was jetzt zu tun ist. Er mag
noch zögern, er mag sich noch falschen familiären Ratschlägen beugen. Aber ein
Staatsoberhaupt, das sagt, es gehe um "Vertrauen in mich und meine Amtsführung",
muss erkennen, dass er dieses Vertrauen jetzt verspielt hat. Durch die Umgebung,
in die er sich begeben hat, durch Bussi und Boni."

"Freie Presse"

"Wulff, der seit Jugendjahren Politiker mit Leib und Seele ist, weiß auch wie
Medien funktionieren (müssen). Ohne seherische Kräfte besitzen zu müssen, hätte
er erkennen können, dass sein Umgang mit der "Bild"-Zeitung Potenzial für einen
persönlichen und vor allem selbst verschuldeten Super-Gau hat. Den
"Bild"-Machern zu drohen, falls diese kompromittierende Berichte über ihn
veröffentlicht, lässt keine Zweifel daran, welches Verhältnis Wulff zur
Pressefreiheit hat. Bunte Bilder aus dem Hannoveraner Zoo mit neuer Frau und
gemeinsamen Kind - ja, investigativer Journalismus mit Richtigstellungen von ihm
gebeugter Wahrheiten - nein. Die Pressefreiheit ist einer der höchsten
Grundsätze einer Demokratie. Dass gerade ein Bundespräsident, der höchste Mann
im Staat, diese durch Drohungen zu beeinflussen versucht, ist schier
unerträglich. Es ist nicht mehr wegzudiskutieren: In seiner Kredit-Affäre reiht
Wulff einen Fehler an den anderen - auch jetzt wieder, indem er zu den neuesten
Enthüllungen nichts anderes tut, als zu schweigen. Durch dieses ungeschickte
Verhalten beschädigt er seine Glaubwürdigkeit immer mehr. Dieser Schaden wiegt
schwer. Mehr noch, er wird nicht zu reparieren sein."

"Nürnberger Nachrichten"

"Christian Wulffs politisches Schicksal hängt ausschließlich von der Kanzlerin
und CDU-Vorsitzenden ab. Geht Angela Merkel zu ihm auf Distanz, dann kann er
sich nicht mehr länger als ein paar Tage halten. Er sollte sich auf ihre
bisherigen Vertrauensbekundungen nicht allzu sehr verlassen. Die Kanzlerin
verfügt über ein sehr feines Sensorium, wann ihr ein Parteifreund mehr schadet
als nützt. Ist der Punkt erreicht, dann wird der Betreffende fallen gelassen.
Und sei es auch der Bundespräsident."

"Märkische Allgemeine"

"Der Umgang Christian Wulffs mit den Vorwürfen, vor allem aber seine
Intervention bei der Bild-Zeitung, werfen grundsätzliche Fragen auf. Kann
jemand, der eine kritische Berichterstattung mit Beschimpfungen und der
Androhung von strafrechtlichen Konsequenzen unterbinden will, jemals glaubwürdig
über Pressefreiheit sprechen? Wie souverän ist ein Staatsoberhaupt, das
gegenüber einem Chefredakteur von 'Krieg führen' spricht und davon, dass der
Rubikon überschritten sei? Wie naiv ist es, das alles auch noch auf einer
Mailbox zu hinterlassen? Es sind nicht die Medien, die das Amt beschädigen, wie
Bundestagspräsident Norbert Lammert es mit seiner Kritik angedeutet hat. Es ist
die Art, wie Christian Wulff das Amt ausübt. Ihm fehlt, was der erste Mann im
Staate nun mal braucht: Format."

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 478 von 500



                                    Die Welt

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff bekennt sich zur Pressefreiheit;
Bundespräsident gerät unter Druck, weil er Bericht über seinen Kredit verhindern
wollte. Drohanruf beim Chefredakteur der „Bild"-Zeitung

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 2

LÄNGE: 474 Wörter



HIGHLIGHT: Journalistenverband: Auch Prominente müssen sich kritische Artikel
gefallen lassen


Bundespräsident Christian Wulff gerät nun auch wegen des Vorwurfs unter Druck,
er habe einen Bericht über seine Kreditaffäre verhindern wollen. Politiker und
der Deutsche Journalistenverband übten Kritik am Staatsoberhaupt. Wulff hat nach
Darstellung der „Bild"-Zeitung einem Redakteur der Zeitung mit strafrechtlichen
Konsequenzen gedroht, sollte das Blatt einen Artikel über die Kreditaffäre
veröffentlichen. Das Blatt bestätigte Berichte, nach denen Wulff am 12. Dezember
aus dem Ausland Chefredakteur Kai Diekmann angerufen und eine längere Nachricht
auf dessen Handy-Mailbox hinterlassen habe. „Der Bundespräsident zeigte sich
darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter anderem mit
strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen ,Bild'-Redakteur", heißt
es in einem Beitrag für die Dienstagausgabe. Die „Bild"-Zeitung erscheint wie
die „Welt" bei Axel Springer.

Eine Sprecherin des Bundespräsidenten bezog zum Telefonat nicht konkret
Stellung, erklärte aber: „Die Presse- und Rundfunkfreiheit ist für den
Bundespräsidenten ein hohes Gut. Er hat deshalb zu den Krediten für sein
Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten Transparenz hergestellt, Erklärungen
abgegeben und mehrere Hundert Medienanfragen beantwortet."

Die „Bild"-Zeitung berichtet weiter, dem Bundespräsidenten sei vor
Veröffentlichung des Artikels Gelegenheit zu einer ausführlichen Stellungnahme
gegeben worden. Wulff habe diese zunächst abgegeben, aber am 12. Dezember kurz
vor Redaktionsschluss zurückgezogen. Zwei Tage nachdem der Artikel erschienen
sei, habe Wulff erneut Diekmann angerufen und um Entschuldigung für Ton und
Inhalt seiner Äußerungen auf der Handy-Mailbox gebeten. Wegen der Entschuldigung
Wulffs habe man nach breiter redaktioneller Debatte davon abgesehen, eigens über
den Vorfall zu berichten, schreibt die Zeitung. Auch die „Süddeutsche Zeitung"
und die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" hatten über das Telefonat
berichtet, Wulff habe einen Bruch mit dem Springer-Verlag angedroht, falls ein
Bericht über seinen 500 000-Euro-Kredit gedruckt werde. Für ihn „sei der Rubikon
überschritten". Wenn die „Bild"-Zeitung „Krieg führen" wolle, dann könne man
darüber nach seiner Rückkehr sprechen.

„Spiegel online" berichtete, Wulff habe auch den Vorstandsvorsitzenden der Axel
Springer AG, Mathias Döpfner, angerufen. Das bestätigte ein
Unternehmenssprecher: „Es ist korrekt, dass der Bundespräsident auch Mathias
Döpfner in dieser Angelegenheit angerufen hat, und es ist auch korrekt, dass
Herr Döpfner auf die Unabhängigkeit der Redaktion hingewiesen hat." Der
Vorsitzende des Deutschen Journalistenverbandes, Michael Konken, erklärte:
„Prominente müssen sich kritische Berichterstattung als Teil der
Meinungsfreiheit gefallen lassen. Das müsste niemand besser wissen als der erste
Mann im Staat."

Siehe Kommentar und Seite 4

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 479 von 500



                                    Die Welt

                            Dienstag 3. Januar 2012

Präsident schweigt zu neuen Vorwürfen;
„Bild"-Zeitung bestätigt: Christian Wulff versuchte, Berichterstattung über
Privatkredit zu verhindern

AUTOR: Manuel Bewarder

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 2

LÄNGE: 1129 Wörter



HIGHLIGHT: „Welt am Sonntag" machte eine ähnliche Erfahrung bei einer Recherche
im Sommer des vergangenen JahresHeftige Kritik von Journalistenverbänden. SPD
und Grüne verlangen mehr Aufklärung vom Staatsoberhaupt


Diese Worte stechen hervor, denn sie brechen das Bild vom leisen, Konsens
suchenden, auf die Wirkung jedes seiner Sätze bedachten Bundespräsidenten
Christian Wulff: „endgültiger Bruch", „Krieg führen". Aber vor allem ein Detail
bleibt hängen: das Drohen mit einer „Strafanzeige", falls ein Artikel über ihn
veröffentlicht werde. So kennt man den Bundespräsidenten nicht. Doch so wird er
nun beschrieben.

Wulff wird vorgeworfen, er habe den ersten Zeitungsbericht über seine
Kreditaffäre verhindern wollen. Er soll laut übereinstimmenden Medienberichten
versucht haben, die Veröffentlichung des Artikels der „Bild"-Zeitung zu stoppen,
und Journalisten mit juristischen Schritten gedroht haben. Das bringt dem
Bundespräsidenten nun heftige Kritik von Politikern, Journalistenverbänden und
Juristen ein. Die „Süddeutsche Zeitung" und die „Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung" („FAS") hatten berichtet, Wulff habe am 12. Dezember den
„Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann angerufen und einen endgültigen Bruch mit Axel
Springer angedroht, falls ein Bericht über seinen 500 000-Euro-Kredit gedruckt
werde. Die „Bild"-Zeitung bestätigte dies am Montag und wies zudem darauf hin,
dass der Bundespräsident eine bereits abgegebene Stellungnahme „kurz vor
Redaktionsschluss wieder zurückgezogen" habe.

Die „Süddeutsche Zeitung" schrieb, Wulff habe während einer Golf-Reise Diekmann
angerufen, diesen aber nicht persönlich erreicht und auf die Mailbox des
Mobiltelefons gesprochen. Für ihn „sei der Rubikon überschritten", habe Wulff
gesagt. Wenn die „Bild"-Zeitung „Krieg führen" wolle, dann könne man darüber
nach seiner Rückkehr sprechen. Die „FAS" berichtete, dass Wulff für den Fall
einer Veröffentlichung von einem „endgültigen Bruch" gesprochen habe.

Die „Welt am Sonntag" hat im Sommer vergangenen Jahres bei einer Recherche ganz
ähnliche Erfahrungen wie nun die „Bild"-Zeitung gemacht. Um eine
Veröffentlichung zu verhindern, intervenierte das Bundespräsidialamt massiv -
nicht nur beim Chefredakteur, sondern auch an höchsten Verlagsstellen. Einer der
Autoren wurde in dieser Sache ins Schloss Bellevue gebeten, wo der
Bundespräsident persönlich mit unangenehmen und öffentlichkeitswirksamen
Konsequenzen im Fall einer Veröffentlichung drohte. Der Artikel wurde
veröffentlicht.

Nach den Meldungen der vergangenen Tage war man gespannt auf Wulffs Reaktion.
Die „Welt" stellte seinem Anwalt am Montagmorgen die folgenden Fragen: Hat der
Bundespräsident mit Journalisten über mögliche Konsequenzen seinerseits als
Folge der Berichterstattung zur Kreditaffäre gesprochen? Welchen Inhalt hatten
diese Gespräche? Bestätigt der Bundespräsident die Berichterstattung in diesem
Zusammenhang? Hat der Bundespräsident gedroht, einen Strafantrag gegen
Journalisten zu stellen?

Ein paar Stunden später kam die Antwort. Wulffs Anwalt teilte auf Anfrage mit:
„Über Vieraugen-gespräche und Telefonate gibt Herr Wulff grundsätzlich keine
Auskunft." Und: „Die Pressefreiheit ist für Christian Wulff ein hohes Gut." Zu
den Vorwürfen schweigt er.

Die führenden Journalistenverbände üben scharfe Kritik am Verhalten des
Präsidenten. Neben dem Deutschen Journalistenverband ermahnt auch die zur
Gewerkschaft Ver.di gehörende Deutsche Journalisten-Union (DJU) Wulff. „Wer in
der Öffentlichkeit steht und ein Amt innehat, muss auch Kritik an seinem
Verhalten ertragen", sagte DJU-Chef Ulrich Janßen der „Welt". „Wenn Journalisten
recherchieren und eine Veröffentlichung vorbereiten, muss die entsprechende
Person dies hinnehmen. Das gilt für jeden Amtsinhaber, und der Bundespräsident
ist davon nicht ausgenommen." Janßen sagte, „dass gerade der Respekt vor dem
hohen Amt es gebietet, den Bundespräsidenten kritisch zu begleiten". Auch der
Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger (BDZV) verwies auf die Bedeutung einer
kritischen Presse. Hans-Joachim Fuhrmann, BDZV-Geschäftsführung, sagte: „Es ist
die ureigene Aufgabe von Journalisten, kritisch zu hinterfragen und tief
greifend zu recherchieren. Sie müssen die tagtägliche Arbeit und auch das
Verhalten der politischen Repräsentanten kritisch begleiten, auch wenn das für
die Akteure nicht immer angenehm ist."

Der frühere Chefredakteur des Magazins „Spiegel", Stefan Aust, hat den Anruf von
Wulff im Gespräch mit dem WDR als „politisches Selbstmordkommando" bezeichnet:
„Wenn man so etwas bewusst auf die Mailbox spricht, dann muss man von allen
guten Geistern verlassen sein", sagte Aust. Auch der Verfassungsrechtler Hans
Herbert von Arnim kritisierte den Anruf. „Der Vorgang ist im Amt des Präsidenten
einzigartig", sagte Arnim. „Man fragt sich, ob der Präsident auch in nationalen
Krisenzeiten derart unüberlegt agieren würde."

Angesichts der neuen Vorwürfe wird der Gegenwind für Wulff aus der Politik
stärker. SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil sagte, es gelte „ganz grundsätzlich,
dass ein Staatsoberhaupt nicht versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu
unterbinden. Das wäre unwürdig." Heil forderte das Staatsoberhaupt auf, die
Vorwürfe nicht beiseitezuwischen. Er müsse schnellstmöglich Klarheit schaffen
„ohne wieder und wieder neue offene Fragen zu produzieren". Die „Salamitaktik
von Herrn Wulff im Umgang mit dieser Situation muss endlich ein Ende haben".
Zuvor hatte die stellvertretende SPD-Chefin Aydan Özoguz im „Hamburger
Abendblatt" konstatiert: „Dass Herr Wulff nicht sofort reinen Tisch gemacht hat,
schadet der ganzen politischen Klasse." Auch die Bundesgeschäftsführerin der
Grünen, Steffi Lemke, forderte Aufklärung: „Er muss sich nicht wundern, dass er
von immer neuen Fragen überrollt wird, solange er keinen reinen Tisch macht und
Informationen nur scheibchenweise herausrückt." Die Grünen-Politikerin sieht
inzwischen einen Schaden für das Amt des Bundespräsidenten: „Das ist alles nicht
schön, und es beschädigt ihn als Person und das Amt." Wulff solle sich fragen,
„ob das Präsidentenamt nicht durch sein taktisches Verhalten und seinen
mangelnden Aufklärungswillen viel deutlicher beschädigt wird, als es durch
Kritik an seiner Person möglich wäre".

Hört man sich unter Juristen um, wie Wulffs Äußerungen einzuordnen sind, hört
man immer wieder: „Nötigung". Damit könnte Wulffs Verhalten als Straftat
angesehen werden. Der Berliner Presserechtler Johannes Weberling sagte der
„Welt": „Falls der Sachverhalt wie dargestellt stimmt, müssen Strafrechtler
klären, ob es sich um versuchte Nötigung handelt. In jedem Fall handelt es sich
um eine versuchte Einflussnahme auf Medien." Bei der Staatsanwaltschaft in
Hannover sind elf weitere Strafanzeigen gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten eingegangen. „Unsere Prüfung hat aber ergeben, dass kein
Anfangsverdacht für eine Straftat vorliegt", hieß es. Die Zahl der Anzeigen
liege nun bei 20. Es gebe weiter keine Ermittlungen.

Mitarbeit: M. Kamann, J. Wiedemann

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DPA/BRITTA PEDERSEN
Konzentrierter Auftritt: Christian Wulff bezeichnete bereits bei seiner
Erklärung vor Weihnachten die Pressefreiheit ausdrücklich als „hohes Gut"

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 480 von 500



                                  Welt kompakt

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wenn der Wulff zweimal klingelt;
Bundespräsident unter Druck, weil er einen Zeitungsbericht über seinen Kredit
per Drohanruf verhindern wollte

RUBRIK: TITEL Ausg. 2

LÄNGE: 427 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff gerät nun auch wegen des Vorwurfs unter Druck,
er habe einen Bericht über seine Kreditaffäre verhindern wollen. Das
Staatsoberhaupt hat nach Darstellung der "Bild"-Zeitung mit strafrechtlichen
Konsequenzen gedroht, sollte das Blatt einen Artikel über die Affäre
veröffentlichen. Das Blatt bestätigte Berichte, nach denen Wulff am 12. Dezember
Chefredakteur Kai Diekmann angerufen und eine Nachricht auf dessen Handy-Mailbox
hinterlassen habe. "Der Bundespräsident zeigte sich darin empört über die
Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter anderem mit strafrechtlichen
Konsequenzen für den verantwortlichen ,Bild'-Redakteur", heißt es in einer
Erklärung der Chefredaktion. Die "Bild"-Zeitung erscheint wie "Welt Kompakt" bei
Axel Springer.

Eine Sprecherin des Bundespräsidenten bezog zum Telefonat nicht konkret
Stellung, erklärte aber: "Die Presse- und Rundfunkfreiheit ist für den
Bundespräsidenten ein hohes Gut. Er hat deshalb zu den Krediten für sein
Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten Transparenz hergestellt, Erklärungen
abgegeben und mehrere Hundert Medienanfragen beantwortet."

Die "Bild"-Zeitung berichtet weiter, dem Bundespräsidenten sei vor
Veröffentlichung des Artikels Gelegenheit zu einer ausführlichen Stellungnahme
gegeben worden. Wulff habe diese zunächst abgegeben, aber am 12. Dezember kurz
vor Redaktionsschluss zurückgezogen. Zwei Tage nachdem der Artikel erschienen
sei, habe Wulff erneut Diekmann angerufen und um Entschuldigung für Ton und
Inhalt seiner Äußerungen auf der Handy-Mailbox gebeten. Deswegen habe man nach
breiter redaktioneller Debatte davon abgesehen, eigens über den Vorfall zu
berichten. Auch die "Süddeutsche Zeitung" und die "Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung" hatten über das Telefonat berichtet. Wulff habe demnach einen
Bruch mit dem Springer-Verlag angedroht, falls ein Bericht über seinen 500
000-Euro-Kredit gedruckt werde. Für ihn "sei der Rubikon überschritten".

"Spiegel online" berichtete, Wulff habe auch den Vorstandsvorsitzenden der Axel
Springer AG, Mathias Döpfner, angerufen. Das bestätigte ein
Unternehmenssprecher: "Es ist korrekt, dass der Bundespräsident auch Mathias
Döpfner in dieser Angelegenheit angerufen hat, und es ist auch korrekt, dass
Herr Döpfner auf die Unabhängigkeit der Redaktion hingewiesen hat." Der
Vorsitzende des Deutschen Journalistenverbandes, Michael Konken, erklärte:
"Prominente müssen sich kritische Berichterstattung als Teil der
Meinungsfreiheit gefallen lassen. Das müsste niemand besser wissen als der erste
Mann im Staat." Seite 5

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 481 von 500



                                  Welt kompakt

                            Dienstag 3. Januar 2012

Präsident wollte Presse stoppen;
Christian Wulff schweigt zu den neuen Vorwürfen

AUTOR: Manuel Bewarder

RUBRIK: POLITIK Ausg. 2

LÄNGE: 650 Wörter



HIGHLIGHT: Heftige Kritik von Journalistenverbänden und Opposition


Diese Worte stechen hervor, sie brechen das Bild vom leisen, Einigung suchenden,
auf die Wirkung jedes seiner Sätze bedachten Bundespräsidenten Christian Wulff:
"endgültiger Bruch", "Krieg führen". Aber vor allem ein Detail bleibt hängen:
Das Drohen mit einer "Strafanzeige", falls ein Artikel über ihn veröffentlicht
werde.

Die "Bild"-Chefredaktion bestätigte am Montag, Wulff habe in einem Anruf bei
Chefredakteur Kai Diekmann dem verantwortlichen Redakteur mit strafrechtlichen
Konsequenzen gedroht, sollte ein Beitrag über seinen umstrittenen Kredit
veröffentlicht werden. "Der Bundespräsident zeigte sich darin empört über die
Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter anderem mit strafrechtlichen
Konsequenzen für den verantwortlichen "Bild"-Redakteur", heißt es. "Bild"
berichtet weiter, dem Bundespräsidenten sei zuvor Gelegenheit zu einer
Stellungnahme zu den Vorwürfen gegeben worden. Wulff habe diese zunächst
abgegeben, aber am 12. Dezember kurz vor Redaktionsschluss zurückgezogen.

Zuvor hatten die "Süddeutsche Zeitung" (SZ) und die "Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung" über Wulffs Interventionen berichtet. Die "SZ" schrieb, Wulff
habe Diekmann angerufen, nicht persönlich erreicht und auf seine Mailbox
gesprochen. Für ihn "sei der Rubikon überschritten", habe Wulff gesagt. Wenn
"Bild" "Krieg führen" wolle, dann könne man darüber nach seiner Rückkehr
sprechen. Die "FAS" berichtete, Wulff habe dem Springer-Verlag mit einem
"endgültigen Bruch" gedroht.

Die "Welt am Sonntag" (erscheint wie "Welt Kompakt" und "Bild" auch im Verlag
Axel Springer) hat im Sommer 2011 ähnliche Erfahrungen gemacht. Um eine
Veröffentlichung zu verhindern, intervenierte der Präsident gleich an höchsten
Verlagsstellen. Der Artikel erschien dennoch. Die "Welt Kompakt" fragte seinen
Anwalt am Montagmorgen: Hat der Bundespräsident mit Journalisten über mögliche
Konsequenzen seinerseits als Folge der Berichterstattung zur Kreditaffäre
gesprochen? Bestätigt der Bundespräsident die Berichterstattung? Hat der
Bundespräsident gedroht, einen Strafantrag gegen Journalisten zu stellen? Ein
paar Stunden später kam die Antwort: "Über Vieraugengespräche und Telefonate
gibt Herr Wulff keine Auskunft." Und: "Die Pressefreiheit ist für Christian
Wulff ein hohes Gut." Zu den Vorwürfen schweigt er.

Journalistenverbände kritisieren nun Wulffs Verhalten. Neben dem Deutschen
Journalistenverband ermahnt auch die zur Gewerkschaft Ver.di gehörende Deutsche
Journalisten-Union (DJU) Wulff. "Wer in der Öffentlichkeit steht und ein Amt
innehat, muss auch Kritik an seinem Verhalten ertragen", sagte DJU-Chef Ulrich
Janßen. Hans-Joachim Fuhrmann von der Geschäftsführung des Bundesverbands
Deutscher Zeitungsverleger sagte: "Es ist die ureigene Aufgabe von Journalisten,
kritisch zu hinterfragen und tief greifend zu recherchieren. Auch wenn das für
die Akteure nicht immer angenehm ist."

Hubertus Heil, SPD-Fraktionsvize im Bundestag, sagte, es gelte "grundsätzlich,
dass ein Staatsoberhaupt nicht versuchen sollte, kritische Berichterstattung zu
unterbinden. Das wäre unwürdig." Auch die Bundesgeschäftsführerin der Grünen,
Steffi Lemke, forderte Aufklärung: "Er muss sich nicht wundern, dass er von
immer neuen Fragen überrollt wird, solange er keinen reinen Tisch macht und
Informationen nur scheibchenweise herausrückt."

Hört man sich unter Juristen um, wie Wulffs Äußerungen gegenüber "Bild"
einzuordnen sind, fällt immer wieder das Wort "Nötigung". Damit könnte Wulffs
Verhalten als Straftat angesehen werden. Bei der Staatsanwaltschaft in Hannover
sind inzwischen insgesamt 20 Strafanzeigen gegen den ehemaligen
niedersächsischen Ministerpräsidenten eingegangen. "Unsere Prüfung hat aber
ergeben, dass kein Anfangsverdacht für eine Straftat vorliegt", hieß es aus der
Behörde.

Am 5. Januar startet das OnlineMagazin 20zwoelf.de. 20 junge Journalisten
erzählen exklusive Geschichten rund ums Thema Pressefreiheit.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 482 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Dienstag 3. Januar 2012

Opposition erhöht Druck auf Bundespräsident Wulff

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 2

LÄNGE: 116 Wörter


Berlin - Die SPD legt Bundespräsident Christian Wulff indirekt nahe, sein Amt
bis zur Aufklärung der Kreditaffäre ruhen zu lassen. Solange unklar sei, ob der
ehemalige niedersächsische Ministerpräsident bei der Finanzierung seines
Privathauses gegen das Ministergesetz verstoßen habe, „kann er sein Amt nicht
mehr unbefangen ausüben", erklärte der Parlamentarische Geschäfteführer der
SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann, in Berlin. „Die politische Schonfrist
geht zu Ende", sagte er weiter. Scharf kritisierte Oppermann die versuchte
Verhinderung der Veröffentlichung eines Berichts der „Bild"-Zeitung über die
Kreditaffäre. Kein Bundespräsident stehe über Recht und Gesetz.

Seite 3: Bericht

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 483 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff soll Klartext reden;
Koalition verlangt Stellungnahme zur Medienaffäre des Bundespräsidenten

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 3 Ausg. 2

LÄNGE: 486 Wörter


Berlin - Nach der versuchten Einflussnahme auf die kritische Berichterstattung
der „Bild"-Zeitung wird der Rückhalt für Bundespräsident Christian Wulff auch im
Unionslager dünner. „Viele Parteifreunde haben bei mir angerufen. Alle äußerten
sich negativ zu Wulffs Verhalten", sagte der Vize-Vorsitzende der
CDU-Landtagsfraktion in Niedersachsen, Karl-Heinz Klare, der „Hannoverschen
Allgemeinen Zeitung". „Die Leute wollten totale Aufklärung, sonst wird das Amt
des Bundespräsidenten beschädigt."

CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt äußerte die Erwartung, dass Wulff in
den kommenden Tagen Stellung nehmen wird. Sie sei sich sicher, dass er die
Vorwürfe überzeugend aufklären könne, sagte die CSU-Politikerin im
Deutschlandfunk. Das könne aber nur er selbst. „Ich bin überzeugt davon, dass er
nach einigen Tagen der Überlegung auch zu diesem Schluss kommen wird."

Offene Kritik kam aus der FDP. Parteivize Holger Zastrow sagte dem Sender MDR
Info: „Wenn es so sein sollte, dass er als Bundespräsident persönlich zum Hörer
greift, einen Chefredakteur anruft, auf die Mailbox spricht, dann ist das nicht
die Größe, die ich von einem Bundespräsidenten erwarte." Wulff sei jetzt „in der
Pflicht, das aufzuklären", sagte Zastrow. „Und da erwarte ich, dass er sich
diese Woche erklärt."

Wulff steht seit Mitte Dezember wegen Krediten für den Kauf eines Eigenheimes in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident in der Kritik. Eine neue
Dimension erhielt der Fall, nachdem bekannt wurde, dass der Bundespräsident
persönlich durch einen Anruf bei „Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann versucht hat,
die erste Veröffentlichung der Zeitung zu den Krediten am 13. Dezember zu
verhindern. Bei Mathias Döpfner, Vorstandschef des Medienkonzerns Axel Springer
(„Bild", „Welt Aktuell") soll er ebenfalls erfolglos interveniert haben. Auch an
die Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer soll sich Wulff gewandt haben,
wie die Online-Ausgabe des Magazins „Cicero" schrieb. Das Bundespräsidialamt
hatte sich nicht zu der versuchten Einflussnahme geäußert, sondern lediglich die
Bedeutung der Pressefreiheit betont. Wulff selbst nahm bislang nicht Stellung.

Den früheren „Spiegel"-Chefredakteur Stefan Aust sagte, Wulffs Anruf bei dem
„Bild"-Chefredakteur sei so etwas wie ein „politisches Selbstmordkommando". Dass
jemand Drohungen auf einer Mailbox hinterlasse, habe er noch nicht erlebt, sagte
Aust. „So etwas Irres, ehrlich gesagt, ist mir noch nie vorgekommen."

Wulffs ehemaliger Sprecher, Olaf Glaeseker, gerät derweil ins Visier der Justiz.
Derzeit werde geprüft, ob gegen ihn ein Anfangsverdacht der Vorteilsnahme
vorliege, sagte ein Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover. Glaeseker soll ab
2008 mit seiner Frau dreimal in Auslandsquartieren des Eventunternehmers Manfred
Schmidt gratis Urlaub gemacht haben.

„Alle äußern sich hier negativ zu Wulffs Verhalten" Karl-Heinz Klare,Vize-Chef
CDU-Landtagsfraktion Hannover

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa/ Michael Kappeler
Selbst seine politischen Freunde fragen sich, was Bundespräsident Wulff zu
seinem Anruf beim „Bild"-Chefredakteur zu sagen hat

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 484 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Dienstag 3. Januar 2012

"Rubikon war überschritten";
KREDITAFFÄRE Bundespräsident Wulff drohte der "Bild"-Zeitung mit Konsequenzen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 540 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Immer neue Vorwürfe gegen Christian Wulff. Wollte der Bundespräsident
die Berichterstattung über seine Kreditaffäre in letzter Minute verhindern? Hat
Christian Wulff dem Chefredakteur der Bild-Zeitung mit Konsequenzen für den Fall
gedroht, dass das Blatt die Geschichte über sein umstrittenes Privatdarlehen und
die Hintergründe veröffentlicht? Und hat er auch bei Springer-Vorstandschef
Matthias Döpfner versucht, die Enthüllungen zu stoppen? Gestern Nachmittag kam
die Antwort: Die Chefredaktion der Bild-Zeitung bestätigte Wulffs Drohanruf.

Das Staatsoberhaupt habe versucht, Bild-Chefredakteur Kai Diekmann zu erreichen,
der sich allerdings auf einer Dienstreise befunden habe. Wulff habe "eine
längere Nachricht" auf der Handy-Mailbox des Chefredakteurs hinterlassen. "Der
Bundespräsident zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit
und drohte u.a. mit strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen
Bild-Redakteur", heißt es in der Erklärung der Chefredaktion.

Bemerkenswert: Wulff sei vor der Veröffentlichung der Recherchen zu seinem
umstrittenen, privaten Hauskredit Gelegenheit zu einer ausführlichen Bewertung
gegeben worden. Eine solche Stellungnahme habe der Präsident am 12. Dezember,
einen Tag vor der Veröffentlichung, zunächst abgeben lassen, dann jedoch kurz
vor Redaktionsschluss wieder zurückgezogen. Zwei Tage nach Erscheinen des
Berichtes habe Wulff dann in einem Telefonat mit dem Bild-Chefredakteur
"persönlich um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen auf der
Handy-Mailbox" gebeten, heißt es. Die Zeitung habe daher davon abgesehen, über
den Vorfall zu berichten.

Das Staatsoberhaupt blieb gestern eine konkrete Antwort darauf schuldig. Weder
er noch der Springer-Verlag wollten sich zu entsprechenden Meldungen äußern,
dementierten allerdings auch nicht. "Die Presse- und Rundfunkfreiheit ist für
den Bundespräsidenten ein hohes Gut", ließ Wulff erklären. Er habe sowohl zu den
Krediten für sein Eigenheim als auch über seine Urlaubsaufenthalte Transparenz
hergestellt und Hunderte von Medienanfragen beantwortet. "Über
Vieraugengespräche und Telefonate gibt der Bundespräsident aber grundsätzlich
keine Auskunft", heißt es in der gestern verbreiteten Erklärung des
Präsidialamtes lapidar.

Als Wulff am 12. Dezember des vergangenen Jahres während seiner Reise in der
Golf-Region in Kuwait den Bild-Chef angerufen hatte, um die für den nächsten Tag
geplante Berichterstattung über seinen Kredit noch zu stoppen, habe er nur den
Anrufbeantworter erreicht und sich wütend über die Bild-Recherchen und die zu
erwartende Berichterstattung beklagt. Der Präsident habe mit einem endgültigen
"Bruch" gedroht. Für ihn und seine Frau sei "der Rubikon überschritten". Auch
das Wort "Krieg" soll gefallen sein, heißt es in mehreren Berichten. Auch der
Versuch, beim Springer-Verlagschef zu intervenieren, scheiterte. Döpfner habe
auf die Unabhängigkeit der Redaktion verwiesen. Hat der Bundespräsident die
Presse unter Druck gesetzt?

Die Opposition ist empört: Wulffs "Salamitaktik" müsse endlich ein Ende haben,
forderte SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil. Ein Staatsoberhaupt dürfe nicht
versuchen, kritische Berichterstattung zu unterbinden. "Das wäre unwürdig."

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 485 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Dienstag 3. Januar 2012

Wulff drohte Zeitung

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 48 Wörter


Bundespräsident Wulff gerät in der Kreditaffäre unter zusätzlichen Druck. Wie
die "Bild"-Zeitung bestätigte, versuchte Wulff, die erste Veröffentlichung von
Recherchen zur Finanzierung seines Privathauses zu verhindern, indem er "Bild"-
Chefredakteur Kai Diekmann drohte.

. Politik |Seite 9

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 486 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Dienstag 3. Januar 2012

Kreditaffäre: Wulff rief sogar Springers Verlagsleitung an

AUTOR: kas

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 284 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat nach Informationen von "Cicero-Online" auch
über die Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer versucht, eine
Berichterstattung über die Finanzierung seines Privathauses zu verhindern. Wie
die Telefonate mit "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und dem
Springer-Vorstandsvorsitzenden Mathias Döpfner habe aber auch dieser Anruf nicht
das gewünschte Ergebnis gebracht.

Die Witwe des Verlagsgründers soll Wulff laut "Cicero" entgegnet haben, dass sie
keinen Einfluss auf ihre Chefredakteure zu nehmen pflege. Der Springer-Verlag
hat noch nicht über das Telefonat berichtet. Indes hat die "Bild"-Zeitung den
Anruf des Bundespräsidenten bei Diekmann bestätigt. Wulff habe versucht,
Diekmann direkt zu erreichen, berichtet das Blatt in seiner Dienstagsausgabe.
"Als das nicht gelang, hinterließ der Bundespräsident eine längere Nachricht auf
der Handy-Mailbox des Chefredakteurs." Wulff habe sich "empört über die
Recherchen zu dem Hauskredit" gezeigt und mit strafrechtlichen Konsequenzen für
den verantwortlichen Redakteur gedroht, schreibt die Zeitung. Wenige Tage später
habe Wulff Diekmann in einem Telefonat persönlich um Entschuldigung für Ton und
Inhalt seiner Mailbox-Nachricht gebeten. "Deshalb hat die ,Bild'-Zeitung nach
breiter redaktioneller Debatte davon abgesehen, eigens über den Vorfall zu
berichten", hieß es weiter. Wie der Inhalt der Mailbox-Nachricht dennoch an die
Öffentlichkeit kam - darüber spekuliert Medienjournalist Stefan Niggemeier auf
"Spiegel-Online". Der ehemalige "Spiegel"-Chefredakteur Stefan Aust hat den
Interventionsversuch Wulffs unterdessen als "politisches Selbstmordkommando"
bezeichnet. "So etwas Irres" sei ihm nie untergekommen.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 487 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Dienstag 3. Januar 2012

Präsidialer Facebook-Auftritt in Not: Shitstorm über Wulff

RUBRIK: DIGITAL; Unterrubrik: Digital Nachrichten

LÄNGE: 355 Wörter


Ein Blogger, der Christian Wulff mit vermeindlicher Hitlergruß-Pose dargestellt
hatte, landet kommende Woche vor Gericht - wegen "Verunglimpfung des
Bundespräsidenten". Aber was sich derzeit auf der präsidialen Facebook-Seite
abspielt, könnte Stoff für weitere Verfahren bieten. Über 2500 Kommentare sind
bis Dienstagmittag zur Weihnachtsansprache des deutschen Staatsoberhauptes
eingegangen, dem bislang letzten Posting aus Schloss Bellevue. Die meisten davon
sind negativ und manche davon so beleidigend, dass man sie nicht dokumentieren
möchte.

"Abtreten, aber zackig" und "jeder, der versucht, Wulff auch nur ansatzweise in
Schutz zu nehmen, der sollte sich wirklich in Grund und Boden schämen" gehören
noch zu den besonneren Einträgen. Nur wenige Social-Media-Kommentatoren zeigen
für den Bundespräsidenten Verständnis. Das Bundespräsidialamt scheint die
Facebook-Seite von Christian Wulff nicht zu moderieren, schon zu älteren
Postings erscheinen beleidigende Kommentare offenbar ungefiltert. Die
Pressestelle im Schloss Bellevue hat sich dazu noch nicht geäußert.
Bundespräsident Wulff ist seit Oktober 2010 auf Facebook präsent. Der Auftritt
mit knapp 17.500 Fans wird vor allem mit Pressemitteilungen bestückt. Die
protokollarische Nummer eins steht mehr denn je unter Druck: Seit dem Wochenende
ist bekannt, dass Wulff Medienberichte über private Kreditangelegenheiten
mittels Anrufen beim Springer-Verlag verhindern wollte. Am kommenden Samstag
soll vor Schloss Bellevue die Aktion "Wulff den Schuh zeigen" stattfinden. Die
aus der arabischen Welt bekannte Geste der öffentlichen Verachtung war auch im
Fall Karl-Theodor zu Guttenberg via Facebook organisiert worden. Nach
Informationen von W&V Online beschäftigt sich mittlerweile auch die Berliner
Staatsanwaltschaft mit der Causa Wulff. Unterdessen kursiert die erste
Fake-Version von Wulffs Anruf bei "Bild"-Chef Kai Diekmann im Netz, produziert
vom Radiosender WDR 5. Der "Stern" hatte kurz vor Weihnachten eine
Fanatasie-Facebook-Seite des Präsidenten entwickelt - mit angeblichen
Kommentaren von Wulff-Freunden wie Carsten Maschmeyer ("Hau rein, Alter. Bis
Samstag").

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 488 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Dienstag 3. Januar 2012

Kreditaffäre: Wulff rief sogar Springers Verlagsleitung an

AUTOR: kas

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 284 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat nach Informationen von "Cicero-Online" auch
über die Springer-Mehrheitsaktionärin Friede Springer versucht, eine
Berichterstattung über die Finanzierung seines Privathauses zu verhindern. Wie
die Telefonate mit "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und dem
Springer-Vorstandsvorsitzenden Mathias Döpfner habe aber auch dieser Anruf nicht
das gewünschte Ergebnis gebracht.

Die Witwe des Verlagsgründers soll Wulff laut "Cicero" entgegnet haben, dass sie
keinen Einfluss auf ihre Chefredakteure zu nehmen pflege. Der Springer-Verlag
hat noch nicht über das Telefonat berichtet. Indes hat die "Bild"-Zeitung den
Anruf des Bundespräsidenten bei Diekmann bestätigt. Wulff habe versucht,
Diekmann direkt zu erreichen, berichtet das Blatt in seiner Dienstagsausgabe.
"Als das nicht gelang, hinterließ der Bundespräsident eine längere Nachricht auf
der Handy-Mailbox des Chefredakteurs." Wulff habe sich "empört über die
Recherchen zu dem Hauskredit" gezeigt und mit strafrechtlichen Konsequenzen für
den verantwortlichen Redakteur gedroht, schreibt die Zeitung. Wenige Tage später
habe Wulff Diekmann in einem Telefonat persönlich um Entschuldigung für Ton und
Inhalt seiner Mailbox-Nachricht gebeten. "Deshalb hat die ,Bild'-Zeitung nach
breiter redaktioneller Debatte davon abgesehen, eigens über den Vorfall zu
berichten", hieß es weiter. Wie der Inhalt der Mailbox-Nachricht dennoch an die
Öffentlichkeit kam - darüber spekuliert Medienjournalist Stefan Niggemeier auf
"Spiegel-Online". Der ehemalige "Spiegel"-Chefredakteur Stefan Aust hat den
Interventionsversuch Wulffs unterdessen als "politisches Selbstmordkommando"
bezeichnet. "So etwas Irres" sei ihm nie untergekommen.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 489 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Dienstag 3. Januar 2012

Präsidialer Facebook-Auftritt in Not: Shitstorm über Wulff

RUBRIK: DIGITAL; Unterrubrik: Digital Nachrichten

LÄNGE: 355 Wörter


Ein Blogger, der Christian Wulff mit vermeindlicher Hitlergruß-Pose dargestellt
hatte, landet kommende Woche vor Gericht - wegen "Verunglimpfung des
Bundespräsidenten". Aber was sich derzeit auf der präsidialen Facebook-Seite
abspielt, könnte Stoff für weitere Verfahren bieten. Über 2500 Kommentare sind
bis Dienstagmittag zur Weihnachtsansprache des deutschen Staatsoberhauptes
eingegangen, dem bislang letzten Posting aus Schloss Bellevue. Die meisten davon
sind negativ und manche davon so beleidigend, dass man sie nicht dokumentieren
möchte.

"Abtreten, aber zackig" und "jeder, der versucht, Wulff auch nur ansatzweise in
Schutz zu nehmen, der sollte sich wirklich in Grund und Boden schämen" gehören
noch zu den besonneren Einträgen. Nur wenige Social-Media-Kommentatoren zeigen
für den Bundespräsidenten Verständnis. Das Bundespräsidialamt scheint die
Facebook-Seite von Christian Wulff nicht zu moderieren, schon zu älteren
Postings erscheinen beleidigende Kommentare offenbar ungefiltert. Die
Pressestelle im Schloss Bellevue hat sich dazu noch nicht geäußert.
Bundespräsident Wulff ist seit Oktober 2010 auf Facebook präsent. Der Auftritt
mit knapp 17.500 Fans wird vor allem mit Pressemitteilungen bestückt. Die
protokollarische Nummer eins steht mehr denn je unter Druck: Seit dem Wochenende
ist bekannt, dass Wulff Medienberichte über private Kreditangelegenheiten
mittels Anrufen beim Springer-Verlag verhindern wollte. Am kommenden Samstag
soll vor Schloss Bellevue die Aktion "Wulff den Schuh zeigen" stattfinden. Die
aus der arabischen Welt bekannte Geste der öffentlichen Verachtung war auch im
Fall Karl-Theodor zu Guttenberg via Facebook organisiert worden. Nach
Informationen von W&V Online beschäftigt sich mittlerweile auch die Berliner
Staatsanwaltschaft mit der Causa Wulff. Unterdessen kursiert die erste
Fake-Version von Wulffs Anruf bei "Bild"-Chef Kai Diekmann im Netz, produziert
vom Radiosender WDR 5. Der "Stern" hatte kurz vor Weihnachten eine
Fanatasie-Facebook-Seite des Präsidenten entwickelt - mit angeblichen
Kommentaren von Wulff-Freunden wie Carsten Maschmeyer ("Hau rein, Alter. Bis
Samstag").

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 490 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Dienstag 3. Januar 2012

Diekmanns volle Mailbox: Berliner Staatsanwalt beschäftigt sich mit Christian
Wulff

AUTOR: fze

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 261 Wörter


Die Mailbox-Nachricht, die Christian Wulff "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
hinterlassen hat, könnte für den Bundespräsidenten ein juristisches Nachspiel
haben. Wie die Staatsanwaltschaft Berlin gegenüber W&V Online bestätigt, ist am
Dienstag gegen Wulff eine Anzeige wegen Nötigung bei der Ermittlungsbehörde
eingegangen. Gestellt hat sie ein nicht genanner Bürger via E-Mail. Die
Staatsanwaltschaft prüft nun, ob die Anzeige angenommen wird und Vorermittlungen
eingeleitet werden. Hintergrund: Christian Wulff hat diversen Medienberichten
zufolge am 12. Dezember zunächst Kai Diekmann, dann Springer-Chef Mathias
Döpfner und zuletzt Friede Springer, die Witwe des Verlagsgründers, angerufen,
um eine geplante Berichterstattung über Ungereimtheiten zu seinem Hauskredit zu
unterbinden. Doch Wulff erreichte Diekmann nicht, woraufhin der Bundespräsident
eine längere Nachricht auf der Handy-Mailbox des Chefredakteurs hinterlassen
hat. Wulff habe sich "empört über die Recherchen zu dem Hauskredit" gezeigt und
mit strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen Redakteur gedroht,
schreibt Bild.de in einer Stellungnahme. Dabei sei auch die Formulierung "Krieg
führen" gefallen. Doch Wulffs Interventionen schlugen fehl. Noch am späten Abend
des 12. Dezember veröffentlichte Bild.de erste Rechercheergebnisse. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung zu dem Hauskredit suchte, nach Bild-Angaben,
Wulff erneut den Kontakt zu Diekmann und "bat in einem Telefonat persönlich um
Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen auf der Handy-Mailbox".
\x{200b}

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 491 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Dienstag 3. Januar 2012

Diekmanns volle Mailbox: Berliner Staatsanwalt beschäftigt sich mit Christian
Wulff

AUTOR: fze

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 261 Wörter


Die Mailbox-Nachricht, die Christian Wulff "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
hinterlassen hat, könnte für den Bundespräsidenten ein juristisches Nachspiel
haben. Wie die Staatsanwaltschaft Berlin gegenüber W&V Online bestätigt, ist am
Dienstag gegen Wulff eine Anzeige wegen Nötigung bei der Ermittlungsbehörde
eingegangen. Gestellt hat sie ein nicht genanner Bürger via E-Mail. Die
Staatsanwaltschaft prüft nun, ob die Anzeige angenommen wird und Vorermittlungen
eingeleitet werden. Hintergrund: Christian Wulff hat diversen Medienberichten
zufolge am 12. Dezember zunächst Kai Diekmann, dann Springer-Chef Mathias
Döpfner und zuletzt Friede Springer, die Witwe des Verlagsgründers, angerufen,
um eine geplante Berichterstattung über Ungereimtheiten zu seinem Hauskredit zu
unterbinden. Doch Wulff erreichte Diekmann nicht, woraufhin der Bundespräsident
eine längere Nachricht auf der Handy-Mailbox des Chefredakteurs hinterlassen
hat. Wulff habe sich "empört über die Recherchen zu dem Hauskredit" gezeigt und
mit strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen Redakteur gedroht,
schreibt Bild.de in einer Stellungnahme. Dabei sei auch die Formulierung "Krieg
führen" gefallen. Doch Wulffs Interventionen schlugen fehl. Noch am späten Abend
des 12. Dezember veröffentlichte Bild.de erste Rechercheergebnisse. Zwei Tage
nach der ersten Veröffentlichung zu dem Hauskredit suchte, nach Bild-Angaben,
Wulff erneut den Kontakt zu Diekmann und "bat in einem Telefonat persönlich um
Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äußerungen auf der Handy-Mailbox".
\x{200b}

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 492 von 500



                                  ZEIT-online

                      Dienstag 3. Januar 2012 12:01 AM GMT

Wulff intervenierte auch bei "Welt am Sonntag";
Der Anruf des Bundespräsidenten bei der "Bild" war nicht der einzige Versuch,
einen Bericht zu stoppen. Der "Stern" erhebt in einer anderen Sache neue
Vorwürfe.

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 1

LÄNGE: 527 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Johannes Eisele/AFP/Getty Images

Bundespräsident Christian Wulff hat nach Darstellung von    Welt Online    schon
früher versucht, Veröffentlichungen in den Medien zu verhindern. Demnach soll er
im Sommer des vergangenen Jahres auf ähnliche Weise vorgegangen sein wie nun in
der Affäre um seinen Hauskredit.

Um eine Veröffentlichung in der    Welt am Sonntag    zu verhindern, habe das
Bundespräsidialamt massiv nicht allein auf den Chefredakteur, sondern auch auf
höchste Verlagsstellen eingewirkt, schreibt die Zeitung. Einer der Autoren sei
in dieser Sache sogar ins Schloss Bellevue gebeten worden, wo der
Bundespräsident persönlich mit unangenehmen und öffentlichkeitswirksamen
Konsequenzen im Fall einer Veröffentlichung gedroht habe. Der Artikel wurde
dennoch veröffentlicht.

In dem Text "Die Geschichte der heimlichen Schwester" war eine Halbschwester
Wulffs Gegenstand der Berichterstattung.

Derweil berichtet der    Stern    von weiteren Details aus dem
Beziehungsgeflecht zwischen Wulff und befreundeten privaten Unternehmern. Der
damalige Ministerpräsident soll demnach dem Eventmanager Manfred Schmidt
indirekt bei der Sponsorensuche für dessen Verstaltungsreihe Nord-Süd-Dialog
geholfen haben.

Wulff, der Schirmherr des Nord-Süd-Dialogs war, habe den Vorstandschef des
Versicherungskonzerns Talanx, Hubert Haas, "auf die Veranstaltung aufmerksam
gemacht", teilte der Konzern mit. Daraufhin habe Wulffs ehemaliger Sprecher Olaf
Glaeseker "weitere Informationen" übermittelt. Talanx entschloss sich zu einem
Sponsoring für ein Event im Dezember 2009, 10.000 Euro soll der Konzern
überwiesen haben. Auch der TUI-Konzern soll 2007 und 2008 auf den Hinweis
Glaesekers je 25.000 Euro beigesteuert haben.

Glaesekers Engagement ist brisant, weil er mehrere kostenlose Urlaube auf
Schmidts Anwesen verbracht haben soll. Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft
deswegen die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegen Glaeseker wegen des
Anfangsverdachts der Vorteilsnahme.

Unterdessen wurde bekannt, dass sich das Land Baden-Württemberg in die
Diskussion um den umstrittenen Privatkredit Wulffs bei der BW-Bank eingeschaltet
hat. Staatskanzlei-Chef Klaus-Peter Murawski (Grüne) habe sich in der
vergangenen Woche in einem Brief an den Vorsitzenden des Prüfungssauschusses der
Konzernmutter LBBW gewandt, teilte das Staatsministerium mit. Der Sachverhalt
müsse aufgeklärt werden.

Murawski, der selbst stellvertretender Vorsitzender des Prüfungsausschusses ist,
habe darum gebeten, "das Geschäft insoweit zu überprüfen, ob die Vergabe des
Kredits unter Compliance    -    Gesichtspunkten richtig war". Gemeint sind
Grundsätze der guten Unternehmensführung, an die sich die Mitarbeiter halten
müssen. Die BW-Bank ist eine LBBW-Tochter.

Baden-Württembergs Finanz- und Wirtschaftsminister Nils Schmid (SPD) schloss
sich Murawskis Forderung nach Aufklärung an. Es stelle sich zudem die Frage, "ob
es die Aufgabe von öffentlichen Banken wie der BW-Bank ist, Politikern und
Prominenten besonders günstige Konditionen zu erteilen."

Eigentümer der größten deutschen Landesbank sind das Land, die Stadt Stuttgart
sowie die Sparkassen im Südwesten.

UPDATE: 4. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 493 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff sorgt mit seinen Krediten weiter für Irritationen;
Der Bundespräsident bringt sich selbst in die Bredouille. Der Umgang mit seinen
Darlehen ist noch lange nicht transparent.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 390 Wörter


Von Uta Winkhaus

Berlin. Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Das erste
Mal verbrachte die »First Family« die Weihnachtstage in Berlin und nicht in
ihrem Haus in Burgwedel. Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht
erfüllt, der Wirbel um das Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter.

Am Wochenende legte der »Spiegel« nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Kreditkonditionen für Wulff massiv in der Kritik steht. Sie hat eine interne
Prüfung eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen zwei Strafanzeigen
vor. Im Landtag von Hannover wiederum prüft die Opposition weiterhin, ob Wulff
mit seinem Privatkredit und seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das
Ministergesetz verstoßen hat.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
bisherigen Erklärungen des Bundespräsidenten in neuem Licht erscheinen lassen.
So hatte Wulff am 15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten
Geldmarktkredit bereits »in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben« habe.
Eine Erklärung der BW-Bank vom Freitag macht aber klar: Der Vertrag war zu
diesem Zeitpunkt noch gar nicht unterzeichnet, tatsächlich unterschrieb ihn
Wulff erst am 21. Dezember. Davon war bei Wulffs Ansprache am 22. Dezember im
Schloss Bellevue nicht die Rede.

Auch wenn Wulffs Anwalt betont, die Verhandlungen für das neue Darlehen hätten
schon im November begonnen, der Zinssatz sei bereits am 25. November fixiert
worden, ein Zusammenhang mit den Recherchen verschiedener Medien bestehe nicht,
so wirft die Chronologie der Ereignisse doch Fragen auf. Unter Dach und Fach
gebracht wurde der Kredit jedenfalls erst, als die Affäre längst für
Schlagzeilen sorgte.

Nach Medienberichten soll der 2010 vereinbarte Geldmarktkredit ungewöhnlich
günstig gewesen sein, von einem Zinssatz zwischen 0,9 und 2,1 Prozent ist die
Rede. Der neue Kredit soll wesentlich teurer sein: Das Darlehen über 475 000
Euro soll einen effektiven Jahreszins von 3,62 Prozent haben.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 494 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff und die Frage nach dem »Dankeschön«;
Bundespräsident bleibt in der Kritik. Der Umgang mit seinem Hausdarlehen wirft
immer neue Fragen auf.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 631 Wörter


Von Uta Winkhaus

Berlin. Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Das erste
Mal verbrachte die »First Family« die Weihnachtstage in Berlin und nicht in
ihrem Haus in Burgwedel. Die Schwiegereltern des Bundespräsidenten hatten sich
angesagt, Bettina Wulff wollte mit ihrer Mutter kochen, und für die Kinder gab
es lauter Überraschungen. Schließlich sei zumindest ihr dreijähriger Sohn Linus
noch »voll und ganz von der Existenz des Weihnachtsmanns überzeugt«, erzählte
Bettina Wulff der Heimatzeitung ihres Mannes.

Ein »Dankeschön-Kredit«?

Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht erfüllt, der Wirbel um das
Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter. Die persönliche Erklärung
Wulffs, in der er sich am 22. Dezember für Fehler im Umgang mit der Kreditaffäre
entschuldigte, brachte nur eine kurze Atempause; seither sorgt die umstrittene
Finanzierung des Eigenheims in Burgwedel fast täglich für neue Schlagzeilen.

Am Wochenende legte der »Spiegel« nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe. Auch wenn Wulff dies strikt zurückweist, auch
wenn die Bank von »absolutem Blödsinn« spricht - das Medienecho zeigt, wie stark
das Thema weiter bewegt.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Kreditkonditionen für Wulff massiv in der Kritik steht. Sie hat eine interne
Prüfung eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen zwei Strafanzeigen
vor. Im Landtag von Hannover wiederum prüft die Opposition weiterhin, ob Wulff
mit seinem Privatkredit und seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das
Ministergesetz verstoßen hat. SPD und Grüne verzichten zwar vorerst auf einen
Untersuchungsausschuss, wollen in diesem Monat im Landtag aber viele Fragen
beantwortet wissen.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
bisherigen Erklärungen des Bundespräsidenten in neuem Licht erscheinen lassen.
So hatte Wulff am 15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten
Geldmarktkredit bereits »in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben« habe.
Eine Erklärung der BW-Bank vom Freitag macht aber klar: Der Vertrag war zu
diesem Zeitpunkt noch gar nicht unterzeichnet, tatsächlich unterschrieb ihn
Wulff erst am 21. Dezember. Bei der Bank ging er am 27. Dezember ein. Davon war
bei Wulffs Auftritt am 22. Dezember im Schloss Bellevue nicht die Rede.

Auch wenn Wulffs Anwalt betont, die Verhandlungen für das neue Darlehen hätten
schon im November begonnen, der Zinssatz sei bereits am 25. November fixiert
worden, ein Zusammenhang mit den Recherchen verschiedener Medien bestehe nicht,
so wirft die Chronologie der Ereignisse doch Fragen auf. Unter Dach und Fach
gebracht wurde der Kredit jedenfalls erst, als die Affäre längst für
Schlagzeilen sorgte.

Nach Medienberichten soll der 2010 vereinbarte Geldmarktkredit ungewöhnlich
günstig gewesen sein, von einem Zinssatz zwischen 0,9 und 2,1 Prozent ist die
Rede. Der neue Kredit soll wesentlich teurer sein, laut »Bild« läuft das
Darlehen über 475 000 Euro ab 16. Januar über 15 Jahre und hat einen effektiven
Jahreszins von 3,62 Prozent. Die Bank macht unter Hinweis auf das Bankgeheimnis
keine Angaben dazu.

Auffallend ist die Zurückhaltung der Opposition. SPD-Chef Sigmar Gabriel hat vor
einer Staatskrise im Falle eines Wulff-Rücktritts gewarnt. Das dürfte nur die
halbe Wahrheit sein. Schließlich sind auch Sozialdemokraten in den Hannoveraner
Klüngel verstrickt, so hat der schillernde Wulff-Freund Carsten Maschmeyer einst
auch Anzeigen für Gerhard Schröder geschaltet. (dpa)

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 495 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Montag 2. Januar 2012

Christian Wulff erneut in Erklärungsnot;
Keine Beruhigung über die Feiertage: Neue Unklarheiten in der Kredit-Affäre

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 170 Wörter


Berlin/Stuttgart. Bundespräsident Christian Wulff kommt wegen der Finanzierung
seines Eigenheims auch im neuen Jahr nicht aus den Schlagzeilen. Über die
genauen Abläufe der Kreditvergabe tauchten am Wochenende erneut Unklarheiten
auf.

Nach Angaben der kreditgebenden BW-Bank wandelte Wulff seinen Kredit erst kurz
vor Weihnachten vertraglich in ein langfristiges Darlehen um. Zu diesem
Zeitpunkt sorgten seine angeblich besonders günstigen Konditionen bei der Bank
bereits für Wirbel.

So hatte Wulff selbst am 15. Dezember mitgeteilt, dass sein Kredit in ein
langfristiges Bankdarlehen umgeschrieben worden sei. Nach Angaben der BW-Bank
hatte Wulff den Vertrag, mit dem der Geldmarktkredit geändert wurde, zu diesem
Zeitpunkt allerdings noch gar nicht unterzeichnet. Der Vertrag sei am 12.
Dezember 2011 von der Bank unterschrieben an Wulff geschickt worden, teilte das
Geldinstitut mit. Dieser habe ihn am 21. Dezember unterzeichnet. Erst am
Dienstag nach Weihnachten sei er dann bei der Bank eingegangen. (dpa) ? Seite 2

UPDATE: 10. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 496 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

"SZ": Wulff soll Bericht über Kredit zu verhindern versucht haben;
Bundespräsident drohte Springer-Verlag angeblich mit Bruch

LÄNGE: 271 Wörter

ORTSZEILE: München, 2. Januar


Bundespräsident Christian Wulff soll nach Medieninformationen versucht haben,
die Veröffentlichung von Berichten über seinen Privatkredit zu verhindern. Wie
die "Süddeutsche Zeitung" in ihrer Montagsausgabe berichtete, drohte Wulff am
Tag, bevor die "Bild"-Zeitung die Informationen über den umstrittenen Kredit
veröffentlichte, dem Springer-Verlag mit einem "endgültigen Bruch", sollte diese
"unglaubliche" Geschichte tatsächlich erscheinen.

Wulff soll demnach direkt versucht haben, "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann zu
erreichen. Zum Zeitpunkt seines Anrufs befand sich Wulff in Kuwait. Da er
Diekmann nicht erreicht haben soll, soll er ihm eine Nachricht hinterlassen
haben. Nach Informationen der "Süddeutschen Zeitung" soll Wulff zudem mit einem
Strafantrag gegen die in der Affäre recherchierenden Journalisten gedroht haben.

Der Zeitung zufolge nahm Wulff später erneut Kontakt zu dem "Bild"-Chefredakteur
auf und bedauerte seinen früheren Anruf. Der Springer-Verlag berichtete selbst
nicht über die versuchte Einflussnahme. Aus dem Umfeld Wulffs verlautete laut
"SZ", der Anruf des Präsidenten sei "nicht besonders geschickt" gewesen.

Wulff steht wegen eines billigen Hauskredits der baden-württembergischen BW-Bank
in der Kritik. Wulff hatte sich zu Zeiten als niedersächsischer
Ministerpräsident eine halbe Million Euro von der Frau des befreundeten
Unternehmers Egon Geerkens geliehen, später löste er den Kredit durch ein
besonders zinsgünstiges Darlehen der BW-Bank ab.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

hcy

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 497 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

Immer neue Details in Affäre um Bundespräsident Wulff;
Am Anfang stand Bericht über Privatkredit von Unternehmerfrau

LÄNGE: 649 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Der umstrittene Privatkredit von Bundespräsident Christian Wulff und seine
Folgen beschäftigen die Öffentlichkeit seit rund drei Wochen. Seit Mitte
Dezember kommen immer neue Details ans Licht:

13. Dezember: Die "Bild"-Zeitung berichtet erstmals über den Verdacht, Wulff
habe als Ministerpräsident von Niedersachsen womöglich den Landtag getäuscht.
Dabei geht es um einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro zum Kauf eines
Hauses, den Wulff und seine Frau Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker
Unternehmers Egon Geerkens geschlossen hatten. Eine Landtags-Anfrage im Februar
2010 nach geschäftlichen Beziehungen zu dem Unternehmer hatte Wulff damals
verneint. Über seinen Sprecher lässt der Bundespräsident mitteilen, die damalige
Anfrage sei "korrekt beantwortet" worden.

14. Dezember: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) spricht Wulff "volles
Vertrauen" aus. Zugleich wird bekannt, dass Wulff die Hilfe der Geerkens auch in
Anspruch nahm, als er den Privat- durch einen Bankkredit ablöste. Zudem soll
Egon Geerkens 2008 und 2009 insgesamt dreimal einer Wirtschaftsdelegation Wulffs
angehört haben.

15. Dezember: Wulff erklärt schriftlich sein Bedauern darüber, dass durch den
Privatkredit "ein falscher Eindruck" entstanden sei. Er betont zugleich, "in der
Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen". Zudem gibt er an, ein erstes
Darlehen bei der BW-Bank, mit dem der Geerkens-Kredit abgelöst wurde, in ein
langfristiges Bankdarlehen "festgeschrieben" zu haben.

16. Dezember: Egon Geerkens sagt dem "Spiegel", er sei an den Verhandlungen über
den Kreditvertrag zwischen seiner Frau Edith und den Wulffs maßgeblich beteiligt
gewesen. Wulffs und Geerkens' Anwälte bekräftigten allerdings, der Kreditvertrag
sei mit Geerkens' Frau geschlossen worden.

18. Dezember: Wulff sagt dem Sender MDR Info, er könne sein Handeln
verantworten. Zugleich räumt er insgesamt sechs Urlaube in Anwesen befreundeter
Unternehmer ein.

19. Dezember: Merkel spricht Wulff ihr "vollstes Vertrauen" aus. Zugleich gibt
es neue Enthüllungen: Laut "Bild" wurden Zeitungsanzeigen, mit denen im Herbst
2007 während des Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit"
geworben wurde, von dessen Unternehmerfreund Carsten Maschmeyer bezahlt. Wulff
lässt erklären, ihm sei von den Zahlungen nichts bekannt gewesen.

22. Dezember: Wulff räumt in einer persönlich vorgetragenen Erklärung Fehler
ein. Dazu zählt er sein Krisenmanagement sowie das Verschweigen des
Privatkredits nach der Parlamentsanfrage. Zugleich betont der Bundespräsident,
sein Amt auch in Zukunft "gewissenhaft ausüben" zu wollen. Zudem entbindet er
seinen langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker von seinen Aufgaben. Bekannt wird
zugleich, dass auch der Kredit bei der BW-Bank, mit dem der Geerkens-Kredit
abgelöst wurde, besonders günstige Konditionen beinhaltete.

25. Dezember: In seiner Weihnachtsansprache äußert sich Wulff nicht zu der
Affäre.

27. Dezember: Aus dem Aufsichtsrat der Stuttgarter BW-Bank kommen Forderung nach
einer Überprüfung des ersten zinsgünstigen Darlehen für Wulff.

30. Dezember: Die BW-Bank teilt mit, dass der Vertrag über das zweite Darlehen
erst kurz vor Weihnachten von Wulff endgültig unterzeichnet wurde. Er gilt ab
dem 16. Januar. Die Zinskonditionen wurden nach Angaben von Wulffs Anwälten
jedoch bereits am 25. November von Wulff und der BW-Bank "fixiert".

31. Dezember: Der "Spiegel" berichtet, dass die BW-Bank die Hausbank des
Stuttgarter Sportwagenbauers Porsche ist, der 2009 durch einen Einstieg des
niedersächsischen Autobauers Volkswagen vor der Pleite gerettet wurde. Wulff,
der damals als Ministerpräsident im VW-Aufsichtsrat saß, bestreitet eine
"Interessenkollision".

2. Januar: Durch Medienberichte wird bekannt, dass Wulff mit einem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann versuchte, die Veröffentlichung der Affäre zu
verhindern.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 498 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

Neue Kritik an Wulff wegen Umgangs mit Kreditaffäre;
Bundespräsident wollte "Bild"-Bericht verhindern

LÄNGE: 563 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat wegen seines Umgangs mit der Kreditaffäre
neue Kritik auf sich gezogen. Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) wandte
sich in scharfer Form gegen den Versuch Wulffs von Mitte Dezember, bei der
"Bild"-Zeitung die Berichterstattung über den umstrittenen Privatkredit zu
verhindern. Der Bundespräsident äußerte sich nicht konkret zu dem Anruf bei
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann.

Nach Medienberichten drohte Wulff am Tag, bevor die "Bild" erstmals
Informationen über den umstrittenen Kredit veröffentlichte, dem Springer-Verlag
mit einem "endgültigen Bruch", sollte diese "unglaubliche" Geschichte
tatsächlich erscheinen. Wulff versuchte, Diekmann selbst zu erreichen und
hinterließ ihm eine Nachricht auf dem Anrufbeantworter.

Nach Informationen der "Süddeutschen Zeitung" soll Wulff zudem mit einem
Strafantrag gegen die in der Affäre recherchierenden Journalisten gedroht haben.
Der Zeitung zufolge nahm Wulff später erneut Kontakt zu dem "Bild"-Chefredakteur
auf und bedauerte seinen früheren Anruf. Der Springer-Verlag, zu dem die "Bild"
gehört, äußerte sich nicht dazu.

Wulffs Sprecherin erklärte, über Vieraugengespräche und Telefonate gebe der
Bundespräsident "grundsätzlich keine Auskunft". Sie betonte zugleich, dass die
Presse- und Rundfunkfreiheit für den Bundespräsidenten "ein hohes Gut" sei.
Wulff habe deshalb zu den Krediten für sein Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten
für Transparenz gesorgt und mehrere hundert Medienanfragen beantwortet.

Wulff hatte in einer persönlich vorgetragenen Erklärung kurz vor Weihnachten
ebenfalls den Wert der Presse- und Informationsfreiheit hervorgehoben und
hinzugefügt, dass dies gerade für Amtsträger bedeute, "jederzeit die Wahrnehmung
ihrer Aufgaben vor der Öffentlichkeit zu erörtern und gerade auch in
Grenzbereichen zwischen Dienstlichem und Privatem, zwischen Amt und Privat die
erforderliche Transparenz herzustellen".

Der DJV-Bundesvorsitzende Michael Konken erklärte: "Prominente müssen sich
kritische Berichterstattung als Teil der Meinungsfreiheit gefallen lassen".
Bundespräsident Wulff habe in dieser Hinsicht auch eine Vorbildfunktion. Seine
Versuche gegenüber "Bild" seien nicht vereinbar mit seiner eigenen Erklärung vom
22. Dezember.

Auch aus der SPD kamen kritische Stimmen. Fraktionsvize Hubertus Heil forderte
eine neue persönliche Erklärung Wulffs. Grundsätzlich gelte: "Es wäre unwürdig,
wenn ein Staatsoberhaupt versucht, kritische Berichterstattung zu unterbinden",
sagte Heil in Berlin. SPD-Vizechefin Aydan Özoguz urteilte im "Hamburger
Abendblatt" vom Montag: "Dass Herr Wulff nicht sofort reinen Tisch gemacht hat,
schadet der ganzen politischen Klasse." Sie wolle aber, dass Wulff "als
glaubwürdiger Bundespräsident im Amt bleiben kann".

Die Vize-Vorsitzende der FDP, Birgit Homburger, sagte der "Rheinischen Post" vom
Montag, sie sehe "keinen Grund, die Debatte fortzusetzen".

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik. Er hatte sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe Million
Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen. Später
löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der Stuttgarter
BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen normalen Kredit um, der aber
erst ab Mitte Januar läuft.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 499 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

"Bild": Wulff drohte mit Konsequenzen bei Bericht über Kreditaffäre;
Anruf des Bundespräsidenten bei Chefredakteur bestätigt

LÄNGE: 260 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Die "Bild"-Zeitung hat bestätigt, dass Bundespräsident Christian Wulff ihren
Chefredakteur Kai Diekmann vor der Veröffentlichung der Kreditaffäre Mitte
Dezember angerufen hat. Wulff habe eine "längere Nachricht" auf dessen
Handy-Mailbox hinterlassen, berichtete das Blatt vorab aus seiner
Dienstagsausgabe. "Der Bundespräsident zeigte sich darin empört über die
Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter anderem mit strafrechtlichen
Konsequenzen für den verantwortlichen 'Bild'-Redakteur", hieß es weiter.

Zwei Tage nach dem ersten Bericht über den Hauskredit habe der Bundespräsident
dann erneut angerufen und persönlich um Entschuldigung "für Ton und Inhalt
seiner Äußerungen auf der Handy-Mailbox" gebeten.

"Bild" gab dem Bundespräsidenten nach eigenen Angaben vor der Veröffentlichung
der Recherchen zu dem Hauskredit Gelegenheit zu einer ausführlichen
Stellungnahme. Eine solche Stellungnahme gab Wulff demnach am Montag, dem 12.
Dezember, zunächst ab, zog sie dann aber kurz vor Redaktionsschluss wieder
zurück. Im Anschluss daran versuchte er, Diekmann direkt zu erreichen, der aber
auf Dienstreise war.

"Bild" meldete weiter, wegen der Entschuldigung Wulffs habe sie zunächst davon
abgesehen, eigens über den Vorfall zu berichten. Bis Montagnachmittag hatte der
Verlag noch erklärt, sich zu dem Telefonat nicht äußern zu wollen, über das
andere Medien bereits berichtet hatten. Die "Bild"-Zeitung hatte am 13. Dezember
erstmals über den umstrittenen Hauskredit von Wulff berichtet.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 500 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

Wulff drohte Zeitung wegen Berichts über Kreditaffäre;
Anruf bei "Bild"-Chefredakteur sorgt für Empörung

LÄNGE: 437 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat wegen seines Umgangs mit der Kreditaffäre
neue Empörung entfacht. Die "Bild"-Zeitung bestätigte, dass sich Wulff in einem
Anruf bei Chefredakteur Kai Diekmann massiv gegen die Veröffentlichung der
Kreditaffäre Mitte Dezember wehrte. Journalistenverbände nannten das Verhalten
des Präsidenten bedenklich, der Bundespräsident äußerte sich nicht konkret zu
dem Telefonat.

Wulff habe eine "längere Nachricht" auf Diekmanns Handy-Mailbox hinterlassen,
berichtete "Bild" weiter aus seiner Dienstagsausgabe. "Der Bundespräsident
zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit und drohte unter
anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen für den verantwortlichen
'Bild'-Redakteur." Nach Meldung anderer Medien drohte Wulff dem Springer-Verlag
mit einem "endgültigen Bruch", sollte diese "unglaubliche" Geschichte
tatsächlich erscheinen.

Zwei Tage nach dem ersten Bericht über den Hauskredit habe der Bundespräsident
dann erneut angerufen und persönlich um Entschuldigung "für Ton und Inhalt
seiner Äußerungen auf der Handy-Mailbox" gebeten, meldete die "Bild". Bis
Montagnachmittag hatte sich der Verlag nicht zu dem Telefonat geäußert, über das
andere Medien bereits berichteten.

Die "Bild"-Zeitung hatte am 13. Dezember erstmals über den umstrittenen
Hauskredit von Wulff berichtet. Nach Medienberichten versuchte Wulff auch mit
einem Anruf bei Springer-Verlagschef Mathias Döpfner, die Berichterstattung zu
verhindern.

Wulffs Sprecherin erklärte, über Vieraugengespräche und Telefonate gebe der
Bundespräsident "grundsätzlich keine Auskunft". Sie betonte zugleich, dass die
Presse- und Rundfunkfreiheit für den Bundespräsidenten "ein hohes Gut" sei.

Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) wandte sich in scharfer Form gegen
Wulffs Vorgehen gegenüber der "Bild". Der DJV-Bundesvorsitzende Michael Konken
erklärte: "Prominente müssen sich kritische Berichterstattung als Teil der
Meinungsfreiheit gefallen lassen." Bundespräsident Wulff habe in dieser Hinsicht
auch eine Vorbildfunktion. Ähnlich äußerten sich die zur Gewerkschaft Verdi
gehörende Journalisten-Union sowie der Deutsche Presserat.

Wulff steht wegen der Finanzierung seines Privathauses bei Hannover in der
Kritik. Er hatte sich als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe Million
Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen. Später
löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der Stuttgarter
BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen normalen Kredit um, der aber
erst ab Mitte Januar läuft.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse
