



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 501-635
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 20:14:03 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 135



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Privathaus von Christian Wulff durchsucht;
Aktion findet »auf freiwilliger Basis« statt, sagt die Staatsanwaltschaft.
Derweil fordert Rot-Grün, Privilegien wie Büro und Chauffeur zu streichen.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 342 Wörter


von michael bröcker

Großburgwedel/Berlin. Zwei Wochen nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover gestern sein Haus in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion habe »auf freiwilliger Basis«
stattgefunden, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein
Behördensprecher. Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten
gegen 17.15 Uhr mit der Durchsuchung begonnen. Sichergestellt wurden den Angaben
nach Computer.

Gegen Wulff wird wegen des Verdachts auf Vorteilsannahme ermittelt. Im Zuge der
Ermittlungen gegen den 52-jährigen Ex-Präsidenten wurde auch die Wohnung des mit
ihm befreundeten Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht -
ebenfalls einvernehmlich, wie Groenewolds Anwalt mitteilte.

Politiker von SPD und Grünen wollen Wulff derweil die früheren
Staatsoberhäuptern zustehenden Privilegien streichen. Bundespräsidenten haben
nach ihrem Ausscheiden Anspruch auf einen Dienstwagen mit Chauffeur sowie ein
Büro mit Mitarbeitern.

»Ich bin gegen die Privilegien, weil Christian Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht hat«, sagte der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, unserer Zeitung. Auch Grünen-Abgeordnete äußerten sich gestern am
Rande einer Sitzung der zuständigen Haushaltspolitiker entsprechend. In der FDP
gibt es Bestrebungen, die Leistungen an Wulff zumindest zu kürzen. Der
Haushaltsausschuss wird sich mit dem Fall aber erst beschäftigen, sobald Wulff
eine entsprechende Anfrage an den Bundestag richtet. Nach Auskunft der
Haushaltspolitiker kosten die Privilegien den Steuerzahler je Präsident bis zu
350 000 Euro pro Jahr.

Der vom Bundespräsidialamt genehmigte Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr steht
Christian Wulff nach Ansicht der Haushaltspolitiker zu - selbst wenn die
Ermittlungen gegen ihn zu einer Verurteilung führen würden. Jedoch wünschen sich
einige Politiker, wie beispielsweise der saarländische SPD-Chef Heiko Maas, dass
Wulff auf den Sold verzichtet. »Das wäre ein Signal des Bedauerns«, sagte Maas.
? Kommentar Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 2 von 135



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Privathaus von Christian Wulff durchsucht;
Aktion findet »auf freiwilliger Basis« statt, sagt die Staatsanwaltschaft.
Derweil fordert Rot-Grün, Privilegien wie Büro und Chauffeur zu streichen.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 342 Wörter


von michael bröcker

Großburgwedel/Berlin. Zwei Wochen nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover gestern sein Haus in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion habe »auf freiwilliger Basis«
stattgefunden, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein
Behördensprecher. Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten
gegen 17.15 Uhr mit der Durchsuchung begonnen. Sichergestellt wurden den Angaben
nach Computer.

Gegen Wulff wird wegen des Verdachts auf Vorteilsannahme ermittelt. Im Zuge der
Ermittlungen gegen den 52-jährigen Ex-Präsidenten wurde auch die Wohnung des mit
ihm befreundeten Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht -
ebenfalls einvernehmlich, wie Groenewolds Anwalt mitteilte.

Politiker von SPD und Grünen wollen Wulff derweil die früheren
Staatsoberhäuptern zustehenden Privilegien streichen. Bundespräsidenten haben
nach ihrem Ausscheiden Anspruch auf einen Dienstwagen mit Chauffeur sowie ein
Büro mit Mitarbeitern.

»Ich bin gegen die Privilegien, weil Christian Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht hat«, sagte der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, unserer Zeitung. Auch Grünen-Abgeordnete äußerten sich gestern am
Rande einer Sitzung der zuständigen Haushaltspolitiker entsprechend. In der FDP
gibt es Bestrebungen, die Leistungen an Wulff zumindest zu kürzen. Der
Haushaltsausschuss wird sich mit dem Fall aber erst beschäftigen, sobald Wulff
eine entsprechende Anfrage an den Bundestag richtet. Nach Auskunft der
Haushaltspolitiker kosten die Privilegien den Steuerzahler je Präsident bis zu
350 000 Euro pro Jahr.

Der vom Bundespräsidialamt genehmigte Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr steht
Christian Wulff nach Ansicht der Haushaltspolitiker zu - selbst wenn die
Ermittlungen gegen ihn zu einer Verurteilung führen würden. Jedoch wünschen sich
einige Politiker, wie beispielsweise der saarländische SPD-Chef Heiko Maas, dass
Wulff auf den Sold verzichtet. »Das wäre ein Signal des Bedauerns«, sagte Maas.
? Kommentar Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 3 von 135



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Privathaus von Christian Wulff durchsucht;
Aktion findet »auf freiwilliger Basis« statt, sagt die Staatsanwaltschaft.
Derweil fordert Rot-Grün, Privilegien wie Büro und Chauffeur zu streichen.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 342 Wörter


von michael bröcker

Großburgwedel/Berlin. Zwei Wochen nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover gestern sein Haus in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion habe »auf freiwilliger Basis«
stattgefunden, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein
Behördensprecher. Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten
gegen 17.15 Uhr mit der Durchsuchung begonnen. Sichergestellt wurden den Angaben
nach Computer.

Gegen Wulff wird wegen des Verdachts auf Vorteilsannahme ermittelt. Im Zuge der
Ermittlungen gegen den 52-jährigen Ex-Präsidenten wurde auch die Wohnung des mit
ihm befreundeten Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht -
ebenfalls einvernehmlich, wie Groenewolds Anwalt mitteilte.

Politiker von SPD und Grünen wollen Wulff derweil die früheren
Staatsoberhäuptern zustehenden Privilegien streichen. Bundespräsidenten haben
nach ihrem Ausscheiden Anspruch auf einen Dienstwagen mit Chauffeur sowie ein
Büro mit Mitarbeitern.

»Ich bin gegen die Privilegien, weil Christian Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht hat«, sagte der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, unserer Zeitung. Auch Grünen-Abgeordnete äußerten sich gestern am
Rande einer Sitzung der zuständigen Haushaltspolitiker entsprechend. In der FDP
gibt es Bestrebungen, die Leistungen an Wulff zumindest zu kürzen. Der
Haushaltsausschuss wird sich mit dem Fall aber erst beschäftigen, sobald Wulff
eine entsprechende Anfrage an den Bundestag richtet. Nach Auskunft der
Haushaltspolitiker kosten die Privilegien den Steuerzahler je Präsident bis zu
350 000 Euro pro Jahr.

Der vom Bundespräsidialamt genehmigte Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr steht
Christian Wulff nach Ansicht der Haushaltspolitiker zu - selbst wenn die
Ermittlungen gegen ihn zu einer Verurteilung führen würden. Jedoch wünschen sich
einige Politiker, wie beispielsweise der saarländische SPD-Chef Heiko Maas, dass
Wulff auf den Sold verzichtet. »Das wäre ein Signal des Bedauerns«, sagte Maas.
? Kommentar Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 4 von 135



                              Aachener Nachrichten

                              Samstag 3. März 2012

Es geht um viel Geld;
Christian Wulff soll 200 000 Euro im Jahr erhalten

RUBRIK: BUNTE; S. 28

LÄNGE: 259 Wörter


Berlin. Ist es richtig, dass er das Geld bekommt oder nicht? Diese Frage stellen
sich gerade viele Leute, die sich mit Politik beschäftigen. Es geht um Geld, das
unser früherer Bundespräsident Christian Wulff bald erhalten wird. Dieses Geld
heißt Ehrensold. Den bekommt ein Bundespräsident, wenn er mit dem Job aufhört.
Wenn er also nicht länger durch die Welt reist, um für Deutschland zu werben.
Denn der Bundespräsident ist die Nummer eins im Staat in Deutschland.

Amt hingeschmissen

Viele Leute fragen sich, ob es okay ist, den Ehrensold an Christian Wulff zu
zahlen. Denn er war nur etwas über eineinhalb Jahre Bundespräsident. Normal
übernimmt man den Job für fünf Jahre. Christian Wulff schmiss das Amt des
Staatsoberhauptes vor zwei Wochen hin, da es Wirbel um ihn gibt: Kritiker werfen
ihm vor, dass er sich vor Jahren in seinem damaligen Job, als Chef des Landes
Niedersachsen, falsch verhalten habe. Manche finden, er sollte auch deshalb auf
den Ehrensold verzichten.

Den bekommt übrigens nur der Bundespräsident und zwar bis er stirbt. Das sind
knapp 200 000 Euro im Jahr. Die Idee des Ehrensolds ist ziemlich alt. Vermutlich
kommt sie daher, dass man davon ausging: Bundespräsidenten sind ältere Herren.
Man will ihnen ersparen, nach dem Amt arbeiten zu müssen. Von dem Ehrensold
sollten sie also leben können.

Doch mittlerweile kann ein Bundespräsident auch jünger sein - also in einem
Alter, in dem er arbeiten könnte. Deshalb meinen einige Experten und Politiker:
Das Gesetz, in dem der Ehrensold geregelt ist, muss überarbeitet werden. (dpa)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 5 von 135


                         Agence France Presse -- German

                             Samstag, 3. März 2012

Steuerzahlerbund fordert von Wulff Erklärung zum Ehrensold;
"Die Menschen sind empört"

LÄNGE: 320 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 3. März


Der Bund der Steuerzahler hat den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff aufgefordert, sich öffentlich zur Frage seines Ehrensoldes zu erklären.
"Die Menschen erwarten eine Erklärung von ihm. Sie sind empört, sie sind extrem
bewegt", sagte Bundesgeschäftsführer Reiner Holznagel dem "Hamburger Abendblatt"
(Wochenendausgabe). Sein Verband habe in kürzester Zeit hunderte E-Mails zu dem
Thema erhalten. "Es wäre sehr zu begrüßen, wenn Wulff entsprechend auf den Unmut
der Bevölkerung reagiert", sagte Holznagel.

Der hessische Ministerpräsident Volker Bouffier sagte der "Bild"-Zeitung
(Samstagausgabe), er könne sich eine Neuregelung vorstellen, "bei der zwischen
den Amtsbezügen des Bundespräsidenten und dem Ruhegehalt unterschieden wird".
Grundsätzlich aber müsse ein Staatsoberhaupt so ausgestattet sein, dass seine
Unabhängigkeit auch nach der Amtszeit gewahrt bleibe. Der Parlamentarische
Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann, sagte,
"Jungpensionäre à la Christian Wulff" solle es nach künftigem Recht nicht mehr
geben.

Das Bundespräsidialamt hatte am Mittwoch mitgeteilt, die rechtlichen
Voraussetzungen für die Zahlung des Ehrensoldes in Höhe von jährlich 199.000
Euro seien erfüllt, Wulff sei am 17. Februar "aus politischen Gründen"
zurückgetreten. Laut Gesetz ist bei einem vorzeitigen Ausscheiden allein "aus
politischen oder gesundheitlichen Gründen" die Zahlung eines Ehrensolds
vorgesehen.

Wulff hatte unter dem Druck staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen des
Verdachts auf Vorteilsannahme sein Amt niedergelegt. Dabei geht es um seine
Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold. Im Zuge der Ermittlungen
durchsuchten Polizeibeamte das Privathaus der Familie Wulff am Freitagabend
sowie Büroräume und die Privatwohnung Groenewolds. Laut Polizei erfolgten die
Aktionen im Einvernehmen mit den Betroffenen.

+++ Die Berichte lagen in redaktioneller Fassung vor +++

ju

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 6 von 135


                         Agence France Presse -- German

                             Samstag, 3. März 2012

CSU-Politiker Geis verteidigt Zahlung von Ehrensold für Wulff;
Abgeordneter betont Rechtsanspruch von Ex-Bundespräsident

LÄNGE: 244 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. März


Der CSU-Bundestagsabgeordnete Norbert Geis hat die Zahlung des Ehrensolds an
Ex-Bundespräsident Christian Wulff verteidigt. Wulff habe einen Rechtsanspruch
auf den Ehrensold, und kein Gericht werde ihm diesen aberkennen, sagte Geis am
Samstag im Deutschlandfunk. Wulff sei zurückgetreten, weil er keine Chance mehr
gesehen habe, sein Amt richtig auszuüben. Das sei ein politischer Grund, weshalb
die Zahlung des Ehrensolds korrekt sei.

Geis sagte dem Sender, er könne die Empörung vieler Menschen über die Zahlung
des Ehrensolds verstehen. Die Geschichte habe aber ihr Urteil noch nicht
gesprochen. "Warten wir ab, wie die Meinung in zehn, 15 Jahren ist", sagte Geis
und warnte davor, "in Vernichtungswillen" zu verfallen.

Das Bundespräsidialamt hatte am Mittwoch mitgeteilt, die rechtlichen
Voraussetzungen für den Ehrensold in Höhe von jährlich 199.000 Euro seien
erfüllt, weil Wulff am 17. Februar aus politischen Gründen zurückgetreten sei.
Laut Gesetz ist bei einem vorzeitigen Ausscheiden allein "aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen" die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen.

Wulff hatte unter dem Druck staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen des
Verdachts auf Vorteilsannahme sein Amt niedergelegt. Dabei geht es um seine
Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold. Inzwischen wurden das
Privathaus der Familie Wulff sowie Büroräume und die Privatwohnung Groenewolds
durchsucht. Laut Polizei erfolgte dies im Einvernehmen mit den Betroffenen.

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 7 von 135



                                      B.Z.

                              Samstag 3. März 2012

Hausdurchsuchung in Großburgwedel. Unterlagen und Festplatten sichergestellt;
Fahnder bei Wulff!

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 62

LÄNGE: 85 Wörter


Ex-Bundespräsident Christian Wulff im Visier der Staatsanwaltschaft. Zwei Wochen
nach seinem Rücktritt wurde gestern sein Wohnhaus in Großburgwedel durchsucht.
Die fast vierstündige Aktion sei „auf freiwilliger Basis" verlaufen, sagte ein
Sprecher der Staatsanwaltschaft in Hannover. „Der Herr Bundespräsident a.D. ist
kooperativ." Gegen Wulff, der während der Durchsuchung zu Hause war, wird wegen
Verdachts auf Vorteilsannahme ermittelt. Die Beamten nahmen Unterlagen, darunter
auch Datenträger, mit - Seiten 2/3

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos:dpa;dapd
Vier Stunden wurde das Haus von Christian Wulff durchsucht. Gegen 21 Uhr (Foto
links) verließen die Fahnder das Grundstück

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 8 von 135



                                      B.Z.

                              Samstag 3. März 2012

Um 17.22 Uhr klingelten die Staatsanwälte bei Wulff;
Haus des Ex-Bundespräsidenten in Großburgwedel wurde vier Stunden lang
durchsucht. Computer sichergestellt

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 62

LÄNGE: 493 Wörter


Demütigender Augenblick für den bis vor zwei Wochen höchsten Mann im Staate.
Gestern, um 17.22 Uhr, begann die Staatsanwaltschaft Hannover mit der
Durchsuchung von Christian Wulffs (52) Privathaus in Großburgwedel.

Gegen Wulff wird wegen des Verdachts auf Vorteilsannahme ermittelt. Der
Chefermittler in dem Verfahren, Clemens Eimterbäumer, und fünf Fahnder von der
„Zentralstelle Korruption" des niedersächsischen Landeskriminalamts durchsuchten
fast vier Stunden lang das Haus, welches sie erst gegen 21 Uhr wieder verließen.
Kurz nach Beginn der Aktion wurden in dem Klinkerbau die Raffrollos
heruntergezogen, Christian Wulff war bei der Durchsuchung anwesend, seine Frau
Bettina (38) nicht.

„Der Herr Bundespräsident a.D. ist kooperativ", sagte Sprecher Jürgen Lendeckel.
Die Aktion am Freitagabend sei „auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe
keinen Durchsuchungsbeschluss.

Dies bestätigte Wulffs Anwalt Gernot Lehr, er erklärte: „Zur zügigen Aufklärung
des gegen ihn erhobenen Vorwurfs hat Herr Christian Wulff die Durchführung von
Ermittlungsmaßnahmen in seinen Privaträumen freiwillig angeboten und ermöglicht.
Diese Maßnahmen finden seine volle Unterstützung."

Unterlagen und Festplatten sollen sichergestellt worden sein. Die „Bild"
berichtet, dass die Fahnder einen Computer mitgenommen haben.

Im Zuge der Ermittlungen gegen Wulff waren am Donnerstag bereits Büroräume und
Wohnung des mit ihm befreundeten Filmproduzenten David Groenewold (38) in
Grunewald durchsucht worden - ebenfalls einvernehmlich, wie Groenewolds
Anwaltskanzlei mitteilte.

Vor zwei Wochen hatte die Staatsanwaltschaft ein Ermittlungsverfahren gegen
Wulff und Groenewold wegen möglicher Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung
eingeleitet. Groenewold soll Wulff in dessen Amtszeit als niedersächsischer
CDU-Regierungschef Urlaube auf Sylt bezahlt haben. Die Landesregierung hatte
einer Firma Groenewolds knapp ein Jahr zuvor eine Bürgschaft über vier Millionen
Euro gewährt, die aber nicht in Anspruch genommen wurde. Wulff hatte erklären
lassen, Groenewold das Geld in bar zurückgegeben zu haben.

Bei der Durchsuchung von Groenewolds Büros und Wohnung stellten die Ermittler
umfangreiches Daten- und Aktenmaterial sicher. Die Staatsanwaltschaft machte
dazu keine Angaben.

Die Staatskanzlei in Hannover übergab den Ermittlern unterdessen weitere
Unterlagen. „Insgesamt wurden rund 450 Seiten aus unserem Haus abgegeben", sagte
ein Sprecher von Ministerpräsident David McAllister (CDU). In allen Ministerien
würden Mitarbeiter weiter nach Unterlagen zum Verhältnis zwischen Wulff und
Groenewold suchen. Es werde zudem nach Akten zum Verhältnis zwischen Groenewold
und Wulffs früherem Sprecher Olaf Glaeseker gesucht. Gegen ihn ermittelt die
Staatsanwaltschaft im Zusammenhang mit dem Lobby-Treffen Nord-Süd-Dialog wegen
des Verdachts auf Bestechlichkeit.

Die Ermittler rechnen damit, dass das Verfahren gegen Wulff mehrere Monate
dauern wird. Rund 20 Beamte sind mit dem Fall beschäftigt.

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: Getty, dpa
Christian Wulff im Visier der Staatsanwaltschaft. Vier Stunden lang wurde sein
Haus gestern durchsucht (r.)Auch die Villa von David Groenewold (38, l.) in
Grunewald wurde durchsucht
Christian Wulff im Visier der Staatsanwaltschaft.
Auch die Villa von David Groenewold (38, l.) in Grunewald wurde durchsucht
Vier Stunden lang wurde sein Haus gestern durchsucht

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 9 von 135



                                Berliner Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

"Christian schläft schon" Bettina Wulff lebt seit dem Rücktritt ihres Mannes
wieder in Großburgwedel. Eigentlich ein Grund, Tagebuch zu schreiben. Ein paar
Formulierungsvorschläge

AUTOR: Maxim Leo

RUBRIK: MAGAZIN Ausg. 54

LÄNGE: 1522 Wörter


Grossburgwedel, Freitag, 17. Februar. Endlich ist Ruhe. Linus schläft, Christian
liest seine Mails. Und ich sitze in unserem leeren Wohnzimmer, in dem nur das
hellbraune Klappsofa steht. Und der hässliche Rattan-Couchtisch mit der
Glasplatte, den Christians Mutter uns zur Hochzeit geschenkt hat. Es ist kalt,
die Jungs vom Personenschutz haben vergessen, die Heizung rechtzeitig
hochzufahren. Zum Glück habe ich unsere dicke Daunendecke mitgenommen. Die Möbel
und alles andere kommen erst nächste Woche. Wir haben ja nicht mal packen können
in Berlin, es musste alles so schnell gehen. Und jetzt sind wir hier. Ganz schön
seltsam.

Kurz nach sechs sind wir in Großburgwedel angekommen. Gegenüber vom Haus standen
schon die Fotografen. Können die uns nicht mal in Ruhe lassen? Es ist doch
vorbei jetzt. Christian und ich sind zurückgetreten. Aber die lassen nicht
locker. Vor Aufregung habe ich es nicht gleich geschafft, in die Garage
einzubiegen. Musste noch mal zurücksetzen. Großes Gelächter!

Mittags im Bellevue hatte ich noch mal mein schwarzes Rena-Lange-Kostüm
angezogen und mich zusammen mit Christian vor die Presse gestellt. Das war hart.
Man spürte förmlich, wie die das genossen haben. Wochenlang haben sie uns
gejagt. Und jetzt wollten sie natürlich alle dabei sein, wenn wir uns ergeben.
Ich habe versucht, mir nichts anmerken zu lassen. Nur keine Gefühle zeigen! Habe
ich auch Christian immer wieder gesagt. Den Triumph sollen sie nicht haben.
Nachmittags sind wir dann in Berlin los. Ich bin gefahren, Christian war ja
nicht mehr in der Lage. Auf der Autobahn hat Linus das Lied vom braven
Müllersmann gesungen. Christian hat laut mitgesungen.

Jetzt sitze ich hier in meinem schwarzen Kostüm auf dem blöden Klappsofa, mit
der Daunendecke um die Schultern. Ich bin total leer, kann weder wütend noch
traurig sein. Ich gehe jetzt schlafen. Christian schläft schon.

Grossburgwedel, Sonnabend, 18. Februar. Habe gerade mit Christian Fernsehen
geguckt. "Invictus-Unbezwungen" auf ProSieben. "Der Titel passt doch", hat
Christian gesagt. Wir haben schon ewig nicht mehr so einen Abend gehabt. Nudeln
kochen, Linus ins Bett bringen, Fernseher an, Rotwein auf. Christian ist richtig
gelöst. Kann auch daran liegen, dass er sonst nur Apfelsaft trinkt. Er sagt, er
fühle sich auf einmal so leicht. Ich nicht. Mir geht es nicht gut. Versuche,
mich abzulenken, aber sobald ich mal ein bisschen Zeit zum Nachdenken habe,
kommen die schwarzen Gedanken. Und die Fragen: Was soll aus mir werden? Am
Nachmittag waren wir ein Stündchen spazieren, im Thönser Forst. Linus war ganz
begeistert. Er sagt, er finde es hier viel schöner als in Berlin. Na wenigstens
einer.

Grossburgwedel, Montag, 20. Februar. Die Fotografen sind immer noch vor dem
Haus. Und wenn die nicht da sind, dann gucken die Nachbarn. Bin vorhin mit Linus
spazieren gegangen. Überall die Blicke. Bei Lindners vorne an der Ecke stand die
Tochter im Garten. Als sie mich sah, ist sie ins Haus gerannt. Dann haben sie
drinnen die Gardine vom Wintergarten weggezogen und geglotzt. So ist das.

Die Zeitungen sind voll mit Gauck. In der Bild-Zeitung sind Fotos von seiner
Freundin. Sieht nett aus, ich kenne sie ja. Eine richtige Pfarrersfrau. Sie
sagt, sie müsse jetzt ihr ganzes Leben über den Haufen werfen, ihren Job
kündigen und nach Berlin gehen. Sie ist Journalistin, arbeitet in Nürnberg. Ich
weiß noch genau, wie das bei uns war. Als ich mein Leben über den Haufen werfen
musste. Für Christians Karriere. First Lady. Kommt mir jetzt schon so weit weg
vor.

Christian ist heute früh nach Berlin gefahren. Er sagt, er müsse noch so viel
erledigen. Keine Ahnung, was er da macht. Ich bin mit Linus und zwei
Personenschützern hier geblieben. Wir fahren morgen nach. Umzug vorbereiten.

Berlin, Dienstag, 21. Februar. Wieder zu Hause. In unserer Wohnung in der
Pücklerstraße hat sich nichts verändert. So, als wären wir nur mal für ein
langes Wochenende weggewesen. Als würde jetzt alles weitergehen. Mein
Kleiderschrank kommt mir auf einmal viel zu groß vor. Wann soll ich denn in
Großburgwedel diese ganzen Kleider anziehen?

<?Versalien SchriftFarbe="Namenfarbe Grau"?>Berlin, Mittwoch, 22. Februar. Die
Nacht war schrecklich. Christian lag im Bett und jammerte die ganze Zeit. Ich
hab ihm gesagt, er soll sich zusammenreißen. Wurde aber nicht besser. Ich
glaube, er hatte so eine Art Zusammenbruch. Äußerlich wirkte er die ganzen Tage
so, als würde ihm die ganze Geschichte gar nichts anhaben können. Ich habe
mehrmals versucht, mit ihm zu reden. Ihn zu trösten. Hatte auch gehofft, er
könnte mich vielleicht ein wenig trösten. Aber er spielt den coolen Hund, redet
von den "gewaltigen Chancen, die in jedem Neubeginn stecken". Ich habe ihm
gesagt, dass er langsam mal aufhören kann mit dem präsidialen Gehabe. Aber hat
nichts geholfen.

Jetzt reagiert sein Körper, da bin ich mir sicher. Hat meine Yoga-Lehrerin auch
immer gesagt: Wenn der innere Druck steigt, darf man nicht dagegen drücken.

Kurz vor Mitternacht habe ich im Bundeswehrkrankenhaus angerufen. Die kamen
sofort und haben ihn gleich mitgenommen. Christian ist total fertig. Ich weiß
nicht, warum Männer immer erst auf einen Zusammenbruch warten, bevor sie der
Wahrheit ins Auge blicken können. Gegen Mittag Anruf von Veronica. Sie fragte,
wie es Christian geht. Keine Ahnung, wie sie das so schnell erfahren hat.
Veronica und Carsten ganz süß am Telefon. Sie fragten, ob wir nicht für ein paar
Tage zu ihnen nach Mallorca kommen wollen, wenn es Christian wieder besser geht.
"Ihr müsst euer Zimmer natürlich bezahlen", sagt Carsten und verschluckt sich
fast vor Lachen. Sehr lustig.

Am Nachmittag Anruf vom Präsidialamt. Es gibt Anfragen von Journalisten wegen
Christians Zusammenbruch. Ich erzähle etwas von einer Nierenkolik. Die
Pressereferentin im Amt behandelt mich wie eine Fremde. Keine Nachfrage, kein
Mitgefühl. Noch vor einer Woche hätte die mir die Pumps abgeleckt. Und jetzt?

<?Versalien SchriftFarbe="Namenfarbe Grau"?>Berlin, Donnerstag, 23. Februar.
Christian ist aus dem Krankenhaus zurück. Er fühle sich schon wieder viel
besser, sagt er. Will aber nicht über seinen Zustand sprechen. Sagt:
"Hasenpfötchen, jetzt machen wir erst mal den Umzug." Ich hasse es, wenn er mich
Hasenpfötchen nennt. Wir packen die ersten Kisten. Christian pfeift munter vor
sich hin. Ich kann nicht mehr.

<?Versalien SchriftFarbe="Namenfarbe Grau"?>Berlin, Freitag, 24. Februar. De
Maizière hat Christian angerufen. Er bietet an, zum Abschied einen Großen
Zapfenstreich in Bellevue zu veranstalten. Mit allem drum und dran. Christian
soll sich drei Musikstücke aussuchen. Köhler hatte zwei Märsche und einen Blues.
Zu Guttenberg "Smoke on the Water" von Deep Purple. Christian fiel nur das
Kirchenlied "Herr segne meine Hände" ein. De Maizière sagte, er könne ruhig noch
ein bisschen überlegen.

<?Versalien SchriftFarbe="Namenfarbe Grau"?>Berlin, Sonnabend, 25. Februar. Um
acht Uhr morgens standen die Umzugsleute vor der Tür. Sie verpacken unsere
Sachen in Kisten und tragen alles zum Lkw. Fotografenmeute steht gegenüber. Ich
bitte die Umzugsleute, die Matratze unseres Ehebettes mit einem Tuch abzudecken.
Ich will nicht, dass die unsere Matratze sehen. Christian ist keine große Hilfe,
er telefoniert die ganze Zeit mit Groenewold wegen der Musikauswahl für den
Zapfenstreich. Dass er überhaupt noch mit dem spricht. Groenewold rät zu "I will
always love you" von Whitney Houston. Keine Ahnung, wie der Mann je einen Film
machen konnte.

<?Versalien SchriftFarbe="Namenfarbe Grau"?>Grossburgwedel, Montag, 27. Februar.
Seit gestern Nachmittag sind wir wieder hier. Ist nicht mehr so schlimm wie beim
ersten Ankommen, was auch daran liegt, dass wir die Heizung angelassen haben.
Heute morgen sind die Sachen aus Berlin angekommen. Die Umzugsleute schleppen
alles rein. Das Haus hier kommt mir so klein vor. Einer der Möbelpacker trägt
ein schwarzes Tandem in die Garage. Mit dem Tandem wollten Christian und ich mal
nachts durch den Grunewald fahren. War so ein verrückter Plan von uns beiden. Na
ja, wird jetzt auch nichts mehr.

Grossburgwedel, Dienstag, 28. Februar. Christian lässt sich gehen. Sitzt im
Schlafanzug am Frühstückstisch. Obwohl er weiß, dass ich das nicht mag.

<?Versalien SchriftFarbe="Namenfarbe Grau"?>Grossburgwedel, Mittwoch, 29.
Februar. Anruf aus dem Präsidialamt. Ein Typ aus der Rechtsabteilung sagt, es
sähe so aus, als ob "der Herr Bundespräsident a. D. Anspruch auf einen
Ehrensold" hätte. Große Erleichterung bei mir. Ich muss mich beherrschen, um
nicht gleich loszuheulen. Jetzt wird vielleicht doch alles wieder gut! Bin
gleich zu Christian in den Garten gelaufen, der dort gerade einen Pflaumenbaum
beschneidet. "Christian, du Ehrenrentner, die Kohle kommt!" Er lächelte schief,
wie immer, wenn ihm etwas peinlich ist. Aber er freut sich, glaube ich, auch.

Grossburgwedel, Freitag, 2. März. Habe heute einen Schulplatz für Linus
gefunden. Dann habe ich Veronica und Carsten wegen dem Mallorca-Besuch
angerufen. Die beiden fahren für ein paar Wochen nach Kalifornien. Sie sagen,
sie würden sich melden, wenn sie wieder da sind. Christian meint, da könnten wir
lange warten. Ich backe Apfelkuchen.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 10 von 135



                                Berliner Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Hausdurchsuchung bei Familie Wulff  Politiker fordern Verzicht auf den Ehrensold

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 54

LÄNGE: 577 Wörter


Die Staatsanwaltschaft hat am Freitag das Haus des zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff in Großburgwedel durchsucht. Wulff habe sich
sehr kooperativ verhalten, es sei kein Durchsuchungsbeschluss nötig gewesen,
sagte der zuständige Oberstaatsanwalt. Die Beamten nahmen unter anderem Computer
mit.

Im Zuge der Ermittlungen gegen Wulff hatte die Staatsanwaltschaft am Donnerstag
auch Büros und die Wohnung des Filmproduzenten David Groenewold in Berlin
durchsuchen und Unterlagen beschlagnahmen lassen. Vor zwei Wochen hatte sie ein
Verfahren gegen Wulff und Groenewold wegen möglicher Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung eingeleitet. Dies war der Anlass für Wulffs Rücktritt.

Der ehemalige Präsident gerät zunehmend unter Druck, auf den ihm zustehenden
sogenannten Ehrensold von jährlich 199 000 Euro wenigstens teilweise zu
verzichten. Dazu forderten ihn am Freitag Politiker aus Koalition und Opposition
auf, nachdem klar geworden ist, dass ihm die Bezüge rein rechtlich zustehen.

Das Bundespräsidialamt habe bei der Anerkennung der Ansprüche Wulffs nach Recht
und Gesetz gehandelt, es habe keinen Ermessensspielraum gehabt, stellten die
Berichterstatter des Haushaltsausschusses einvernehmlich fest. Auch das
Bundesinnenministerium erklärte: "Die Rechtslage ist eindeutig." Wulff habe aus
politischen Gründen sein Amt aufgegeben. Daher stehe ihm das Geld zu.

"Verzichten Sie auf den Ehrensold. Sie sind noch ein junger Mann, Sie können
irgendwo in irgendeinem Bereich sicher noch Ihren Lebensunterhalt verdienen",
sagte Ausschussmitglied Jürgen Koppelin (FDP) im Deutschlandfunk an die Adresse
von Wulff. Ähnlich äußerte sich der saarländische SPD-Chef Heiko Maas. Der
stellvertretende Fraktionschef der Linken Dietmar Bartsch erinnerte Wulff an
dessen Forderung von Beginn seiner Amtszeit, dass Abstriche an der üppigen
Altersversorgung ehemaliger Präsidenten nötig seien. Der Unionsmann Peter
Altmaier macht sich eher Sorgen um Wulff. "Ich hielte es für problematisch, wenn
ein ehem. BP gezwungen wäre, für Lobby-Interessen zu arbeiten oder Hartz IV zu
beantragen", twitterte er.

Bartsch verwies darauf, dass die derzeitigen Regelungen nicht mehr zu vermitteln
seien. Das Gesetz über die Ruhebezüge der Präsidenten müsse grundsätzlich
verändert werden. "Ehrensold sollte prinzipiell der Vergangenheit angehören und
Altersbezüge erst nach einer vollen Amtszeit ausgezahlt werden", forderte
Bartsch. Darüber hinaus sollte die Höhe gestaffelt werden und die Auszahlung
erst ab einem bestimmten Alter erfolgen.

Völlig offen ist, ob Wulff wie die anderen ehemaligen Präsidenten auch ein Büro
und Mitarbeiter zur Verfügung gestellt bekommt. Eine Entscheidung darüber
vertagten die zuständigen Ausschussmitglieder. Sie wollen sich unter anderem bei
Ex-Präsidenten erkundigen, ob und wie sie diese Ausstattung nutzen.

Koppelin legte sich bereits fest: "Ich stehe auf dem Standpunkt, dass Herr Wulff
das nicht bekommen sollte." Er sei nur kurze Zeit Staatsoberhaupt gewesen.
"Warum sollte der vier, fünf Mitarbeiter haben, warum soll er einen Fahrer
haben, welche Gründe gibt es, welche offiziellen Termine?"

Nach Angaben des Bundesfinanzministeriums wird die lebenslange Sofortrente für
Wulff aus dem Etat des Präsidialamtes gezahlt. Dort sei in diesem Jahr auch ohne
Nachtrag Spielraum, weil im Januar die Präsidentenwitwe Veronika Carstens
gestorben sei, hieß es aus dem Haushaltsausschuss. Deren Altersversorgung falle
weg und könne nun Wulff zugutekommen.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 11 von 135



                             Frankfurter Rundschau

                             Samstag 03. März 2012

Das Mädchen und der Wulff;
Ein modernes Märchen, geschrieben von einer jungen FR-Leserin

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 11

LÄNGE: 221 Wörter


Die Wahrheit ging in den Wald. Dort traf sie den Wulff. "Warum gehst du so
alleine in den Wald?", fragte er. "Ich will Großmutter Deutschland besuchen",
antwortete sie. "Warum pflückst du ihr nicht ein paar Darlehen? Hier wachsen so
viele!" "Du hast Recht. Darüber wird sich Großmutter freuen, jetzt in der
Euro-Krise." Die Wahrheit  pflückte, und der Wulff  ging zur Großmutter,
verschlang sie   und legte sich mit ihren Klamotten ins Bett.

Da kam die Wahrheit mit den Darlehen: "Großmutter, warum hast du denn schon so
ein großes Darlehen?"  "Damit ich mein Haus finanzieren kann!" "Und warum hast
du so viele Spons-O(h)ren?" "Damit ich meiner Frau Kleider schenken kann!" "Und
warum hast du so einen kleinen Mund?" "Damit ich dich besser verschweigen kann!"
Der Wulff verschlang die Wahrheit und schlief ein.

Ein geBILDeter Jäger  hörte was Komisches auf seiner Mailbox. Er schaute   ins
Haus, sah den schlafenden Wulff und  hörte Großmutter Deutschland und die
Wahrheit um Hilfe rufen. Er schlitze mit einer Zeitung  den Bauch des Wulffs
auf. Die Großmutter Deutschland und die Wahrheit kamen heraus.

Sie stopften dem Wulff Bonusmeilen und  Ährengold in den Bauch, setzten ihn in
ein Flugzeug und schickten ihn   nach Sylt. Und wenn er nicht zurückgekommen
ist, ist er wohl vorerst gescheitert.

Juliane Greil, 13 Jahre, Siegen

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 12 von 135



                             Frankfurter Rundschau

                             Samstag 03. März 2012

"Christian schläft schon";
Bettina Wulff lebt seit dem Rücktritt ihres Mannes wieder in Großburgwedel.
Eigentlich ein Grund, Tagebuch zu schreiben. Ein paar Formulierungsvorschläge
Von Maxim Leo

RUBRIK: MAGAZIN; S. 20

LÄNGE: 1488 Wörter


Großburgwedel, Freitag, 17. Februar. Endlich ist Ruhe. Linus und Leander
schlafen, Christian liest seine Mails. Und ich sitze in unserem leeren
Wohnzimmer, in dem nur das hellbraune Klappsofa steht. Und der hässliche
Rattan-Couchtisch mit der Glasplatte, den meine Mutter uns zur Hochzeit
geschenkt hat. Es ist kalt, die Jungs vom Personenschutz haben vergessen, die
Heizung rechtzeitig hochzufahren. Zum Glück habe ich unsere dicke Daunendecke
mitgenommen. Die Möbel und alles andere kommen erst nächste Woche. Wir haben ja
nicht mal packen können in Berlin, es musste alles so schnell gehen. Und jetzt
sind wir hier. Ganz schön seltsam.

Kurz nach sechs sind wir in Großburgwedel angekommen. Gegenüber vom Haus standen
schon die Fotografen. Können die uns nicht mal in Ruhe lassen? Es ist doch
vorbei jetzt. Christian und ich sind zurückgetreten. Aber die lassen nicht
locker. Vor Aufregung habe ich es nicht gleich  geschafft, in die Garage
einzubiegen. Musste noch mal zurücksetzen. Großes Gelächter!

Mittags im Bellevue hatte ich noch mal mein schwarzes Rena-Lange-Kostüm
angezogen und mich zusammen mit Christian vor die Presse gestellt. Das war ganz
schön hart. Man spürte förmlich, wie die das genossen haben. Wochenlang haben
sie uns gejagt. Und jetzt wollten sie natürlich alle dabei sein, wenn wir uns
ergeben. Ich habe versucht, mir nichts anmerken zu lassen. Nur keine Gefühle
zeigen! Habe ich auch Christian immer wieder gesagt. Den Triumph sollen sie
nicht haben.

Nachmittags sind wir dann in Berlin los. Ich bin gefahren, Christian war ja
nicht mehr in der Lage. Auf der Autobahn hat Linus das Lied vom braven
Müllersmann gesungen. Christian hat  laut mitgesungen.

Jetzt sitze ich hier in meinem schwarzen Kostüm auf dem blöden Klappsofa, mit
der Daunendecke um die Schultern. Ich bin total leer, kann weder wütend noch
traurig sein. Ich gehe jetzt schlafen. Christian schläft schon. Großburgwedel,
Samstag, 18. Februar. Habe gerade mit Christian Fernsehen geguckt. "Invictus -
Unbezwungen" auf ProSieben. "Der Titel passt doch", hat Christian gesagt. Wir
haben schon ewig nicht mehr so einen Abend gehabt. Nudeln kochen,  die Kinder
ins Bett bringen, Fernseher an, Rotwein auf. Christian ist richtig gelöst. Kann
auch daran liegen, dass er sonst nur Apfelsaft trinkt. Er sagt, er fühle sich
auf einmal so leicht. Ich nicht. Mir geht es nicht gut. Versuche mich
abzulenken, aber sobald ich ein bisschen Zeit zum Nachdenken habe, kommen die
schwarzen Gedanken. Und die Fragen: Was soll aus mir werden? Am Nachmittag waren
wir ein Stündchen spazieren, im Thönser Forst. Linus war ganz begeistert. Er
sagt, er finde es hier viel schöner als in Berlin. Na, wenigstens einer.

Großburgwedel, Montag, 20. Februar. Die Fotografen  sind  immer noch vor dem
Haus. Und wenn die nicht da sind, dann gucken die Nachbarn. Bin vorhin mit Linus
spazieren gegangen. Überall die Blicke. Bei Lindners vorne an der Ecke stand die
Tochter im Garten. Als sie mich sah, ist sie ins Haus gerannt. Dann haben sie
drinnen die Gardine vom Wintergarten weggezogen und geglotzt. So ist das.

Die Zeitungen sind voll mit Gauck. In der Bild-Zeitung sind Fotos von seiner
Freundin. Sieht nett aus, ich kenne sie ja. Eine richtige Pfarrersfrau. Sie
sagt, sie müsse jetzt ihr ganzes Leben über den Haufen werfen, ihren Job
kündigen und nach Berlin gehen. Sie ist Journalistin, arbeitet in Nürnberg. Ich
weiß noch genau, wie das bei uns war. Als ich mein Leben über den Haufen werfen
musste. Für Christians Karriere. First Lady. Kommt mir jetzt schon so weit weg
vor.

Christian ist heute früh nach Berlin gefahren. Er sagt, er müsse  noch so viel
erledigen. Keine Ahnung, was er da macht. Ich bin mit  Linus und Leander und
zwei Personenschützern hier geblieben. Wir fahren morgen nach. Umzug
vorbereiten. Berlin, Dienstag, 21. Februar. Wieder zu Hause. In unserer Wohnung
in der Pücklerstraße hat sich nichts verändert. So, als wären wir nur mal für
ein langes Wochenende weggewesen. Als würde jetzt alles weitergehen. Mein
Kleiderschrank kommt mir auf einmal viel zu groß vor. Wann soll ich denn in
Großburgwedel diese ganzen Kleider anziehen? Berlin, Mittwoch, 22. Februar. Die
Nacht war schrecklich. Christian lag im Bett und jammerte die ganze Zeit. Ich
hab ihm gesagt, er soll sich zusammenreißen. Wurde aber nicht besser. Ich
glaube, er hatte so eine Art Zusammenbruch. Äußerlich wirkte er die ganzen Tage
so, als würde ihm die ganze Geschichte gar nichts anhaben können. Ich habe
mehrmals versucht, mit ihm zu reden. Ihn zu trösten. Hatte auch gehofft, er
könnte mich vielleicht ein wenig trösten. Aber er spielt den coolen Hund, redet
von den "gewaltigen Chancen, die in jedem Neubeginn stecken". Ich habe ihm
gesagt, dass er langsam mal aufhören kann mit dem präsidialen Gehabe. Aber hat
nichts geholfen.

Jetzt reagiert sein Körper, da bin ich mir sicher. Hat meine Yoga-Lehrerin auch
immer gesagt: Wenn der innere Druck steigt, darf man nicht dagegen drücken.

Kurz vor Mitternacht habe ich im Bundeswehrkrankenhaus angerufen. Die kamen
sofort und haben ihn gleich mitgenommen. Christian ist total fertig. Ich weiß
nicht, warum Männer immer erst auf einen Zusammenbruch warten, bevor sie der
Wahrheit ins Auge blicken können. Gegen Mittag Anruf von Veronica. Sie fragte,
wie es Christian geht. Keine Ahnung, wie sie das so schnell erfahren hat.
Veronica und Carsten ganz süß am Telefon. Sie fragten, ob wir nicht für ein paar
Tage zu ihnen nach Mallorca kommen wollen, wenn es Christian wieder besser geht.
"Ihr müsst euer Zimmer natürlich bezahlen", sagt Carsten und verschluckt sich
fast vor Lachen. Sehr lustig.

Am Nachmittag Anruf vom Präsidialamt. Es gibt Anfragen von Journalisten wegen
Christians Zusammenbruch. Ich erzähle etwas von einer Nierenkolik. Die
Pressereferentin im Amt behandelt mich wie eine Fremde. Keine Nachfrage, kein
Mitgefühl. Noch vor einer Woche hätte die mir die Pumps abgeleckt. Und jetzt?
Berlin, Donnerstag, 23. Februar.  Christian ist aus dem Krankenhaus zurück. Er
fühle sich schon wieder viel besser, sagt er. Will aber nicht über seinen
Zustand sprechen. Sagt: "Hasenpfötchen, jetzt machen wir erst mal den Umzug."
Ich hasse es, wenn er mich Hasenpfötchen nennt. Wir packen die ersten Kisten.
Christian pfeift munter vor sich hin. Ich kann nicht mehr. Berlin, Freitag, 24.
Februar. De Maizière hat Christian angerufen. Er bietet an, zum Abschied einen
Großen Zapfenstreich in Bellevue zu veranstalten. Mit allem Drum und Dran.
Christian soll sich drei Musikstücke aussuchen. Köhler hatte zwei Märsche und
einen Blues. Zu Guttenberg "Smoke On The Water" von Deep Purple. Christian fiel
nur das Kirchenlied "Herr segne meine Hände" ein. De Maizière sagte, er könne
ruhig noch ein bisschen überlegen. Berlin, Samstag, 25. Februar. Um acht Uhr
morgens standen die Umzugsleute vor der Tür. Sie verpacken unsere Sachen in
Kisten und tragen alles zum Lkw. Fotografenmeute steht gegenüber. Ich bitte die
Umzugsleute, die Matratze unseres Ehebettes mit einem Tuch abzudecken. Ich will
nicht, dass die unsere Matratze sehen. Christian ist keine große Hilfe, er
telefoniert die ganze Zeit mit Groenewold wegen der Musikauswahl für den
Zapfenstreich. Dass er überhaupt noch mit dem spricht. Groenewold rät zu "I Will
Always Love You" von Whitney Houston. Keine Ahnung, wie der Mann je einen Film
machen konnte. Großburgwedel, Montag, 27. Februar. Seit gestern Nachmittag sind
wir wieder hier. Ist nicht mehr so schlimm wie beim ersten Ankommen, was auch
daran liegt, dass wir die Heizung angelassen haben. Heute Morgen sind die Sachen
aus Berlin angekommen. Die Umzugsleute schleppen alles rein. Das Haus hier kommt
mir so klein vor. Einer der Möbelpacker trägt ein schwarzes Tandem in die
Garage. Mit dem Tandem wollten Christian und ich mal nachts durch den Grunewald
fahren. War so ein verrückter Plan von uns beiden. Na ja, wird jetzt auch nichts
mehr.Großburgwedel, Dienstag, 28. Februar.  Christian lässt sich gehen. Sitzt im
Schlafanzug am Frühstückstisch. Obwohl er weiß, dass ich das nicht
mag.Großburgwedel, Mittwoch, 29. Februar. Heute Morgen Anruf aus dem
Präsidialamt. Ein Typ aus der Rechtsabteilung sagt, es sähe so aus, als ob "der
Herr Bundespräsident a. D. Anspruch auf einen Ehrensold" habe. Große
Erleichterung bei mir. Ich muss mich beherrschen, um nicht gleich loszuheulen.
Jetzt wird vielleicht doch alles wieder gut! Bin gleich zu Christian in den
Garten gelaufen, der dort gerade einen kleinen Pflaumenbaum beschneidet.
"Christian, du Ehrenrentner, die Kohle kommt!" Er lächelte schief, wie immer,
wenn ihm etwas peinlich ist. Aber er freut sich, glaube ich, auch.Großburgwedel,
Freitag, 2. März.  Habe heute einen Schulplatz für Linus gefunden. Dann habe ich
Veronica und Carsten wegen Mallorca-Besuch angerufen. Die beiden fahren für ein
paar Wochen nach Kalifornien. Sie sagen, sie würden sich melden, wenn sie wieder
da sind. Christian meint, da könnten wir lange warten. Ich backe Apfelkuchen.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 13 von 135



                             Frankfurter Rundschau

                             Samstag 03. März 2012

Unerträglich, wenn Wulff den Ehrensold erhält;
Zu: "Ehrensold für Wulff", FR, 23. 2. und "Haushälter haben Vorbehalte gegen
Ehrensold", FR, 29.2.; Fortsetzung folgt!

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 11

LÄNGE: 536 Wörter


Wären die Vorwürfe gegenüber Herrn Wulff bereits zum Zeitpunkt seiner Kandidatur
bekannt gewesen, wäre er mit Sicherheit nicht zum Bundespräsidenten gewählt
worden - zumindest nicht im Jahr 2010. Von daher wäre es eine nachvollziehbare
Entscheidung gewesen, wenn man ihm   zwar noch die laufenden Bezüge für 2012
zugestanden hätte, aber wenn es damit dann auch gut gewesen wäre. Denn Herr
Wulff stürzt nicht ins finanzielle Elend, sondern hat immerhin (ausreichend)
Altersversorgungsansprüche aufgrund seiner Zugehörigkeit zum niedersächsischen
Landtag als Abgeordneter und Ministerpräsident erworben. Des Weiteren sollten
alle (!!!) Parteien des Deutschen Bundestages eine Reform der mittlerweile
überholten Regelungen zur Besoldung des BP herbeiführen.

Michael Brückmann, Fritzlar

Die Bewilligung des Ehrensolds für Herrn Wulff ist an sich schon eine Frechheit,
dass dies aber auch noch Herr Hagebölling, Wulffs Vertrauter, genehmigt hat,
übersteigt jede Anstandsgrenze. Ich frage mich deshalb, wer   dieser Herr
Hagebölling eigentlich ist. Könnten Sie da nicht mal recherchieren, vielleicht
tun sich noch ganz andere Untiefen in diesem Selbstbedienungsladen auf.

Barbara Kuhnert,Stuttgart

Vielen Dank für Ihre Arbeit, Herr Wulff. Für Ihre unendlichen Mühen. Doch so
schön  alles ist, gibt es Leute, die Ihnen den Ehrensold am liebsten nicht
bezahlen würden. Unverschämtheit, diese Bürger können  nervig sein. Allein Ihre
spitzen Interviews im Fernsehen, und die wunderbaren Pressemitteilungen... das
Ding mit der Ehre können wir doch einfach vergessen, und die Moral   gleich
hinterher. Wie der große Gelehrte Rene Weller schon sagte: "Wo ich bin ist oben,
und wenn ich unten bin, soll unten oben sein."

Jörg Hoffmann, Altdorf

"Ehre, wem Ehre gebührt. Deshalb sollte Christian Wulff auch keinen
lebenslänglichen Ehrensold von  199 000 Euro pro Jahr bekommen, weil er das Amt
des Bundespräsidenten im höchsten Maße wie keiner vor ihm beschädigt hat.
Außerdem bezahlen wir schon für weitere vier Ex-BPs, nämlich Scheel, von
Weizsäcker, Herzog und Köhler  , 796 000 Euro jährlich, obwohl das Amt des
Bundespräsidenten im Sinne von Lean Management auch mit dem Amt des
Bundesverfassungspräsidenten zusammengelegt werden könnte. Dann würde es auch
Sinn machen, den neuen Super-Präsidenten direkt  wählen zu lassen.

Roland Klose, Bad Fredeburg

Ehrensold für Wulff. Nach 48 lückenlosen Arbeitsjahren bekomme ich mit 63 noch
8,2% Abzug von der Rente. Sauber, irgendwer muss ja das finanzieren. Was mache
ich nur verkehrt?

Henryk Fraczkowski, Erlensee

Herr Wulff,  da Sie  der erste Mann im Staate waren, steht Ihnen auch der
Ehrensold von läppischen  199 000 Euro zu. Aber haben Sie auch mal an die 11 750
Mitarbeiter von Schlecker gedacht, die jetzt ihren Job verlieren und zwar o h n
e Verschulden ihrerseits? Da hatte keiner  die Möglichkeiten, die Sie schamlos
genutzt haben, erst einmal alles abzustreiten. Und jetzt soll Ihr Rücktritt
politische Gründe gehabt haben? Wenn Sie   nur einen Funken Anstand und Ehre in
sich haben, dann verzichten Sie auf den "Ehrensold". Krempeln Sie die Ärmel auf
und machen Sie einen anständigen Neuanfang.  Das wünscht sich ein früherer
Untertan von Ihnen.

Rudolf Sahm, Büttelborn

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 14 von 135



                             Frankfurter Rundschau

                             Samstag 03. März 2012

Sündenfall oder Erlösung im Amt;
Nach Wulff: Die Katholiken sind in der Krise

AUTOR: Joachim Frank

RUBRIK: FEUILLETON; S. 31

LÄNGE: 812 Wörter


Von Joachim Frank

Die Phantomschmerzen sind wieder da. Sobald im vereinten Deutschland höchste
Staatsämter zu besetzen sind, geht unter Katholiken das ungute Gefühl um, sie
seien abgemeldet. Die Kanzlerin: Protestantin. Der künftige Bundespräsident:
Protestant, Pfarrer sogar. Proporzfetischisten erinnern gern an vergangene
Jahrzehnte, als Kanzleramt  und Präsidialamt konfessionell über Kreuz besetzt
waren: Konrad Adenauer (katholisch) und Theodor Heuss (evangelisch);  Ludwig
Erhard (evangelisch) und  Heinrich Lübke (katholisch); Helmut Kohl (katholisch)
und Karl Carstens, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog (alle evangelisch).

Diese Lesart hat etwas Gekünsteltes: Die Amtszeiten waren nie deckungsgleich,
die Frage nach der Kirchenzugehörigkeit stellt sich meistens erst, wenn die
Kandidaten für ein Amt schon benannt und gewählt sind. Niemand würde die
Konfession offen als notwendiges Kriterium für eine politische Funktion
reklamieren. So weit ist die Trennung von Kirche und Staat dann doch vollzogen.
Zudem  ließen sich stets Einzelbelege gegen die These einer schleichenden
Protestantisierung  der Republik finden. Derzeit etwa steht protokollarisch ein
katholisches  Duo an der Spitze: Horst Seehofer  als Bundesratspräsident und
Norbert Lammert als Präsident des Bundestags. Und bis Februar war eben auch der
Bundespräsident ein Katholik.

Doch daran zu erinnern, erhöht nur den Schmerz: Schließlich waren als Nachfolger
Christian Wulffs neben Joachim Gauck auch der frühere Bischof Wolfgang Huber
sowie Katrin Göring-Eckardt, die Präses der EKD-Synode, im Gespräch. In der
Öffentlichkeit erschienen prominente Protestanten als besonders geeignet, der
Kontamination des Amtes durch Wulff mit einer ethischen Entgiftungskur zu
begegnen. Theologisch gesprochen: Auf den katholischen Sündenfall soll die
evangelische Erlösung folgen.

Noch ist längst nicht ausgemacht, dass es gut ist, den normativen Anteil des
Amts jetzt weiter aufzupumpen - für den Amtsinhaber wie für das Volk selbst.
Denn so selbstverständlich heute der Ruf nach der "moralischen Instanz" im
Schloss Bellevue klingt, so schnell kann der Überdruss über Moralpredigt und
Kanzelton einsetzen. Damit schlüge die Wahl eines evangelischen Moralapostels am
Ende negativ auf den deutschen Protestantismus zurück, dem er entstammt.

Trotzdem erweist sich die Debatte über die Wulff-Nachfolge als Indikator für die
Krise des deutschen Katholizismus. Es ist nämlich alles andere als ein Zufall,
dass - mit Ausnahme Lammerts - nicht ein Kandidat gehandelt wurde, mit dem sich
explizit eine katholische Sozialisation verbindet. Vielmehr spiegeln sich darin
eine Selbstmarginalisierung der Kirche als gesellschaftlicher Player sowie die
Verdunstung  ihrer Milieus, die in den 1960er- und 1970er-Jahren noch fruchtbare
Reservoirs für politische Karrieren gewesen waren.

Bezeichnend ist der Befund der Sozialforschung, dass die deutschen Katholiken
just in dieser Zeit ihr uraltes Inferioritätstrauma abschütteln konnten:
Gegenüber den Protestanten waren sie traditionell  im Hintertreffen gewesen -
vor allem aufgrund von Bildungsdefiziten und demzufolge mangelnder Präsenz in
den Führungseliten. In  der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts gelang eine
weitgehende Angleichung.

Doch setzte spätestens mit der Verurteilung der politischen Theologie in
Lateinamerika durch den Vatikan auch in Deutschland eine Rückwärtsbewegung ein.
Die katholischen Verbände, speziell die Jugendorganisationen, galten vielen
Bischöfen als zu politisch, zu unkirchlich, zu wenig spirituell. Der Versuch,
sie auf fromme Linie zu bringen, hat zu einer verengten binnenkirchlichen
Orientierung geführt. Ergebnis: Als Lernfeld oder für die Rekrutierung
politischen Personals sind die überalterten Verbände heute kaum noch
interessant. Der Philosoph und Theologe Elmar Salmann spricht vom "Riss des
Transmissionsriemens" zwischen Kirche und Politik.  Verstärkt haben sich auch
die Animositäten zwischen Teilen der Amtskirche und katholischen
Spitzenpolitikern.

Sie sind nur genehm, wenn sie die Positionen des Lehramts vertreten. Diese
wiederum sind gesamtgesellschaftlich immer weniger durchsetzbar, ihnen haftet -
etwa in bestimmten Fragen der Bioethik oder in der Familienpolitik - der Ruch
des Sonderbaren, Abseitigen an. Der Katholizismus in Deutschland ist historisch
auf dem Weg von einer selbstbewussten, vitalen Avantgarde in ein Nischendasein.

Der Missbrauchsskandal von 2010 hat diese Entwicklung noch beschleunigt, weil
die Selbstbehauptung der Kirche als moralische Instanz durch ihre eigenen
Funktionäre infrage gestellt wurde. Den Kredit, der hier verspielt wurde, hat
die Kirche bisher nicht zurückgewonnen.  Noch fehlt es am Stil, in
qualifizierter Weise Minderheit zu sein - und damit vielleicht auch wieder
Persönlichkeiten hervorzubringen, die in Staat und Gesellschaft Führung
beanspruchen und übernehmen können.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 15 von 135



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Ex-Präsident Wulff steht das Rundum-Sorglos-Paket zu;
Haushaltsausschuss stimmt Präsidialamt zu - Hausdurchsuchung in Großburgwedel

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 492 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. 199 000 Euro jährlich bis ans Lebensende, eventuell dazu noch Büro,
Mitarbeiter, Chauffeur? Das Rundum-Sorglos-Paket für Ex-Bundespräsidenten ist im
Falle Christian Wulffs umstritten. Doch die Entscheidung, dem zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff Ehrensold zu gewähren, ist "nach Recht und
Gesetz" erfolgt.

Davon sind die fünf Abgeordneten des Haushaltsausschusses im Bundestag, die für
den Etat des Bundespräsidialamtes zuständig sind, überzeugt. Sie haben am
Ehrensold für Wulff formal nichts auszusetzen. Einstimmig sei das Votum erfolgt,
sagte der Vorsitzende des Berichterstattergremiums, Herbert Frankenhauser (CSU).
Die Debatte über die Ansprüche des 52-jährigen Wulff gegenüber dem Staat ist
damit nicht zu Ende. 84 Prozent der Deutschen sprachen sich laut einer Umfrage
im "Deutschlandtrend" für die ARD dagegen aus, dass dem Ex-Staatsoberhaupt 199
000 Euro jährlich bis zu seinem Lebensende zustehen. Wulffs Sofortrente legal,
aber nicht legitim? Zumindest bei den Zusatzprivilegien - sie kosten rund 280
000 Euro im Jahr - kündigen Parlamentarier Widerstand an. "Die volle
Amtsausstattung wäre inakzeptabel", sagt Grünen-Haushälterin Priska Hinz.

"Mag ungerecht wirken"

Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes hatten die Entscheidung des Amtes pro
Ehrensold gestern den Abgeordneten genau erläutert. Man sei sich danach einig
gewesen, dass es daran nichts zu beanstanden gebe, hieß es aus dem Gremium. "Die
Entscheidung mag auf viele ungerecht wirken", sagt Hinz, die für die Grünen an
der Sitzung teilgenommen hat. "Aber wir können nicht rechtswidrig handeln, weil
Herr Wulff möglicherweise rechtswidrig gehandelt hat."

Eine Aberkennung des Ruhegeldes sei auch dann nicht möglich, wenn das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff letztlich zu einer Verurteilung führen
würde.Waren Wulffs Rücktrittsgründe politischer Natur? FDP-Haushälter Jürgen
Koppelin machte bei der Sitzung gestern noch einmal geltend, dass er da zweifle,
stimmte aber letztlich doch dem Ehrensold zu. Dieser wird laut Gesetz gezahlt,
wenn der Rücktritt aus politischen oder gesundheitlichen Gründen erfolgte. "Wenn
jemand mit seinem Verhalten das Amt des Bundespräsidenten beschädigt hat und
zurücktritt, ist das ein politischer Grund", hat Hinz keinen Zweifel, dass
Wulffs Rücktrittsgründe den Sold rechtfertigen.

Gegen Wulff und seinen Freund, den Filmproduzenten David Groenewold, wird wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung ermittelt. Groenewolds Büro- und
Privaträume wurden jetzt von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Die
Staatsanwaltschaft Hannover durchsuchte gestern Abend auch das Haus von Wulff in
Großburgwedel. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Die "Bild"-Zeitung
berichtete, es seien mehrere Computer sichergestellt worden. "Der Herr
Bundespräsident a.D. ist kooperativ", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft,
Jürgen Lendeckel.

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 16 von 135



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Ex-Präsident Wulff steht das Rundum-Sorglos-Paket zu;
Haushaltsausschuss stimmt Präsidialamt zu - Hausdurchsuchung in Großburgwedel

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 492 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. 199 000 Euro jährlich bis ans Lebensende, eventuell dazu noch Büro,
Mitarbeiter, Chauffeur? Das Rundum-Sorglos-Paket für Ex-Bundespräsidenten ist im
Falle Christian Wulffs umstritten. Doch die Entscheidung, dem zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff Ehrensold zu gewähren, ist "nach Recht und
Gesetz" erfolgt.

Davon sind die fünf Abgeordneten des Haushaltsausschusses im Bundestag, die für
den Etat des Bundespräsidialamtes zuständig sind, überzeugt. Sie haben am
Ehrensold für Wulff formal nichts auszusetzen. Einstimmig sei das Votum erfolgt,
sagte der Vorsitzende des Berichterstattergremiums, Herbert Frankenhauser (CSU).
Die Debatte über die Ansprüche des 52-jährigen Wulff gegenüber dem Staat ist
damit nicht zu Ende. 84 Prozent der Deutschen sprachen sich laut einer Umfrage
im "Deutschlandtrend" für die ARD dagegen aus, dass dem Ex-Staatsoberhaupt 199
000 Euro jährlich bis zu seinem Lebensende zustehen. Wulffs Sofortrente legal,
aber nicht legitim? Zumindest bei den Zusatzprivilegien - sie kosten rund 280
000 Euro im Jahr - kündigen Parlamentarier Widerstand an. "Die volle
Amtsausstattung wäre inakzeptabel", sagt Grünen-Haushälterin Priska Hinz.

"Mag ungerecht wirken"

Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes hatten die Entscheidung des Amtes pro
Ehrensold gestern den Abgeordneten genau erläutert. Man sei sich danach einig
gewesen, dass es daran nichts zu beanstanden gebe, hieß es aus dem Gremium. "Die
Entscheidung mag auf viele ungerecht wirken", sagt Hinz, die für die Grünen an
der Sitzung teilgenommen hat. "Aber wir können nicht rechtswidrig handeln, weil
Herr Wulff möglicherweise rechtswidrig gehandelt hat."

Eine Aberkennung des Ruhegeldes sei auch dann nicht möglich, wenn das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff letztlich zu einer Verurteilung führen
würde.Waren Wulffs Rücktrittsgründe politischer Natur? FDP-Haushälter Jürgen
Koppelin machte bei der Sitzung gestern noch einmal geltend, dass er da zweifle,
stimmte aber letztlich doch dem Ehrensold zu. Dieser wird laut Gesetz gezahlt,
wenn der Rücktritt aus politischen oder gesundheitlichen Gründen erfolgte. "Wenn
jemand mit seinem Verhalten das Amt des Bundespräsidenten beschädigt hat und
zurücktritt, ist das ein politischer Grund", hat Hinz keinen Zweifel, dass
Wulffs Rücktrittsgründe den Sold rechtfertigen.

Gegen Wulff und seinen Freund, den Filmproduzenten David Groenewold, wird wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung ermittelt. Groenewolds Büro- und
Privaträume wurden jetzt von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Die
Staatsanwaltschaft Hannover durchsuchte gestern Abend auch das Haus von Wulff in
Großburgwedel. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Die "Bild"-Zeitung
berichtete, es seien mehrere Computer sichergestellt worden. "Der Herr
Bundespräsident a.D. ist kooperativ", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft,
Jürgen Lendeckel.

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 17 von 135



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                              Samstag 3. März 2012

Ärger von allen Seiten;
Immer mehr Politiker fordern von Wulff einen freiwilligen Verzicht auf seine
Bezüge

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 680 Wörter


Immer mehr Politiker fordern von Wulff einen freiwilligen Verzicht auf seine
Bezüge

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Der Druck auf Christian Wulff wächst: Während der zurückgetretene
Bundespräsident  zusehen muss, wie die Polizei in seinem Haus in Großburgwedel
Computer mit Festplatten beschlagnahmt,  gewinnt die Debatte über seinen
Ehrensold von jährlich 199 000 Euro an Schärfe. Zumindest teilweise soll er auf
die Bezüge  verzichten, dass forderten am Freitag Politiker aus Koalition und
Opposition. Zuvor war klar geworden, dass ihm die Bezüge rein rechtlich
zustehen. Das Bundespräsidialamt habe bei der Anerkennung der Ansprüche Wulffs
nach Recht und Gesetz gehandelt, es habe keinen Ermessensspielraum gehabt,
stellten die zuständigen Berichterstatter des Haushaltsausschusses
einvernehmlich fest. Auch das Bundesinnenministerium erklärte:  "Die Rechtslage
ist eindeutig."  Christian Wulff habe aus politischen Gründen sein Amt
aufgegeben. Daher stehe ihm das Geld zu.

Nur das Bundesverfassungsgericht könnte  Wulff seinen Ehrensold noch streitig
machen. Das Gericht darf als einzige Instanz die Bezüge kürzen oder streichen,
wie ein Sprecher des Bundespräsidialamtes bestätigte.  Das Bundespräsidialamt
sieht auch keine Möglichkeiten, Wulff im Falle einer Verurteilung wegen
Vorteilsannahme den Ehrensolds abzuerkennen.

"Verzichten Sie auf den Ehrensold. Sie sind noch ein junger Mann, Sie können
irgendwo in irgendeinem Bereich sicher noch ihren Lebensunterhalt verdienen",
sagte Ausschussmitglied Jürgen Koppelin (FDP) im Deutschlandfunk an die Adresse
von Wulff.  Ähnlich äußerte sich der saarländische SPD-Chef Heiko Maas: "Wulff
sollte den Ehrensold nicht annehmen. Damit könnte er endlich ein Signal der
Einsicht und des Bedauerns senden." Der stellvertretende Fraktionschef der
Linken Dietmar Bartsch erinnerte Wulff an dessen Aussage von Beginn seiner
Amtszeit, als er selber Abstriche an der üppigen Altersversorgung ehemaliger
Präsidenten gefordert hatte.

Bartsch verwies darauf, dass die derzeitigen Regelungen für Bundespräsidenten
a.D. der Bevölkerung in Zeiten von Rente ab  67, wachsender Altersarmut und
Zukunftssorgen vieler Menschen nicht zu vermitteln sei. Das Gesetz über die
Ruhebezüge der Präsidenten muss daher grundsätzlich verändert werden. "Ehrensold
sollte prinzipiell der Vergangenheit angehören und Altersbezüge erst nach einer
vollen Amtszeit ausgezahlt werden", forderte Bartsch. Darüber hinaus sollte die
Höhe  gestaffelt werden und die Auszahlung erst ab einem bestimmten Alter
erfolgen.

Völlig offen ist, ob Wulff wie die anderen ehemaligen Präsidenten auch ein Büro,
Mitarbeiter und Dienstwagen zur Verfügung gestellt bekommt. Eine Entscheidung
darüber vertagten die zuständigen Ausschussmitglieder. Sie wollen sich unter
anderem bei Ex-Präsidenten erkundigen, ob und wie sie diese Ausstattung nutzen.
Koppelin legte sich bereits fest: "Ich stehe auf dem Standpunkt, dass Herr Wulff
das nicht bekommen sollte." Er sei nur kurze Zeit Staatsoberhaupt gewesen.
"Warum sollte der vier, fünf Mitarbeiter haben, warum soll er einen Fahrer
haben, welche Gründe gibt es, welche offiziellen Termine?", gab Koppelin zu
bedenken. Nach Angaben des Bundesfinanzministerium wird die lebenslange
Sofortrente für Wulff  aus dem Etat des Präsidialamtes gezahlt. Dort sei in
diesem Jahr auch ohne Nachtrag Spielraum, weil im Januar die Präsidentenwitwe
Veronika Carstens gestorben sei, hieß es aus dem  Haushaltsausschuss. Deren
Altersversorgung falle weg und könne nun Wulff zugutekommen.

Nicht nur in Wulffs Privaträume sammelte die Polizei mögliches Beweismaterial
ein. Die Staatsanwaltschaft   hat am Donnerstag auch Büroräume und die Wohnung
des Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht und Unterlagen
beschlagnahmt. Vor zwei Wochen hatte die Staatsanwaltschaft ein
Ermittlungsverfahren gegen Wulff und Groenewoldeingeleitet. (mit dapd)


Archivaufnahme des damaligen Bundespräsidenten Christian Wulff (l.) mit dem
Staatssekretär im Bundespräsidialamt, Lothar Hagebölling, der an der
Entscheidung über den Ehrensold beteiligt war.   Bild: dapd

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 18 von 135



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                              Samstag 3. März 2012

Dumm ist er nicht, der Wulff;
STAATSOBERHAUPT Zu "Christian Wulff geht ohne Demut" (Ausgabe vom 18./19. 2.),
Analyse von Christian Bommarius "Gebt ihm das Geld" (Ausgabe vom 23. 2.), "200
000 Euro, lebenslang " (vom 1. 3.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 13

LÄNGE: 838 Wörter


STAATSOBERHAUPT  Zu "Christian Wulff geht ohne Demut" (Ausgabe vom 18./19. 2.),
Analyse von Christian Bommarius "Gebt ihm das Geld" (Ausgabe vom 23. 2.),  "200
000 Euro, lebenslang " (vom 1. 3.)

Ein Skandal

Ehrensold zuzüglich Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat,
persönlichem Referenten und einem Fahrer für einen Bundespräsidenten, der sich
schon zu Zeiten als Ministerpräsident Niedersachsens die Taschen vollgestopft
hat und der wegen eigener massiver Verfehlungen zurückgetreten ist? Das ist ein
Skandal und schlägt dem Fass den  Boden aus. Das müsste die Wutbürger auf die
Barrikaden und den Ein-Euro-Jobbern und Hartz-IV-Empfängern die Tränen in die
Augen treiben. Die Entscheidungsträger sollten sich in Grund und Boden schämen.
Aber wir Steuerzahler sind ja immer die Blöden, die dafür geradestehen müssen.
Ist es da noch ein Wunder, dass man mittlerweile völlig den Glauben an Politik
und Demokratie verloren hat? Sind das unsere Vorbilder?

VALERIE GOGOLIN, KÖLN


 Rot vor Scham

Nun ist es amtlich. Ungeachtet der laufenden Ermittlungen seitens der
Staatsanwaltschaft wird der 52-jährige Ex-Bundespräsident Christian Wulff auf
Kosten der Steuerzahler eine lebenslange Rente in Höhe von jährlich 199 000 Euro
beziehen. Hinzu kommen geldwerte Vergünstigungen in etwa gleicher Höhe für ein
Arbeitszimmer mit Sekretärin plus Dienstwagen inklusive Chauffeur. Ermöglicht
hat dies Präsidialamtschef Lothar Hagebölling, Medienberichten zufolge ein
"guter Bekannter" des Ex-Präsidenten. Schön, wenn man gute und zugleich
einflussreiche Freunde hat. Dennoch möchte ich nicht mit Wulff tauschen.  Weil
ich nicht ständig mit rotem Kopf durch die Gegend laufen könnte.  In den
Tageszeitungen wird von den Lesern darüber abgestimmt, ob sie die Zahlung eines
Ehrensolds für gerechtfertigt halten. Das Ergebnis ist selten eindeutig. Mal
ganz ehrlich: Können Sie, Herr Wulff,  bei diesem Ergebnis den Menschen dieses
Landes noch in die Augen sehen? Ich könnte es nie und nimmer. Ich  möchte  Ihnen
einen Vorschlag unterbreiten, mit dem Sie die eskalierende Stimmung im Lande
retten können. Erklären Sie sich bereit, 50 Prozent Ihres Ehrensolds für
gemeinnützige Zwecke zu stiften. Sie werden sich nach diesem Schritt wesentlich
besser fühlen. Und der Rest der Nation ebenso!

DR. ROLF FROBÖSE, WASSERBURG

Gesetz ist Gesetz

Wir leben in einem Rechtsstaat. Ergo hat ein Gesetz, das vor rund 60 Jahren für
heutige Belange zu schwammig formuliert wurde, so dass es den Fall Wulff nicht
situationslogisch abdeckt, dennoch zu gelten. Da nun offenbar politische Gründe
für seine Amtsniederlegung vorliegen - so habe ich ihn verstanden -, stünde ihm
die freundliche Existenzsicherung nach 1,5 Jahren vermutlich zu. Dumm ist er
nicht, der Herr Wulff.
 Nebenbei, Herr Köhler hat auch persönliche Gründe angegeben, wieso bekommt er
diese Berentung? Wer definiert die Gründe  und beeinflusst damit die
Berentungswahrscheinlichkeit? Bei dem Kuddelmuddel: Ein derartig dysfunktionales
Gesetz sollte schnellstmöglich revidiert werden. Dann kann man auch gleich mal
den Betrag überdenken. Aber es kann nicht sein, dass ein Gesetz aufgrund der
öffentlichen moralischen Empörung verbogen wird und ein Ex-Bundespräsident etwas
nicht bekommt, was ihm vielleicht de jure zusteht.

DR. SUSANNE DIETZ,  BAD MÜNSTEREIFEL


 Großzügig verteilen

Hat jemand ernsthaft angenommen, dass das Bundespräsidialamt Christian Wulff den
Ehrensold versagt? Ein Optimist, der solches annimmt. Die Gewährung jedoch als
politisch begründet anzusehen schlägt dem Fass den Boden aus. Das
Bundespräsidialamt hat hier wohl Ursache mit Wirkung verwechselt. Der  Rücktritt
ist ausschließlich auf das persönliche Fehlverhalten von Christian Wulff
zurückzuführen. Diese und andere Entscheidungen - wie die jüngste kräftige
Diätenerhöhung in NRW - führen dazu, dass der Bürger zum Wutbürger wird und die
Politikverdrossenheit zunimmt.  Ist unseren Politikern die Sicht auf die
Realität oder das Gespür für Gerechtigkeit verloren gegangen? In diesem
Zusammenhang ist auch die  Äußerung von SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles zum
Ehrensold  zu sehen: "Von mir aus soll er ihn bekommen." Wenn das Geld aus ihrer
Tasche zu zahlen wäre, hätte sie sich sicherlich nicht so geäußert. Aber es sind
ja Steuergelder, die da großzügig verteilt werden können. Auf solche Politiker
kann man gut verzichten. Ich kann nur hoffen, dass sich der eine oder andere
Bürger diese Vorfälle  für die nächste Wahl merkt und eventuell seinen Unmut
durch Wahlverzicht  zum Ausdruck bringt.

JOSEF SCHÜNGEL, KÖNIGSWINTER

Schleudersitz

Ich kann dem Kandidaten für dieses Präsidentenamt nur empfehlen, sich die
Annahme dieser Aufgabe gründlich zu überlegen, denn das Präsidentenamt
entwickelt sich langsam zu einem Schleudersitz, ähnlich wie bei Fußball-Trainern
in der Bundesliga. Der Kandidat braucht nicht nur eine weiße Weste, sondern auch
ein fleckenloses Unterhemd, um gegen die Medien bestehen zu können.

MARTIN KÜRTEN, LEVERKUSEN

Der Ehrensold für Christian Wulff und der Zorn bei den Lesern  Bild: dpa

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 19 von 135



                                 Kölner Express

                             Samstag 03. März 2012

Staatsanwalt: Was suchte er bei Wulff?;
Kein richterlicher Beschluss. Ex-Präsident stimmte Durchsuchung zu

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 359 Wörter


Großburgwedel/Hannover - Die Staatsanwaltschaft Hannover hat gestern Abend das
Privathaus des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es
gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Gegen Wulff
wird wegen Verdachts auf Vorteilsannahme ermittelt.

Oberstaatsanwalt Clemens Eimterbäumer und fünf Beamte des Landeskriminalamts
Niedersachsen verließen gegen 21 Uhr das Haus wieder. Eimterbäumer hatte vor
zwei Wochen die Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt - am nächsten Tag trat
Wulff zurück.

Die Durchsuchung hat fast vier Stunden gedauert. Das Ehepaar Wulff hatte dazu
sein Einverständnis gegeben. "Der Herr Bundespräsident a. D. ist kooperativ",
erklärte der Sprecher der Staatsanwaltschaft, Jürgen Lendeckel. Die Fahnder
beschlagnahmten unter anderem Computer mit Festplatten.

Im Zuge der Ermittlungen gegen den Ex-Präsidenten waren bereits am Donnerstag
Büroräume und Wohnung des Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht
worden - auch hier mit Einverständnis. Vor zwei Wochen hatte die
Staatsanwaltschaft ein Ermittlungsverfahren gegen Wulff und Groenewold wegen
möglicher Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung eingeleitet. Groenewold soll
Wulff in dessen Amtszeit als niedersächsischer CDU-Regierungschef Urlaube auf
Sylt bezahlt haben. Wulff bestreitet dies. Er will die Kosten in bar erstattet
haben.

Derweil gibt es weiter Ärger um den Ehrensold von 199 000 Euro jährlich. Der
Haushaltsausschuss des Bundestages kam zu dem Schluss, dass die Bezüge rechtlich
nicht zu beanstanden seien. Aber bei der Frage, ob Wulff auch Sekretärin,
Referent, Büro, Fahrer und Dienstauto erhält, gebe es "noch Gesprächsbedarf".
Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin (FDP) sagte dem EXPRESS: "Wenn Herr Wulff
selber zur Wiederherstellung seiner Glaubwürdigkeit beitragen möchte, dann übt
er sich in Verzicht."

Gegen 21 Uhr verließen die Mitarbeiter des Landeskriminalamts Wulffs Privathaus
in Großburgwedel bei Hannover wieder.

Fotos: dpa, dapd

Ex-Bundespräsident Christian Wulff

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 20 von 135



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Ex-Präsident Wulff steht das Rundum-Sorglos-Paket zu;
Haushaltsausschuss stimmt Präsidialamt zu - Hausdurchsuchung in Großburgwedel

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 492 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. 199 000 Euro jährlich bis ans Lebensende, eventuell dazu noch Büro,
Mitarbeiter, Chauffeur? Das Rundum-Sorglos-Paket für Ex-Bundespräsidenten ist im
Falle Christian Wulffs umstritten. Doch die Entscheidung, dem zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff Ehrensold zu gewähren, ist "nach Recht und
Gesetz" erfolgt.

Davon sind die fünf Abgeordneten des Haushaltsausschusses im Bundestag, die für
den Etat des Bundespräsidialamtes zuständig sind, überzeugt. Sie haben am
Ehrensold für Wulff formal nichts auszusetzen. Einstimmig sei das Votum erfolgt,
sagte der Vorsitzende des Berichterstattergremiums, Herbert Frankenhauser (CSU).
Die Debatte über die Ansprüche des 52-jährigen Wulff gegenüber dem Staat ist
damit nicht zu Ende. 84 Prozent der Deutschen sprachen sich laut einer Umfrage
im "Deutschlandtrend" für die ARD dagegen aus, dass dem Ex-Staatsoberhaupt 199
000 Euro jährlich bis zu seinem Lebensende zustehen. Wulffs Sofortrente legal,
aber nicht legitim? Zumindest bei den Zusatzprivilegien - sie kosten rund 280
000 Euro im Jahr - kündigen Parlamentarier Widerstand an. "Die volle
Amtsausstattung wäre inakzeptabel", sagt Grünen-Haushälterin Priska Hinz.

"Mag ungerecht wirken"

Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes hatten die Entscheidung des Amtes pro
Ehrensold gestern den Abgeordneten genau erläutert. Man sei sich danach einig
gewesen, dass es daran nichts zu beanstanden gebe, hieß es aus dem Gremium. "Die
Entscheidung mag auf viele ungerecht wirken", sagt Hinz, die für die Grünen an
der Sitzung teilgenommen hat. "Aber wir können nicht rechtswidrig handeln, weil
Herr Wulff möglicherweise rechtswidrig gehandelt hat."

Eine Aberkennung des Ruhegeldes sei auch dann nicht möglich, wenn das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff letztlich zu einer Verurteilung führen
würde.Waren Wulffs Rücktrittsgründe politischer Natur? FDP-Haushälter Jürgen
Koppelin machte bei der Sitzung gestern noch einmal geltend, dass er da zweifle,
stimmte aber letztlich doch dem Ehrensold zu. Dieser wird laut Gesetz gezahlt,
wenn der Rücktritt aus politischen oder gesundheitlichen Gründen erfolgte. "Wenn
jemand mit seinem Verhalten das Amt des Bundespräsidenten beschädigt hat und
zurücktritt, ist das ein politischer Grund", hat Hinz keinen Zweifel, dass
Wulffs Rücktrittsgründe den Sold rechtfertigen.

Gegen Wulff und seinen Freund, den Filmproduzenten David Groenewold, wird wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung ermittelt. Groenewolds Büro- und
Privaträume wurden jetzt von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Die
Staatsanwaltschaft Hannover durchsuchte gestern Abend auch das Haus von Wulff in
Großburgwedel. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Die "Bild"-Zeitung
berichtete, es seien mehrere Computer sichergestellt worden. "Der Herr
Bundespräsident a.D. ist kooperativ", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft,
Jürgen Lendeckel.

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 21 von 135



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Ex-Präsident Wulff steht das Rundum-Sorglos-Paket zu;
Haushaltsausschuss stimmt Präsidialamt zu - Hausdurchsuchung in Großburgwedel

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 492 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. 199 000 Euro jährlich bis ans Lebensende, eventuell dazu noch Büro,
Mitarbeiter, Chauffeur? Das Rundum-Sorglos-Paket für Ex-Bundespräsidenten ist im
Falle Christian Wulffs umstritten. Doch die Entscheidung, dem zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff Ehrensold zu gewähren, ist "nach Recht und
Gesetz" erfolgt.

Davon sind die fünf Abgeordneten des Haushaltsausschusses im Bundestag, die für
den Etat des Bundespräsidialamtes zuständig sind, überzeugt. Sie haben am
Ehrensold für Wulff formal nichts auszusetzen. Einstimmig sei das Votum erfolgt,
sagte der Vorsitzende des Berichterstattergremiums, Herbert Frankenhauser (CSU).
Die Debatte über die Ansprüche des 52-jährigen Wulff gegenüber dem Staat ist
damit nicht zu Ende. 84 Prozent der Deutschen sprachen sich laut einer Umfrage
im "Deutschlandtrend" für die ARD dagegen aus, dass dem Ex-Staatsoberhaupt 199
000 Euro jährlich bis zu seinem Lebensende zustehen. Wulffs Sofortrente legal,
aber nicht legitim? Zumindest bei den Zusatzprivilegien - sie kosten rund 280
000 Euro im Jahr - kündigen Parlamentarier Widerstand an. "Die volle
Amtsausstattung wäre inakzeptabel", sagt Grünen-Haushälterin Priska Hinz.

"Mag ungerecht wirken"

Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes hatten die Entscheidung des Amtes pro
Ehrensold gestern den Abgeordneten genau erläutert. Man sei sich danach einig
gewesen, dass es daran nichts zu beanstanden gebe, hieß es aus dem Gremium. "Die
Entscheidung mag auf viele ungerecht wirken", sagt Hinz, die für die Grünen an
der Sitzung teilgenommen hat. "Aber wir können nicht rechtswidrig handeln, weil
Herr Wulff möglicherweise rechtswidrig gehandelt hat."

Eine Aberkennung des Ruhegeldes sei auch dann nicht möglich, wenn das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff letztlich zu einer Verurteilung führen
würde.Waren Wulffs Rücktrittsgründe politischer Natur? FDP-Haushälter Jürgen
Koppelin machte bei der Sitzung gestern noch einmal geltend, dass er da zweifle,
stimmte aber letztlich doch dem Ehrensold zu. Dieser wird laut Gesetz gezahlt,
wenn der Rücktritt aus politischen oder gesundheitlichen Gründen erfolgte. "Wenn
jemand mit seinem Verhalten das Amt des Bundespräsidenten beschädigt hat und
zurücktritt, ist das ein politischer Grund", hat Hinz keinen Zweifel, dass
Wulffs Rücktrittsgründe den Sold rechtfertigen.

Gegen Wulff und seinen Freund, den Filmproduzenten David Groenewold, wird wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung ermittelt. Groenewolds Büro- und
Privaträume wurden jetzt von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Die
Staatsanwaltschaft Hannover durchsuchte gestern Abend auch das Haus von Wulff in
Großburgwedel. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Die "Bild"-Zeitung
berichtete, es seien mehrere Computer sichergestellt worden. "Der Herr
Bundespräsident a.D. ist kooperativ", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft,
Jürgen Lendeckel.

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 22 von 135



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Hausdurchsuchung bei Wulff

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 46 Wörter


Gestern Abend erhielt Ex-Bundespräsident Christian Wulff Besuch von der
Staatsanwaltschaft. Sie führte in seinem Eigenheim in Großburgwedel eine
Hausdurchsuchung durch. Der Haushaltsausschuss des Bundestags entschied gestern,
dass Wulff der Ehrensold zusteht.

. Politik |Seite 12

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 23 von 135



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Ein Rundum-Sorglos-Paket;
EHRENSOLD Juristisch steht dem Ex-Präsidenten das Geld zu / Hausdurchsuchung bei
Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 492 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. 199 000 Euro jährlich bis ans Lebensende, eventuell dazu noch Büro,
Mitarbeiter, Chauffeur? Das Rundum-Sorglos-Paket für Ex-Bundespräsidenten ist im
Falle Christian Wulffs umstritten. Doch die Entscheidung, dem zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff Ehrensold zu gewähren, ist "nach Recht und
Gesetz" erfolgt. Davon sind die fünf Abgeordneten des Haushaltsausschusses im
Bundestag, die für den Etat des Bundespräsidialamtes zuständig sind, überzeugt.
Sie haben am Ehrensold für Wulff formal nichts auszusetzen.

Einstimmig beschlossen

Einstimmig sei das Votum erfolgt, sagte der Vorsitzende des
Berichterstattergremiums, Herbert Frankenhauser (CSU). Die Debatte über die
Ansprüche des 52-jährigen Wulff gegenüber dem Staat ist damit nicht zu Ende. 84
Prozent der Deutschen sprachen sich laut einer Umfrage im "Deutschlandtrend" für
die ARD dagegen aus, dass dem Ex-Staatsoberhaupt 199 000 Euro jährlich bis zu
seinem Lebensende zustehen. Wulffs Sofortrente legal, aber nicht legitim?
Zumindest bei den Zusatzprivilegien - sie kosten rund 280 000 Euro im Jahr -
kündigen Parlamentarier Widerstand an. "Die volle Amtsausstattung wäre
inakzeptabel", sagt Grünen-Haushälterin Priska Hinz.

Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes hatten die Entscheidung des Amtes pro
Ehrensold gestern den Abgeordneten genau erläutert. Man sei sich danach einig
gewesen, dass es daran nichts zu beanstanden gebe, hieß es aus dem Gremium. "Die
Entscheidung mag auf viele ungerecht wirken", sagt Hinz, die für die Grünen an
der Sitzung teilgenommen hat. "Aber wir können nicht rechtswidrig handeln, weil
Herr Wulff möglicherweise rechtswidrig gehandelt hat."

Eine Aberkennung des Ruhegeldes sei auch dann nicht möglich, wenn das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff letztlich zu einer Verurteilung führen würde.
Waren Wulffs Rücktrittsgründe politischer Natur? FDP-Haushälter Jürgen Koppelin
machte bei der Sitzung gestern noch einmal geltend, dass er da zweifle, stimmte
aber letztlich doch dem Ehrensold zu. Dieser wird laut Gesetz gezahlt, wenn der
Rücktritt aus politischen oder gesundheitlichen Gründen erfolgte. "Wenn jemand
mit seinem Verhalten das Amt des Bundespräsidenten beschädigt hat und
zurücktritt, ist das ein politischer Grund", hat Hinz keinen Zweifel, dass
Wulffs Rücktrittsgründe den Sold rechtfertigen.

Gegen Wulff und seinen Freund, den Filmproduzenten David Groenewold wird wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung ermittelt. Groenewolds Büro- und
Privaträume wurden jetzt von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Die
Staatsanwaltschaft Hannover durchsuchte gestern Abend auch das Haus von Wulff in
Großburgwedel. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Die "Bild"-Zeitung
berichtete, es seien mehrere Computer sichergestellt worden. "Der Herr
Bundespräsident a.D. ist kooperativ", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft,
Jürgen Lendeckel.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 24 von 135



                             Mitteldeutsche Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Durchsuchung im Hause Wulff

RUBRIK: Titelseite; AFFÄRE; S. 1

LÄNGE: 80 Wörter


GROSSBURGWEDEL/DPA - Die Staatsanwaltschaft Hannover hat gestern Abend  das Haus
des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff in Großburgwedel
durchsucht. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Behördensprecher.

Unterdessen geht die Debatte um den Ehrensold für frühere Bundespräsidenten
weiter. An den Zahlungen für Wulff ist kaum  zu rütteln. Politiker fordern aber
für künftige Fälle eine Neuregelung.

Seite 5

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 25 von 135



                             Mitteldeutsche Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Durchsuchung im Hause Wulff

RUBRIK: Titelseite; AFFÄRE; S. 1

LÄNGE: 80 Wörter


GROSSBURGWEDEL/DPA - Die Staatsanwaltschaft Hannover hat gestern Abend  das Haus
des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff in Großburgwedel
durchsucht. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Behördensprecher.

Unterdessen geht die Debatte um den Ehrensold für frühere Bundespräsidenten
weiter. An den Zahlungen für Wulff ist kaum  zu rütteln. Politiker fordern aber
für künftige Fälle eine Neuregelung.

Lokales

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 26 von 135



                             Mitteldeutsche Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Eine Frage der Ehre;
WULFF-AFFÄRE Politiker fordern den Ex-Bundespräsidenten zum Verzicht auf.

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 538 Wörter


VON HOLGER SCHMALE

BERLIN/MZ - Christian Wulff  gerät zunehmend unter Druck. Gestern durchsuchte
die Staatsanwaltschaft  das Haus des  zurückgetretenen Bundespräsidenten in
Großburgwedel.  Wulff habe sich sehr kooperativ verhalten, es sei kein
Durchsuchungsbeschluss nötig gewesen, sagte  der zuständige Oberstaatsanwalt.
Die Beamten nahmen unter anderem Computer mit.

Im Zuge der Ermittlungen gegen Wulff hatte die Staatsanwaltschaft   am
Donnerstag auch Büros und die Wohnung des Filmproduzenten David Groenewold in
Berlin durchsuchen und Unterlagen beschlagnahmen lassen. Vor zwei Wochen hatte
sie  ein Verfahren gegen Wulff und Groenewold wegen möglicher Vorteilsannahme
und Vorteilsgewährung eingeleitet. Dies war der Anlass für Wulffs Rücktritt.

Schwer zu vermitteln

Auch politisch wächst der Druck auf Wulff,  auf den ihm zustehenden sogenannten
Ehrensold von jährlich 199 000 Euro wenigstens teilweise zu verzichten. Dazu
forderten ihn gestern  Politiker aus Koalition und Opposition auf, nachdem klar
geworden ist, dass ihm die Bezüge rein rechtlich zustehen.  Das
Bundespräsidialamt habe bei der Anerkennung der Ansprüche Wulffs nach Recht und
Gesetz gehandelt, stellten die zuständigen Berichterstatter des
Haushaltsausschusses einvernehmlich fest. Auch das Bundesinnenministerium
erklärte:  "Die Rechtslage ist eindeutig."

"Verzichten Sie auf den Ehrensold", sagte Ausschussmitglied Jürgen Koppelin
(FDP) im Deutschlandfunk an die Adresse von Wulff.   Ähnlich äußerte sich der
saarländische SPD-Chef Heiko Maas: "Wulff sollte den Ehrensold nicht annehmen.
Damit könnte er endlich ein Signal der Einsicht und des Bedauerns senden." Der
stellvertretende Fraktionschef der Linken Dietmar Bartsch erinnerte Wulff an
dessen Aussage von Beginn seiner Amtszeit, als er selber Abstriche an der
üppigen Altersversorgung ehemaliger Präsidenten gefordert hatte. Bartsch verwies
darauf, dass die jetzigen Regelungen für Bundespräsidenten a. D. den Menschen
in Zeiten von Rente ab 67 und wachsender Zukunftssorgen  nicht zu vermitteln
sei. Das Gesetz über die Ruhebezüge der Präsidenten muss daher grundsätzlich
verändert werden. Altersbezüge sollten erst nach einer vollen Amtszeit
ausgezahlt werden, forderte Bartsch.

Völlig offen ist, ob Wulff wie die anderen ehemaligen Präsidenten auch ein Büro,
Mitarbeiter und Dienstwagen zur Verfügung gestellt bekommt. Eine Entscheidung
darüber vertagten die zuständigen Ausschussmitglieder. Sie wollen sich unter
anderem bei Ex-Präsidenten erkundigen, ob und wie sie diese Ausstattung nutzen.
Koppelin legte sich bereits fest: "Ich stehe auf dem Standpunkt, dass Herr Wulff
das nicht bekommen sollte. Warum sollte der vier, fünf Mitarbeiter haben, warum
soll er einen Fahrer haben, welche Gründe gibt es, welche offiziellen Termine?",
gab Koppelin zu bedenken.

Spielraum im Haushalt

Nach Angaben des Bundesfinanzministeriums wird die  Sofortrente für Wulff  aus
dem Etat des Präsidialamtes gezahlt. Dort sei in diesem Jahr auch ohne Nachtrag
Spielraum, weil im Januar die Präsidentenwitwe Veronika Carstens gestorben sei,
hieß es aus dem  Haushaltsausschuss. Deren Altersversorgung falle weg und könne
nun Wulff zugutekommen.


 Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Christian Wulff FOTO: DAPD

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 27 von 135



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Ex-Präsident Wulff steht das Rundum-Sorglos-Paket zu;
Haushaltsausschuss stimmt Präsidialamt zu - Hausdurchsuchung in Großburgwedel

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 492 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. 199 000 Euro jährlich bis ans Lebensende, eventuell dazu noch Büro,
Mitarbeiter, Chauffeur? Das Rundum-Sorglos-Paket für Ex-Bundespräsidenten ist im
Falle Christian Wulffs umstritten. Doch die Entscheidung, dem zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff Ehrensold zu gewähren, ist "nach Recht und
Gesetz" erfolgt.

Davon sind die fünf Abgeordneten des Haushaltsausschusses im Bundestag, die für
den Etat des Bundespräsidialamtes zuständig sind, überzeugt. Sie haben am
Ehrensold für Wulff formal nichts auszusetzen. Einstimmig sei das Votum erfolgt,
sagte der Vorsitzende des Berichterstattergremiums, Herbert Frankenhauser (CSU).
Die Debatte über die Ansprüche des 52-jährigen Wulff gegenüber dem Staat ist
damit nicht zu Ende. 84 Prozent der Deutschen sprachen sich laut einer Umfrage
im "Deutschlandtrend" für die ARD dagegen aus, dass dem Ex-Staatsoberhaupt 199
000 Euro jährlich bis zu seinem Lebensende zustehen. Wulffs Sofortrente legal,
aber nicht legitim? Zumindest bei den Zusatzprivilegien - sie kosten rund 280
000 Euro im Jahr - kündigen Parlamentarier Widerstand an. "Die volle
Amtsausstattung wäre inakzeptabel", sagt Grünen-Haushälterin Priska Hinz.

"Mag ungerecht wirken"

Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes hatten die Entscheidung des Amtes pro
Ehrensold gestern den Abgeordneten genau erläutert. Man sei sich danach einig
gewesen, dass es daran nichts zu beanstanden gebe, hieß es aus dem Gremium. "Die
Entscheidung mag auf viele ungerecht wirken", sagt Hinz, die für die Grünen an
der Sitzung teilgenommen hat. "Aber wir können nicht rechtswidrig handeln, weil
Herr Wulff möglicherweise rechtswidrig gehandelt hat."

Eine Aberkennung des Ruhegeldes sei auch dann nicht möglich, wenn das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff letztlich zu einer Verurteilung führen
würde.Waren Wulffs Rücktrittsgründe politischer Natur? FDP-Haushälter Jürgen
Koppelin machte bei der Sitzung gestern noch einmal geltend, dass er da zweifle,
stimmte aber letztlich doch dem Ehrensold zu. Dieser wird laut Gesetz gezahlt,
wenn der Rücktritt aus politischen oder gesundheitlichen Gründen erfolgte. "Wenn
jemand mit seinem Verhalten das Amt des Bundespräsidenten beschädigt hat und
zurücktritt, ist das ein politischer Grund", hat Hinz keinen Zweifel, dass
Wulffs Rücktrittsgründe den Sold rechtfertigen.

Gegen Wulff und seinen Freund, den Filmproduzenten David Groenewold, wird wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung ermittelt. Groenewolds Büro- und
Privaträume wurden jetzt von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Die
Staatsanwaltschaft Hannover durchsuchte gestern Abend auch das Haus von Wulff in
Großburgwedel. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Die "Bild"-Zeitung
berichtete, es seien mehrere Computer sichergestellt worden. "Der Herr
Bundespräsident a.D. ist kooperativ", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft,
Jürgen Lendeckel.

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 28 von 135



                                   Die Presse

                              Samstag 3. März 2012

Ehrensold vom Freund? Herbe Kritik an Wulff

LÄNGE: 269 Wörter


Ein Intimus des zurückgetretenen deutschen Präsidenten soll dessen Apanage
bewilligt haben.

[Berlin/AG.] Deutsche Bundespräsidenten fallen weich - zumindest in finanzieller
Hinsicht, denn ihr Ruhesitz ist mit einem sogenannten Ehrensold gepolstert. Im
Falle des am 17. Februar zurückgetretenen Christian Wulff geht es um den Betrag
von 199.000 Euro pro Jahr, der ihm aufgrund der Tatsache zusteht, dass er aus
politischen und nicht aus persönlichen Gründen seinen Hut nahm. Doch genau
dieser Umstand wird jetzt heftig kritisiert. Denn wie deutsche Zeitungen am
Freitag berichteten, wurde der Beschluss über Wulffs Anspruch auf den Ehrensold
von einem Vertrauten mitgefällt: Lothar Hagebölling, dem Chef des
Präsidialamtes. Hagebölling war demnach bereits der Leiter von Wulffs Kanzlei
während seiner Amtszeit als Regierungschef von Niedersachsen. Das Präsidialamt
in Berlin will jedenfalls keine schiefe Optik erkennen. Das Verfahren sei wie
üblich abgewickelt worden, hieß es. Zahlreiche Politiker von SPD und FDP wollen
sich damit aber nicht begnügen: In der Freitag-Ausgabe der "Bild"-Zeitung
fordern sie von Wulff den Verzicht auf den Ehrensold. Er würde damit "ein Stück
seiner Glaubwürdigkeit zurückgewinnen", so der FDP-Budgetexperte Jürgen
Koppelin.

Hausdurchsuchung bei Wulff

Am Freitagabend ließ die Staatsanwaltschaft Hannover Wulffs Haus im
niedersächsischen Großburgwedel durchsuchen. Die Aktion sei "auf freiwilliger
Basis" verlaufen, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher des
Landeskriminalamts. Die Behörden ermitteln gegen den Ex-Präsidenten wegen des
Verdachts auf Vorteilsannahme.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 29 von 135



                          Rheinische Post Duesseldorf

                              3. März 2012 Samstag

Aktionskünstler sammelt Spenden für Wulff

LÄNGE: 118 Wörter


Kreis Mettmann (gök) Satire und Aktionskunst hat Udo R. Heinze für heute, 12
Uhr, angekündigt: Dann will er auf dem P&C-Vorplatz in Hilden Spenden sammeln -
für Alt-Bundespräsident Christian Wulff. "Ich sammle für den Ehrensold von
Wulff", sagt Heinze, "denn angesichts unserer enorme Schuldenlast hat unser Land
kein Geld zu verschwenden." Zweck seiner Aktion sei es, aufmerksam zu machen auf
den krassen Gegensatz von beruflicher Performance und Entlohnung, von
gesellschaftlicher Elite und normaler Bevölkerung und von Misswirtschaft und
solider Haushaltsführung. Wulff wurde ein Ehrensold in Höhe von jährlich 200 000
Euro bis an sein Lebensende zugesprochen.  Info Heute, 12 Uhr, Mittelstr. 44,
Hilden.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 30 von 135



                              Stuttgarter Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Durchsuchung bei Wulff

RUBRIK: SEITE 1, TAGESTHEMA; S. 1

LÄNGE: 39 Wörter


In die Ermittlungen gegen Ex-Bundespräsident Christian Wulff kommt Bewegung. Am
Freitag wurde sein Privathaus durchsucht. Zuvor gab es Durchsuchungen in   Büro-
und Privaträumen des mit Wulff befreundeten Unternehmers David Groenewold .

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZE


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 31 von 135



                                 Tages-Anzeiger

                              Samstag 3. März 2012

Staatsanwalt durchsucht das Haus von Christian Wulff

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 11

LÄNGE: 109 Wörter


Zwei Wochen nach Christian Wulffs Rücktritt gewinnen die Korruptionsermittlungen
gegen den ehemaligen Bundespräsidenten an Fahrt. Fünf Beamte des
Landeskriminalamts Niedersachsen und ein Staatsanwalt durchsuchten am
Freitagabend das Privathaus Wulffs in Grossburgwedel bei Hannover. Nach Angaben
eines Sprechers der Anklagebehörde wurden unter anderem Computer und Festplatten
beschlagnahmt. Die Hausdurchsuchung bei Wulff habe im Einvernehmen mit dem
Beschuldigten stattgefunden, sagte ein Sprecher der Staatsanwaltschaft. Derweil
hat der Bundestag entschieden, dass Wulff ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro
im Jahr zusteht. (SDA/Reuters)

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 32 von 135



                                Der Tagesspiegel

                              Samstag 3. März 2012

DIE AFFÄRE WULFF;
Weitere Akten für die Ermittler

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21263

LÄNGE: 207 Wörter


Im Zuge der Ermittlungen gegen den ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff
hat die niedersächsische Landesregierung weitere Akten an die Staatsanwaltschaft
übergeben.

Etwa 450 Seiten, die vor allem das Verhältnis zwischen Wulff und dem

Filmunternehmer David Groenewold betreffen, seien am Mittwoch an die Ermittler
geliefert worden, sagte ein Sprecher der Staatskanzlei am Freitag in Hannover.
Es handle sich dabei um Akten aus dem

Referat 101 der Staatskanzlei, das für Finanz- und Innenpolitik zuständig ist.
Aus anderen Ministerien sollen weitere Akten nachgeliefert werden. Auch
Unterlagen zu dem Verhältnis zwischen dem Filmunternehmer und Wulffs ehemaligem
Sprecher Olaf Glaeseker wurden überreicht.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen Christian Wulff wegen

Vorteilsannahme in Bezug auf sein Verhältnis zu Groenewold. Im Rahmen der
Ermittlungen gegen Wulff hatet die Staatsanwaltschaft am Donnerstag offenbar
Büroräume und die Privatwohnung des Filmunternehmers David Groenewold im
Berliner Stadtteil Grunewald durchsuchen lassen. Nach dem Antrag auf Aufhebung
der Immunität war Wulff am 17. Februar vom Amt des Bundespräsidenten
zurückgetreten. Am vergangenen Samstag zog er mit seiner Familie zurück nach
Niedersachsen. dapd

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 33 von 135



                                Der Tagesspiegel

                              Samstag 3. März 2012

Ehrensold ja - doch keine Sekretärin;
Haushälter könnten Wulff die "Amtsausstattung" verweigern

AUTOR: Antje Sirleschtov

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21263

LÄNGE: 622 Wörter


Berlin - Der Ehrensold ist Christian Wulff wohl nicht mehr zu nehmen. Obwohl es
in der Öffentlichkeit viel Unverständnis darüber gibt, wird der im Februar nach
nur eineinhalb Jahren Amtszeit zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff
einen sogenannten "Ehrensold" von 199 000 Euro pro Jahr erhalten - und zwar
lebenslang. Das gaben Mitglieder des Haushaltsausschusses im Bundestag am
Freitag bekannt. Die Parlamentarier waren von Wulffs ehemaligen Mitarbeitern im
Präsidialamt darüber informiert worden, dass sie auf die Entscheidung, ob ihr
Ex-Chef den Ehrensold bekommen soll oder nicht, "keinerlei Einfluss" und "keinen
Ermessensspielraum" hatten. Auch dem Haushaltsausschuss blieb nichts anderes
übrig, als den Antrag des Zurückgetretenen "zur Kenntnis zu nehmen".

Entscheiden dürfen die Haushälter allerdings darüber, ob Wulff über den Sold
hinaus Jahr für Jahr eine sogenannte "Amtsausstattung" erhalten soll. Dazu
gehören - ebenfalls bis zum Lebensende - ein Büro mit Sekretärin, ein
Dienstwagen und Ähnliches. Wulff hat eine solche Amtsausstattung bisher nicht
beantragt, teilte das Präsidialamt den Haushältern am Freitag mit. Die jedoch
haben bereits ihre Entscheidung im Visier. "Sollte ein solcher Antrag von Herrn
Wulff eingehen", sagte der SPD-Abgeordnete Carsten Schneider, "werden wir ihn
bestimmt nicht mittragen". Und weil es geübte Praxis der Haushälter in Fragen
der Ausstattung des Präsidialamtes ist, alle Entscheidungen einvernehmlich zu
treffen, darf man davon ausgehen, dass Wulff auf eine vom Steuerzahler bezahlte
Sekretärin wird verzichten müssen. Schneider begründete seine ablehnende Haltung
damit, dass es in der Öffentlichkeit an den Worten bisheriger Präsidenten auch
nach deren Ausscheiden vom höchsten Staatsamt noch ein großes Interesse gegeben
hat und gibt. Bei Wulff jedoch, sagt der SPD-Abgeordnete, "ist davon wohl nicht
auszugehen". Will heißen: Wulff braucht keine Amtsausstattung.

Der aus Schleswig-Holstein stammende FDP-Abgeordnete Jürgen Koppelin hatte sich
in den vergangenen Tagen besonders deutlich gegen einen Ehrensold für Wulff
ausgesprochen. Auch am Freitag bekräftigte er im Deutschlandfunk seine
Auffassung, wonach Wulff nicht aus politischen, sondern aus persönlichen Gründen
zurückgetreten sei. In diesem Falle wäre ihm der Ehrensold wahrscheinlich nicht
gewährt worden. Das Präsidialamt kam im Gegensatz dazu zu dem Schluss, dass
Wulff aus politischen Gründen zurückgetreten sei und ihm daher der Ehrensold
zustehe.

Koppelin kritisierte auch erneut, dass der Haushaltsausschuss in der
Angelegenheit, die ja auch den Steuerzahler betreffe, nicht gefragt werde. Zudem
beklagte er, dass diese Frage noch unter der Leitung des langjährigen
Wulff-Vertrauten, Staatssekretär Lothar Hagebölling, entschieden worden sei.

Im Gegensatz zu anderen sprach sich Koppelin aber nicht für eine Neuregelung der
Versorgung von Alt-Bundespräsidenten aus. Im Prinzip könne sie so bleiben: "Ich
hoffe, dass das, was wir mit Herrn Wulff erlebt haben, eine Ausnahme bleibt."
Dagegen will der Vorsitzende des Rechtsausschusses, Siegfried Kauder (CDU), den
Ehrensold für künftige Staatsoberhäupter kürzen. Er forderte eine Reform des
Gesetzes über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten.

Christian Wulff war am Freitag vor zwei Wochen von seinem Amt zurückgetreten,
nachdem die Staatsanwaltschaft Hannover Ermittlungen gegen ihn wegen des
Verdachts der Vorteilsnahme bekannt gegeben hatte. Dabei geht es um die mögliche
Gewährung von Bürgschaften des Landes Niedersachsen an einen Filmemacher, der
Wulff mehrfach zu Urlaubsreisen eingeladen haben soll. Kommenden Donnerstag wird
Wulff offiziell mit einem sogenannten Zapfenstreich im Park seines ehemaligen
Amtssitzes im Schloss Bellevue verabschiedet.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 34 von 135



                                Der Tagesspiegel

                              Samstag 3. März 2012

Razzia bei Wulff in Großburgwedel Unterlagen sichergestellt / Ermittler
durchsuchen auch Büro und Wohnungen seines Freundes Groenewold

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21263

LÄNGE: 480 Wörter


Berlin/Hannover - Die Staatsanwaltschaft hat am Freitag das Privathaus von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff durchsucht. Nach Angaben eines Sprechers der
Staatsanwaltschaft Hannover waren an der vierstündigen Durchsuchung des Hauses
in Großburgwedel neben einem Vertreter der Anklagebehörde fünf Beamte des
niedersächsischen Landeskriminalamts beteiligt. Es seien Computer und andere
Unterlagen beschlagnahmt worden. Die Aktion habe im Einvernehmen mit Wulff
stattgefunden, weshalb ein förmlicher Durchsuchungsbeschluss nicht nötig gewesen
sei. "Herr Wulff war kooperativ", sagte ein Sprecher. Unter Strafverteidigern
gilt solch ein Vorgehen als Ausnahme. Hier habe allerdings der Fall vorgelegen,
dass der Beschuldigte von den Ermittlungen gegen ihn ohnehin Kenntnis hatte,
hieß es.

Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen den 52-Jährigen wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung, weil dieser sich als niedersächsischer
Ministerpräsident vom Filmunternehmer David Groenewold Kurzurlaube auf Sylt
bezahlt haben lassen soll. Allerdings hatte Wulff betont, er habe dem
Unternehmer die Beträge jeweils vor Ort und in bar zurückerstattet. Eine von
Groenewolds Firmen hatte zuvor in Niedersachsen eine Landesbürgschaft erhalten.

Bereits am Donnerstag waren auch Büroräume in Hannover und die Wohnung
Groenewolds in Berlin-Grunewald durchsucht worden. Die Aktion habe ebenfalls
einvernehmlich stattgefunden, hieß es. Wulff hatte sein Amt Mitte Februar
niedergelegt, nachdem er monatelang wegen eines umstrittenen Hauskredits und
seiner Kontakte zu Unternehmerfreunden in der Kritik stand.

Der umstrittene Ehrensold für Wulff in Höhe von 199 000 Euro im Jahr ist nach
Einschätzung des Haushaltsausschusses im Bundestag rechtens. Ungeachtet
öffentlicher Empörung stellten die für den Präsidialamtsetat zuständigen
Politiker einstimmig fest, die Entscheidung des Amts sei "nach Recht und Gesetz"
erfolgt. Dies sagte der Ausschussvorsitzende Herbert Frankenhauser (CSU). Die
Amtsausstattung - Büro und Personal - muss der Ausschuss noch bewilligen. Die
SPD kündigte Widerstand an. Der FDP-Abgeordnete Jürgen Koppelin kritisierte
erneut, der Ehrensold sei noch unter Leitung des Staatssekretärs und
Wulff-Vertrauten Lothar Hagebölling festgesetzt worden.

Das Bundespräsidialamt sieht keine Möglichkeiten, den Ehrensold im Fall einer
Verurteilung Wulffs abzuerkennen oder zu beschränken. "Dies sieht das Gesetz
über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten vom 17. Juni 1953 nicht vor. Nur im
Falle der Präsidentenanklage nach Artikel 61 Grundgesetz hat das
Bundesverfassungsgericht darüber zu entscheiden, ob und in welcher Höhe die in
diesem Gesetz vorgesehenen Bezüge weiter zu gewähren sind", teilte das Amt mit.
Eine mögliche generelle Absenkung des Ehrensolds könnte künftig allerdings auch
Wulff treffen: "Dies hängt von der konkreten gesetzgeberischen Regelung ab."

Seite 4

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 35 von 135



                             taz, die tageszeitung

                             Samstag 03. März 2012

Durchsuchungen bei Groenewold;
WULFF-ERMITTLUNGEN

RUBRIK: INLAND; S. 04

LÄNGE: 87 Wörter


WULFF-ERMITTLUNGEN

BERLIN/HANNOVER Die Staatsanwaltschaft hat am Donnerstagabend das Büro und die
Wohnung von David Groenewold durchsucht. Der Filmproduzent soll
Ex-Bundespräsident Christian Wulff Urlaube auf Sylt bezahlt haben, als dieser
Ministerpräsident von Niedersachsen war. Vor zwei Wochen wurde ein
Ermittlungsverfahren gegen Wulff und Groenewold wegen möglicher Vorteilsannahme
und Vorteilsgewährung eingeleitet. Nach Informationen der Bild stellten die
Ermittler umfangreiches Daten- und Aktenmaterial sicher. (dpa)

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 36 von 135



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Ex-Präsident Wulff steht das Rundum-Sorglos-Paket zu;
Haushaltsausschuss stimmt Präsidialamt zu - Hausdurchsuchung in Großburgwedel

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 492 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. 199 000 Euro jährlich bis ans Lebensende, eventuell dazu noch Büro,
Mitarbeiter, Chauffeur? Das Rundum-Sorglos-Paket für Ex-Bundespräsidenten ist im
Falle Christian Wulffs umstritten. Doch die Entscheidung, dem zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff Ehrensold zu gewähren, ist "nach Recht und
Gesetz" erfolgt.

Davon sind die fünf Abgeordneten des Haushaltsausschusses im Bundestag, die für
den Etat des Bundespräsidialamtes zuständig sind, überzeugt. Sie haben am
Ehrensold für Wulff formal nichts auszusetzen. Einstimmig sei das Votum erfolgt,
sagte der Vorsitzende des Berichterstattergremiums, Herbert Frankenhauser (CSU).
Die Debatte über die Ansprüche des 52-jährigen Wulff gegenüber dem Staat ist
damit nicht zu Ende. 84 Prozent der Deutschen sprachen sich laut einer Umfrage
im "Deutschlandtrend" für die ARD dagegen aus, dass dem Ex-Staatsoberhaupt 199
000 Euro jährlich bis zu seinem Lebensende zustehen. Wulffs Sofortrente legal,
aber nicht legitim? Zumindest bei den Zusatzprivilegien - sie kosten rund 280
000 Euro im Jahr - kündigen Parlamentarier Widerstand an. "Die volle
Amtsausstattung wäre inakzeptabel", sagt Grünen-Haushälterin Priska Hinz.

"Mag ungerecht wirken"

Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes hatten die Entscheidung des Amtes pro
Ehrensold gestern den Abgeordneten genau erläutert. Man sei sich danach einig
gewesen, dass es daran nichts zu beanstanden gebe, hieß es aus dem Gremium. "Die
Entscheidung mag auf viele ungerecht wirken", sagt Hinz, die für die Grünen an
der Sitzung teilgenommen hat. "Aber wir können nicht rechtswidrig handeln, weil
Herr Wulff möglicherweise rechtswidrig gehandelt hat."

Eine Aberkennung des Ruhegeldes sei auch dann nicht möglich, wenn das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff letztlich zu einer Verurteilung führen
würde.Waren Wulffs Rücktrittsgründe politischer Natur? FDP-Haushälter Jürgen
Koppelin machte bei der Sitzung gestern noch einmal geltend, dass er da zweifle,
stimmte aber letztlich doch dem Ehrensold zu. Dieser wird laut Gesetz gezahlt,
wenn der Rücktritt aus politischen oder gesundheitlichen Gründen erfolgte. "Wenn
jemand mit seinem Verhalten das Amt des Bundespräsidenten beschädigt hat und
zurücktritt, ist das ein politischer Grund", hat Hinz keinen Zweifel, dass
Wulffs Rücktrittsgründe den Sold rechtfertigen.

Gegen Wulff und seinen Freund, den Filmproduzenten David Groenewold, wird wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung ermittelt. Groenewolds Büro- und
Privaträume wurden jetzt von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Die
Staatsanwaltschaft Hannover durchsuchte gestern Abend auch das Haus von Wulff in
Großburgwedel. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Die "Bild"-Zeitung
berichtete, es seien mehrere Computer sichergestellt worden. "Der Herr
Bundespräsident a.D. ist kooperativ", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft,
Jürgen Lendeckel.

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 37 von 135



                                    Die Welt

                              Samstag 3. März 2012

Razzia in Großburgwedel - „Wulff war kooperativ";
Staatsanwalt durchsucht das Haus des Altbundespräsidenten. Aktion erfolgt auf
freiwilliger Basis ohne Durchsuchungsbeschluss

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 54

LÄNGE: 472 Wörter



HIGHLIGHT: SPD-Rechtspolitiker Peter Danckert: Die Durchsuchung zeigt
„ernsthaften Verdacht" gegen früheres Staatsoberhaupt


In die Ermittlungen gegen den früheren Bundespräsidenten Christian Wulff kommt
Bewegung: Die Staatsanwaltschaft Hannover hat am Freitag das Haus des
zurückgetretenen Bundespräsidenten in Großburgwedel bei Hannover durchsucht. Die
Aktion dauerte bis gegen 21 Uhr. Sie sei „auf freiwilliger Basis" verlaufen, es
gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Gegen Wulff
wird wegen Verdachts auf Vorteilsannahme ermittelt.

Ein Staatsanwaltschaft und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten gegen 17.15
Uhr mit der Durchsuchung begonnen. „Herr Wulff war kooperativ", sagte ein
Sprecher der Staatsanwaltschaft. Zum Grund der Durchsuchung sagte er: „Wir
erhoffen uns, Unterlagen zu finden, die das Verhältnis von Herrn Wulff und Herrn
Groenewold betreffen." Dass Festplatten und Computer beschlagnahmt worden seien,
wollte er nicht bestätigen.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte: „Zur zügigen Aufklärung des gegen ihn erhobenen
Vorwurfs hat Herr Christian Wulff die Durchführung von Ermittlungsmaßnahmen in
seinen Privaträumen freiwillig angeboten und ermöglicht. Diese Maßnahmen finden
seine volle Unterstützung."

Die FDP würdigte Wulffs Kooperation mit den Strafermittlungsbehörden. „Christian
Wulff hat gezeigt, dass er die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen konstruktiv
unterstützt. Das ist zu begrüßen", sagte FDP-Generalsekretär Patrick Döring der
„Welt". Der SPD-Rechtspolitiker Peter Danckert sieht in der Durchsuchung einen
Hinweis auf einen „ernsthaften Verdacht" gegen den Altbundespräsidenten. „Die
Durchsuchung zeigt, dass sich die Staatsanwaltschaft mit den bisherigen
Einlassungen der Beteiligten nicht zufriedengibt. Es wird jetzt ernster", sagte
Danckert der „Welt". Auf den Festplatten werde „nun wohl sehr intensiv nach
Belegen für die vorgeworfenen Straftaten gesucht werden", sagte der
SPD-Bundestagsabgeordnete. Gleichwohl gelte weiterhin die Unschuldsvermutung.

Im Zuge der Ermittlungen gegen Wulff waren bereits am Donnerstag Büroräume und
Wohnung des Filmproduzenten David Groenewold durchsucht worden. „Wir bestätigen
hiermit, dass gestern eine einvernehmlich mit der Staatsanwaltschaft Hannover
vereinbarte Durchsuchung der Wohn- und Geschäftsräume unseres Mandanten
stattfand", teilte Groenewolds Anwaltskanzlei Moser Bezzenberger am Freitag mit.
Bei der Durchsuchung stellten die Ermittler laut „Bild"-Zeitung umfangreiches
Daten- und Aktenmaterial sicher.

Vor zwei Wochen hatte die Staatsanwaltschaft ein Ermittlungsverfahren gegen
Wulff und Groenewold wegen möglicher Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung
eingeleitet. Groenewold soll Wulff in dessen Amtszeit als niedersächsischer
Ministerpräsident zwei Urlaube auf Sylt bezahlt haben. Wulff, der vor zwei
Wochen als Bundespräsident zurückgetreten war, bestreitet dies. Er will die
Kosten für die Urlaube in bar erstattet haben. Seite 4

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa/Jochen Lübke
Am Abend verlassen Beamte das Haus von Christian Wulff in Großburgwedel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 38 von 135



                                    Die Welt

                              Samstag 3. März 2012

Bundestag hält Zahlung des Ehrensolds für rechtens;
Die Bürger sind empört, Politiker kritisieren die Regelung - doch Christian
Wulff wird sein Ruhegeld bekommen

AUTOR: Thorsten Jungholt

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 54

LÄNGE: 733 Wörter



HIGHLIGHT: Einen Dienstwagen, ein Büro und Mitarbeiter hat der Bundespräsident
a. D. bislang noch nicht beantragt


Der Ehrensold für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff ist
nach Einschätzung der zuständigen Berichterstatter des Haushaltsausschusses im
Bundestag rechtens. Ungeachtet der öffentlichen Empörung stellten die für den
Etat des Bundespräsidialamtes zuständigen Politiker einstimmig fest, dass die
Entscheidung des Amtes, Wulff den Ehrensold zu gewähren, „nach Recht und Gesetz"
erfolgt sei. Dies sagte der Vorsitzende des Gremiums, Herbert Frankenhauser
(CSU), nach dem Treffen.

Eine Aberkennung dieses Ruhegeldes von derzeit 199 000 Euro im Jahr sei auch
dann nicht möglich, falls das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft
Hannover zu einer Verurteilung Wulffs führen sollte. Dem Berichterstattergremium
gehören neben Frankenhauser Jürgen Koppelin (FDP), Carsten Schneider (SPD),
Dietmar Bartsch (Linke) und Omid Nouripour (Grüne) an.

Koppelin sagte der „Welt", er könne die Rechtslage „nur zur Kenntnis nehmen.
Zufrieden bin ich damit nicht." Es gebe für ihn aber keine Möglichkeit, gegen
die Entscheidung des Präsidialamtes vorzugehen. Im Deutschlandfunk hatte
Koppelin seine Auffassung bekräftigt, dass Wulff nicht aus politischen, sondern
aus persönlichen Gründen zurückgetreten sei. In diesem Falle wäre ihm der
Ehrensold nicht gewährt worden. Das Präsidialamt kam im Gegensatz dazu zu dem
Schluss, dass Wulff aus politischen Gründen zurückgetreten sei und ihm daher der
Ehrensold zustehe. Koppelin beklagte, dass diese Frage noch unter der Leitung
des langjährigen Wulff-Vertrauten, Staatssekretär Lothar Hagebölling,
entschieden worden sei. Das Bundespräsidialamt habe „nach Recht und Gesetz
gehandelt", betonte dagegen der Linke-Politiker Bartsch.

Auf diesen Standpunkt legte sich auch das Bundesinnenministerium fest. „Die
Rechtslage ist eindeutig", sagte ein Sprecher von Innenminister Hans-Peter
Friedrich (CSU). Wulff habe aus politischen Gründen sein Amt aufgegeben. Daher
sehe er „kein Problem". Der Linkenpolitiker und ehemalige Richter am
Bundesgerichtshof, Wolfgang Neskovic, warf Friedrich dagegen eine Irreführung
der Öffentlichkeit vor. „Das Bundespräsidialamt war für die Entscheidung über
den Ehrensold für Christian Wulff nicht zuständig", sagte Neskovic. Nach seiner
Lesart ergibt sich aus den Vorschriften des Beamtenversorgungsgesetzes, dass
Friedrich selbst die Entscheidung hätte treffen müssen. „Die Beamten des
Bundespräsidialamtes sind letztlich durch ihre Anonymität dem politischen Streit
entzogen" sagte Neskovic. „Ihre Entscheidung wirkt in der Öffentlichkeit wie die
einer unabhängigen Instanz - obwohl die Beamten rein tatsächlich über die
wirtschaftliche Existenz ihres früheren Chefs entscheiden."

Mit der Frage, ob Wulff neben dem Ehrensold auch Büro, Personal und Chauffeur
zustehen, hat sich der Haushaltsausschuss noch nicht befasst. Bisher gebe es
noch gar keine Anfrage des ehemaligen Präsidenten, sagte Koppelin. Sollte
allerdings angefragt werden, müssten sich die Berichterstatter auch damit
auseinandersetzen. Der Vorsitzende des Rechtsausschusses, Siegfried Kauder
(CDU), sprach sich dafür aus, den Ehrensold für künftige Staatsoberhäupter zu
kürzen. Er forderte in der „Stuttgarter Zeitung" eine Reform des Gesetzes über
die Ruhebezüge.

Der FDP-Abgeordnete Patrick Kurth schrieb in einem der „Welt" vorliegenden Brief
an Wulff, er habe keinen Zweifel, dass die Auszahlung des Ehrensoldes „nach
Recht und Gesetz" geschehe. Jedoch forderte er den Ex-Präsidenten auf, einen
Teil des Solds angesichts der „gesellschaftlich-öffentlichen Wirkung dieser
Zulagen nach Ihrer kurzen Amtszeit" an gesellschaftliche Institutionen zu
spenden. Eine umfangreiche Liste von förderungswürdigen Vereinen legte Kurth dem
Brief bei.

Im aktuellen ARD-Deutschlandtrend sprachen sich 84 Prozent der Deutschen dagegen
aus, dass dem ehemaligen Staatsoberhaupt bis zu seinem Lebensende 199 000 Euro
jährlich gezahlt werden sollen. Nur 15 Prozent seien dafür. Damit ist die Zahl
derer, die gegen den Ehrensold für Wulff sind, noch einmal gestiegen. Vor zwei
Wochen hatten sich nach den Angaben der Meinungsforscher 80 Prozent der
Befragten gegen diese Zahlungen an Wulff ausgesprochen. 16 Prozent seien dafür
gewesen. Für die Umfrage befragte Infratest Dimap am Mittwoch dieser Woche 500
wahlberechtigte Bürger telefonisch. tju

„Ich kann die Rechtslage nur zur Kenntnis nehmen. Zufrieden bin ich damit nicht"
Jürgen Koppelin (FDP) zu Christian Wulffs Ehrensold

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 39 von 135



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Hausdurchsuchung bei Wulff

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 46 Wörter


Gestern Abend erhielt Ex-Bundespräsident Christian Wulff Besuch von der
Staatsanwaltschaft. Sie führte in seinem Eigenheim in Großburgwedel eine
Hausdurchsuchung durch. Der Haushaltsausschuss des Bundestags entschied gestern,
dass Wulff der Ehrensold zusteht.

. Politik |Seite 12

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 40 von 135



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                              Samstag 3. März 2012

Ein Rundum-Sorglos-Paket;
EHRENSOLD Juristisch steht dem Ex-Präsidenten das Geld zu / Hausdurchsuchung bei
Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 492 Wörter


Von Christoph Slangen

Berlin. 199 000 Euro jährlich bis ans Lebensende, eventuell dazu noch Büro,
Mitarbeiter, Chauffeur? Das Rundum-Sorglos-Paket für Ex-Bundespräsidenten ist im
Falle Christian Wulffs umstritten. Doch die Entscheidung, dem zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff Ehrensold zu gewähren, ist "nach Recht und
Gesetz" erfolgt. Davon sind die fünf Abgeordneten des Haushaltsausschusses im
Bundestag, die für den Etat des Bundespräsidialamtes zuständig sind, überzeugt.
Sie haben am Ehrensold für Wulff formal nichts auszusetzen.

Einstimmig beschlossen

Einstimmig sei das Votum erfolgt, sagte der Vorsitzende des
Berichterstattergremiums, Herbert Frankenhauser (CSU). Die Debatte über die
Ansprüche des 52-jährigen Wulff gegenüber dem Staat ist damit nicht zu Ende. 84
Prozent der Deutschen sprachen sich laut einer Umfrage im "Deutschlandtrend" für
die ARD dagegen aus, dass dem Ex-Staatsoberhaupt 199 000 Euro jährlich bis zu
seinem Lebensende zustehen. Wulffs Sofortrente legal, aber nicht legitim?
Zumindest bei den Zusatzprivilegien - sie kosten rund 280 000 Euro im Jahr -
kündigen Parlamentarier Widerstand an. "Die volle Amtsausstattung wäre
inakzeptabel", sagt Grünen-Haushälterin Priska Hinz.

Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes hatten die Entscheidung des Amtes pro
Ehrensold gestern den Abgeordneten genau erläutert. Man sei sich danach einig
gewesen, dass es daran nichts zu beanstanden gebe, hieß es aus dem Gremium. "Die
Entscheidung mag auf viele ungerecht wirken", sagt Hinz, die für die Grünen an
der Sitzung teilgenommen hat. "Aber wir können nicht rechtswidrig handeln, weil
Herr Wulff möglicherweise rechtswidrig gehandelt hat."

Eine Aberkennung des Ruhegeldes sei auch dann nicht möglich, wenn das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff letztlich zu einer Verurteilung führen würde.
Waren Wulffs Rücktrittsgründe politischer Natur? FDP-Haushälter Jürgen Koppelin
machte bei der Sitzung gestern noch einmal geltend, dass er da zweifle, stimmte
aber letztlich doch dem Ehrensold zu. Dieser wird laut Gesetz gezahlt, wenn der
Rücktritt aus politischen oder gesundheitlichen Gründen erfolgte. "Wenn jemand
mit seinem Verhalten das Amt des Bundespräsidenten beschädigt hat und
zurücktritt, ist das ein politischer Grund", hat Hinz keinen Zweifel, dass
Wulffs Rücktrittsgründe den Sold rechtfertigen.

Gegen Wulff und seinen Freund, den Filmproduzenten David Groenewold wird wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung ermittelt. Groenewolds Büro- und
Privaträume wurden jetzt von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Die
Staatsanwaltschaft Hannover durchsuchte gestern Abend auch das Haus von Wulff in
Großburgwedel. Die Aktion sei "auf freiwilliger Basis" verlaufen, es gebe keinen
Durchsuchungsbeschluss, sagte ein Sprecher der Behörde. Die "Bild"-Zeitung
berichtete, es seien mehrere Computer sichergestellt worden. "Der Herr
Bundespräsident a.D. ist kooperativ", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft,
Jürgen Lendeckel.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 41 von 135



                              Aachener Nachrichten

                              Freitag 2. März 2012

199000, Wagen, Büro, Leibwache;
Ehrensold für Wulff sorgt für Aufregung. Opposition will Gesetz ändern.
Wissenschaftlicher Dienst des Bundestags widerspricht dem Bundespräsidialamt.

RUBRIK: AN POLITIK; S. 4

LÄNGE: 622 Wörter


Von Hagen Strauß

Berlin. Die rasche Entscheidung des Bundespräsidialamtes, dem zurückgetretenen
Präsidenten Christian Wulff den Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr bis zum
Lebensende zuzubilligen, sorgte auch gestern in Berlin für Aufregung. »Voreilig
und falsch«, monierten die Kritiker. Inzwischen wird über eine Reform der
entsprechenden Gesetzgebung nachgedacht.

Wieso erhält Wulff den Ehrensold?

Nach Ansicht des Bundespräsidialamtes erfüllt er die Voraussetzungen dafür. Der
Ehrensold steht dem Staatsoberhaupt gemäß Gesetz zu, wenn es »mit Ablauf seiner
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus seinem
Amt« ausscheidet. Laut Präsidialamt ist Wulff »aus politischen Gründen«
zurückgetreten: »Es waren objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte
Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.«

Wer hat das entschieden?

Offiziell der Leiter des Personalreferats im Bundespräsidialamt. Gebilligt hat
die Entscheidung aber wohl auch Lothar Hagebölling, Chef des Präsidialamtes. Er
ist ein enger Vertrauter Wulffs und war bereits Chef der Staatskanzlei, als
Wulff noch niedersächsischer Ministerpräsident gewesen ist.

Was spricht dagegen, dass Wulff den Ehrensold bekommt?

Auch aus den Reihen der Koalition heißt es, Wulff sei aus »rein privaten
Gründen« zurückgetreten. Deshalb stehe ihm der Ehrensold nicht zu. Noch
deutlicher wird ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages,
das unserer Zeitung vorliegt: Privates Fehlverhalten könne nicht als Grund für
einen Rücktritt aus politischen Gründen herangezogen werden, heißt es darin.
Politische Gründe seien »schwerwiegende Differenzen über die Innen- oder
Außenpolitik der Regierung«. Die hat es bekanntlich zwischen Wulff und Kanzlerin
Angela Merkel nicht gegeben.

Lässt sich an der Entscheidung noch etwas ändern?

Der Rechtsexperte der Linken, Wolfgang Neskovic, sagte gestern unserer Zeitung,
juristisch seien vom Präsidialamt Fakten geschaffen worden. Er sehe auch keine
Möglichkeit, »dass irgendjemand dagegen klagen kann«. Das seit 1953 geltende
»Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten« sieht zudem eine Überprüfung
nicht vor. Gleichwohl muss der Haushaltsausschuss des Bundestages die 199 000
Euro jedes Jahr mit dem Etat des Bundespräsidialamtes freigeben. Unklar ist, ob
die Parlamentarier die Freigabe überhaupt verweigern können.

Spielen die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen gegen Wulff eine Rolle?

Die Kritiker sagen, die Entscheidung hätte bis zum Abschluss der Ermittlungen
und eines eventuellen Strafverfahrens zurückgestellt werden müssen. Bei einer
Verurteilung wäre dann offensichtlich, dass Wulff der Ehrensold nicht zustehe.
Aber auch hier gilt: Die Debatte bewegt sich auf juristischem Neuland, weil es
einen solchen Fall noch nie gegeben hat. Daher lässt sich streiten, ob nach
einer Verurteilung der »begünstigende Verwaltungsakt« pro Wulff wieder
aufgehoben werden muss. Bekommt Wulff sonst noch etwas?

Zusätzlich zum Ehrensold erhält der Bundespräsident a. D. ein Büro mit
Ausstattung, eine Mitarbeiterstelle, einen Dienstwagen, Chauffeur und
Personenschutz. Diese Leistungen summieren sich auf Kosten von 280 000 Euro im
Jahr. Den Ehrensold muss Wulff versteuern, seine Pensionen als Ministerpräsident
(ab 60 Jahre) und als Landtagsabgeordneter (ab 57 Jahre) werden dann
angerechnet. Einkünfte aus einem neuen Job im Öffentlichen Dienst würden
ebenfalls berücksichtigt.

Wie reagiert die Politik?

Die Stimmen werden lauter, die die Ehrensold-Regelung reformieren und an das
öffentliche Versorgungsrecht anpassen wollen. Ehemalige Präsidenten dürften
nicht »derart hoch alimentiert werden«, heißt es aus der SPD. »Das passt nicht
mehr in die heutige Zeit, auch der Begriff Ehrensold nicht«, so Neskovic.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 42 von 135


                         Agence France Presse -- German

                             Freitag, 2. März 2012

Politiker von SPD und FDP fordern von Wulff Verzicht auf Ehrensold;
Danckert: "Wort Ehrensold in seinem Fall völlig fehl am Platz"

LÄNGE: 446 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. März


Die Zahlung des lebenslangen Ehrensolds für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff sorgt weiter für Protest. Politiker der
Liberalen und der Sozialdemokraten forderten in der "Bild"-Zeitung
(Freitagsausgabe), Wulff solle auf den Ehrensold in Höhe von jährlich 199.000
Euro verzichten. Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim kritisierte, es habe
bei der Sold-Entscheidung keine gerichtliche oder politische Kontrolle gegeben.

Der FDP-Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin sagte der "Bild"-Zeitung, "es wäre am
besten, Herr Wulff würde auf den Ehrensold verzichten oder das Geld an
gemeinnützige Einrichtungen spenden. Damit würde er ein Stück seiner
Glaubwürdigkeit zurückgewinnen." Das SPD-Vorstandsmitglied Heiko Maas forderte
Wulff ebenfalls zum Verzicht auf. "Wulff sollte den Ehrensold nicht annehmen.
Damit könnte er endlich ein Signal der Einsicht und des Bedauerns senden", sagte
Maas.

Der SPD-Bundestagsabgeordnete Peter Danckert sagte, eigentlich dürfe Wulff schon
deshalb keinen Ehrensold erhalten, "weil er nach einer peinlichen Affäre
unehrenhaft aus dem Amt geschieden ist. Das Wort Ehrensold ist in seinem Fall
völlig Fehl am Platz."

Das Bundespräsidialamt hatte am Mittwoch mitgeteilt, die rechtlichen
Voraussetzungen für die Zahlung des Ehrensoldes seien erfüllt, Wulff sei am 17.
Februar "aus politischen Gründen" zurückgetreten. Laut Gesetz ist bei einem
vorzeitigen Ausscheiden allein "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen"
die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen.

Wulff hatte unter dem Druck staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen des
Verdachts auf Vorteilsannahme sein Amt niedergelegt. Dabei geht es um seine
Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold.

Der Anti-Korruptionsverein "Cleanstate e.V." will nach Informationen der "Bild"
am Freitag Strafanzeige wegen möglicher Untreue gegen den Chef des
Bundespräsidialamtes, Lothar Hagebölling, stellen. Cleanstate-Vorstandssprecher
Hans-Joachim Selenz sagte der Zeitung, Hagebölling sei ein enger Mitarbeiter
Wulffs in Niedersachsen wie auch im Bundespräsidialamt gewesen. "Es hat
offensichtlich keine objektive und unabhängige Prüfung bei der Entscheidung der
Gewährung des Ehrensolds gegeben."

Der Staatsrechtler von Arnim sagte der in Hannover erscheinenden "Neuen Presse"
(Freitagsausgabe), Beamte, die kürzlich noch Untergebene und politische
Weggenossen Wulffs waren, hätten nun über den Ehrensold entschieden. "Da stellt
sich die Frage ihrer Unbefangenheit." Von Arnim verwies zudem darauf, dass im
Falle des Ablebens von Christian Wulff dessen Witwe "60 Prozent de Ehrensoldes
auf Lebenszeit erhalten" würde.

+++ Die Berichte lagen in redaktioneller Fassung vor +++

ju

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 43 von 135


                         Agence France Presse -- German

                             Freitag, 2. März 2012

"Bild": Durchsuchungen bei Wulff-Freund Groenewold in Berlin;
Ermittler wollen Bericht weder bestätigen noch dementieren

LÄNGE: 226 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Hannover, 2. März


Im Rahmen der Ermittlungen wegen des Verdachts der Vorteilsannahme gegen den
ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover
nach Informationen der "Bild"-Zeitung (Samstagsausgabe) Büroräume und
Privatwohnung des Wulff-Freundes David Groenewold in Berlin durchsuchen lassen.
Ein Sprecher der Staatsanwaltschaft wollte den Bericht am Freitag weder
bestätigen noch dementieren. Auch zu möglicherweise geplanten Durchsuchungen bei
Wulff wollte er nichts sagen.

Der Filmfinanzier Groenewold hatte bei mehreren Gelegenheiten Hotelaufenthalte
des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff (CDU) bezahlt. Wulff
will das Geld für zwei Ferienaufenthalte auf Sylt später aber bar beglichen
haben. Das Ermittlungsverfahren gegen Wulff und Groenewold wegen Vorteilsannahme
und Vorteilsgewährung steht nach Medienberichten im Zusammenhang mit der
Tatsache, dass das Land Niedersachsen in der Vergangenheit Bürgschaften für
Filmfonds von Groenewold übernommen hatte.

Die geplanten Projekte wurden aber nicht realisiert, und es entstand dem Land
nach Angaben von Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) auch kein finanzieller
Schaden. Mit ihrer Ankündigung, sie wolle Wulffs Immunität für förmliche
Ermittlungen aufheben lassen, hat die Staatsanwaltschaft Mitte Februar den
Rücktritt Wulffs vom Amt des Bundespräsidenten ausgelöst.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 44 von 135


                         Agence France Presse -- German

                             Freitag, 2. März 2012

Durchsuchungen bei Wulff-Freund Groenewold in Berlin;
Ehrensold für Wulff weiter in der Kritik

LÄNGE: 561 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Hannover, 2. März


Die Ermittlungsbehörden haben die Berliner Räume des wegen der Affäre um
Altbundespräsident Christian Wulff in die Schlagzeilen geratenen Unternehmers
David Groenewold durchsucht. Die Durchsuchung der Privat- und Geschäftsräume sei
"einvernehmlich" mit der Staatsanwaltschaft Hannover vereinbart worden, erklärte
Groenewolds Anwältin Julia Bezzenberger am Freitag gegenüber AFP. Der Ehrensold
für Wulff sorgte weiter für Kritik.

Weitere Angaben wolle Groenewold zu dem laufenden Verfahren mit Rücksicht auf
die Arbeit der Ermittlungsbehörden derzeit nicht machen, erklärte Bezzenberger.
Über die Durchsuchung in den Privat- und Geschäftsräumen Groenewolds hatte
zunächst die "Bild"-Zeitung (Samstagsausgabe) berichtet. Ein Sprecher der
Staatsanwaltschaft wollte den Bericht am Freitag weder bestätigen noch
dementieren.

Die Staatsanwaltschaft wollte laut Focus Online auch Wulffs Privathaus auf
Grundlage einer freiwilligen Vereinbarung durchsuchen. Das Vorhaben sei aber
kurzfristig abgesagt worden, weil das Haus der Familie Wulff von zahlreichen
Medienvertretern umlagert gewesen sei.

Der Filmunternehmer Groenewold hatte bei mehreren Gelegenheiten Hotelaufenthalte
des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff (CDU) bezahlt. Wulff
will das Geld für zwei Ferienaufenthalte auf Sylt später aber bar beglichen
haben. Das Ermittlungsverfahren gegen Wulff und Groenewold wegen Vorteilsannahme
und Vorteilsgewährung steht nach Medienberichten im Zusammenhang mit der
Tatsache, dass das Land Niedersachsen in der Vergangenheit Bürgschaften für
Filmfonds von Groenewold übernommen hatte.

Die geplanten Projekte wurden aber nicht realisiert, und es entstand dem Land
nach Angaben von Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) auch kein finanzieller
Schaden. Mit ihrer Ankündigung, sie wolle Wulffs Immunität für Ermittlungen
aufheben lassen, hat die Staatsanwaltschaft Mitte Februar den Rücktritt Wulffs
ausgelöst.

Wulff sah sich erneut mit Forderungen konfrontiert, auf den ihm zugestandenen
Ehrensold von jährlich 199.000 Euro zu verzichten. Der FDP-Haushaltspolitiker
Jürgen Koppelin sagte dem Deutschlandfunk, Wulff sei eben nicht aus politischen
Gründen zurückgetreten, wie das Bundespräsidialamt entschieden habe. Ein
Verzicht "wäre ein Signal der Einsicht und des Bedauerns", erklärte der
saarländische SPD-Chef Heiko Maas.

Das Bundespräsidialamt hatte am Mittwoch mitgeteilt, die rechtlichen
Voraussetzungen für die Zahlung des Ehrensoldes seien erfüllt, Wulff sei am 17.
Februar "aus politischen Gründen" zurückgetreten. Laut Gesetz ist bei einem
vorzeitigen Ausscheiden allein "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen"
die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen.

Das Bundespräsidialamt sah keine Möglichkeiten, Wulffs Ehrensold im Fall einer
rechtskräftigen Verurteilung abzuerkennen oder zu beschränken. Das sehe das
Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten nicht vor, teilte das
Bundespräsidialamt dem Berliner "Tagesspiegel" (Samstagsausgabe) mit.

Grüne und Linke stellten den Ehrensold für den Bundespräsidenten generell
infrage. Es müsse unabhängig von Wulff diskutiert werden, "wie es mit dem
Ehrensold künftig weitergehen soll", erklärte Grünen-Fraktionschefin Renate
Künast. Die derzeitigen Regelungen seien der Bevölkerung in Zeiten von Rente ab
67 und wachsender Altersarmut nicht zu vermitteln, erklärte Linken-Fraktionsvize
Dietmar Bartsch.

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 45 von 135


                         Agence France Presse -- German

                             Freitag, 2. März 2012

Wulff wünscht sich zum Abschied "Ebonoy and Ivory";
Song von Paul McCartney gilt als Symbol der Völkerverständigung

LÄNGE: 176 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. März


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff wünscht sich zu seiner
offiziellen Verabschiedung das Lied "Ebony and Ivory". Wie die "Leipziger
Volkszeitung" (Samstagsausgabe) unter Berufung auf informierte Kreise
berichtete, soll das Stabsmusikkorps der Bundeswehr den Song von Ex-Beatle Paul
McCartney bei dem sogenannten Großen Zapfenstreich am Donnerstag spielen. Zu
dieser Zeremonie gehört ein Wunschtitel des damit Geehrten.

Die Single "Ebony and Ivory" ("Ebenholz und Elfenbein") war 1982 erschienen.
McCartney sang das Lied im Duett mit dem schwarzen Soul-Sänger Stevie Wonder.
Das Lied wirbt für ein friedliches Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher
Rasse und Herkunft. Es gilt daher als ein Symbol der Völkerverständigung. "Wir
lernen zu leben, einander zu geben, was wir brauchen zum Überleben, gemeinsam zu
leben", heißt es in dem Text. Wulff hatte sich im Rahmen seiner Präsidentschaft
besonders für die Integration in Deutschland lebender Migranten eingesetzt.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 46 von 135



                                      B.Z.

                              Freitag 2. März 2012

199 000-Euro-Sold empört Leser;
Wut über Wulff-Pension

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 61

LÄNGE: 150 Wörter


„Der Ehrensold steht ihm nicht zu. Ehre nur dem, dem Ehre gebührt"

Andrea Trodtler, Weißensee

„Hätte ich mir während meiner Dienstzeit als Beamter im Justizvollzug solche
Sachen geleistet wie Herr Wulff, hätte man mich hochkantig rausgeschmissen. Aber
ohne Bezüge"

Roland Hunke, Oranienburg

„Für mich ist der Rücktritt eindeutig nicht politisch motiviert. Wer gibt
eigentlich Herrn Hagebölling das Recht, über Millionengelder der Steuerzahler zu
bestimmen? Die ganze Sache ist sehr dubios"

K. Auer, Neukölln

„Ein moralisch sehr bedenklicher Bundespräsident wird mit einem Ehrensold
bedacht. Und das auf Kosten der Steuerzahler, obwohl die Staatsanwaltschaft
gegen ihn ermittelt"

Steffen Tillner, Wittenau

„Rund 200 000 Euro Pension sind schon schlimm genug. Dass die auch noch
Ehrensold heißen, kann der Normalbürger nicht begreifen. Wie bürgerfern sind die
Politiker eigentlich?"

Klaus-Dieter Meyer, Tempelhof

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 47 von 135



                                      B.Z.

                              Freitag 2. März 2012

199 000 Euro Versorgung sorgen für Empörung Präsidialamt muss sich vor
Haushältern erklären;
84 Prozent sind gegen Ehrensold für Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 61

LÄNGE: 353 Wörter


Deutschland empört sich über den lebenslangen 199 000-Euro-Ehrensold für
Alt-Bundespräsident Christian Wulff: Die B.Z. erreichten gestern zahlreiche
Briefe von Lesern, die kein Verständnis für die großzügige Altersversorgung
haben (siehe links). Nach dem aktuellen ARD-Deutschland-Trend im Auftrag der
„Tagesthemen" halten 84 % der Befragten den Ehrensold für Wulff für
unberechtigt.

Heute soll der Leiter des Bundespräsidialamts, Lothar Hagebölling, den
Haushaltsexperten der Parteien erklären, warum das Präsidialamt die Zahlung für
rechtmäßig hält. „Die Begründung, der Rücktritt sei aus politischen Gründen
erfolgt, hat mich nicht überzeugt", so Jürgen Koppelin (FDP) zur B.Z.. Wolfgang
Neskovic von der Linkspartei forderte den Haushaltsausschuss des Bundestages
auf, wenigstens „die notwendigen Haushaltsmittel bis zum Abschluss des von der
Staatsanwaltschaft eingeleiteten Verfahrens zurückzuhalten". Viel machen kann
das Gremium in puncto Ehrensold aber nicht. „Das Entscheidungsrecht liegt nicht
beim Haushaltsausschuss", so die Ausschuss-Vorsitzende Petra Merkel (SPD).
Anders sieht das bei der Finanzierung von Büro, Sekretärin, Referent und
Chauffeur aus, die rund 280 000 Euro im Jahr verschlingen. „Nach dem Gesetz über
die Ruhebezüge des Bundespräsidenten besteht darauf kein Rechtsanspruch", sagte
der Staatsrechtler Hans-Herbert von Arnim. Darüber hätten Finanzminister und
Haushaltsausschuss zu befinden. Da Wulff nicht mal eine halbe Amtszeit
durchgehalten habe, so SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider, wäre für ihn die
volle Ausstattung „nicht nachvollziehbar". Petra Merkel zur B.Z.: „Ich bin
sicher, dass wir unsere Rückschlüsse ziehen werden. Dies kann auch in Form einer
Gesetzesänderung sein." Wulff selbst hatte im Juni 2010 als niedersächsischer
Ministerpräsident in der ZDF-Sendung „Was nun, Herr Wulff" selbst von Abstrichen
beim Ehrensold gesprochen. Auf die Frage von Peter Frey, dem Chefredakteur des
ZDF, ob die Privilegien für ausgeschiedene Bundespräsidenten noch in die Zeit
passen würden, sagte Wulff: „Ich denke, da muss ein Zeichen gesetzt werden. Das
wird man verändern müssen."

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: Reuters
Alt-Bundespräsident Christian Wulff (52) erregt mit seinem Ehrensold weiter die
Gemüter

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 48 von 135



                                Berliner Kurier

                              Freitag 2. März 2012

Leser empört über die Privilegien "Verzichten Sie auf den Sold, Herr Wulff!"

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 61

LÄNGE: 775 Wörter


Der vorzeitige lebenslange Ehrensold für Herrn Wulff ist ein Schlag ins Gesicht
für jeden Arbeitnehmer und Arbeitslosen, die gezwungenermaßen früher in Rente
gehen müssen und dafür Rentenkürzungen für bereits geleistete Arbeit hinnehmen
müssen. Herr Wulff selbst wollte doch bei seinem Amtsantritt ein Zeichen für die
Kürzung dieses Ehrensolds legen. Jetzt ist die Gelegenheit. Wenn er Charakter
hat, verzichtet er.

Ingeborg Zürn,

Friedrichshain

Ist das die Moral?

Bei dem Gedanken, dass Herr Wulff seine "Ehrenpension" bekommt, wird mir
schlecht. Er selbst wollte doch daran etwas ändern. Das war vor seinem
Amtsantritt. Ist das die Moral der Politiker? Die Griechen sollen sparen, die
Hartz-IV-Empfänger bekommen aus Gnade fünf Euro mehr und Herrn Wulff wird das
Geld

hinterhergeworfen.

Helmut Herrmann, Pankow

Marsch geblasen

Nun soll er sogar noch den Ehrenabschied mit Marschmusik erhalten. Da fällt mir
ein: Mein Chef hat mir auch immer den Marsch geblasen, wenn ich Scheiße gebaut
habe.

Harald Eggerling,

Lichterfelde

Soll das Geld spenden

Ich empfinde das als Frechheit, dass es für nicht mal zwei Jahre im Amt eine
solch horrende Summe gibt, und das ab sofort. Wir Arbeitnehmer müssen erst mal
45 Jahre schuften für unsere Rente, von der man mitunter nicht mal leben kann.
Herr Wulff sollte seine Ehrenpension spenden für gemeinnützige Zwecke.

Karl-Heinz Stoll, Hellersdorf

Nachträgliche Ehre

Man kann über seine Affären verschieden denken, mancher mochte Herrn Wulff und
fand ihn trotz der Tricksereien sympathisch. Bei diesem Goldenen Handschlag aber
sind sich wohl alle einig, dass das schockierend ist. Nachträglich mit Ehre und
einer Riesensumme besoldet, ist einfach eine Nummer zu groß. Herr Wulff kann
jetzt täglich von 545 Euro leben. Das wird manche Schlecker-Verkäuferin künftig
im ganzen Monat zur Verfügung haben, obwohl sie fleißig jahrelang gearbeitet
hat.

Ralf Rohrlach, Friedrichshain

Bin mindestversorgt

Wo sind wir nur hingeraten? Keine Leistung erbringen, aber bis ans Lebensende
abkassieren. Ich bin nach 30-jährigem Polizeidienst aus nachweislich
gesundheitlichen Gründen, ohne(!) mir etwas zuschulden kommen zu lassen,
pensioniert worden. Dafür bekomme ich jetzt als Beamter (Ost) die
"Mindestversorgung" für Beamte. Es reicht vorne und hinten nicht, zumal ich noch
an Krebs erkrankt bin und reichlich Nebenkosten fallen an.

Norbert Kierschke,

per Mail

Name ist ein Witz

Hallo Frau Merkel, wo muss ich meine Bewerbungsunterlagen abgeben, um für 597
Arbeitstage 199000 Euro "Ehrensold" zu erhalten? Schon der Name ist ein Witz.
Gebt mal lieber den alten Leuten mehr Rente, das wäre mal was für eure "Ehre"
und wäre wenigstens gut angelegt.

Wolfgang Ruby, Hellersdorf

Fremder Leute Geld

Herr Wulff müsste sich was schämen, wenn er den Ehrensold annimmt. Aber das wird
er nicht machen, denn er hat kein Ehrgefühl! Wozu auch? Die 199000 Euro sind
doch für ihn in Ordnung. Und Frau Merkel weiß, wie man fremder Leute Geld
ausgibt. Wozu gibt es schließlich den dummen

Steuerzahler.

Dr. Gerhard Hellwig, per Mail

Personenschutz reicht

Leider ist es für mich zum Auswandern aus Deutschland zu spät. Einem
Totalversager und Oberlügner wie Wulff wird Zucker in den Hintern geblasen. Mann
kann es auch Schweigegeld nennen. Und Zehntausenden, die ständig unverschuldet
ihren Job verlieren, schlägt man damit ins Gesicht. Das Einzige, was der
Ex-Bundespräsident wirklich braucht, sind Personenschützer.

Heiko Brandes, per Mail

Er kann noch lange arbeiten

Dass Wulff den Ehrensold bekommen soll, dieser Schmarotzer und Lügner, ist eine
Schande für Deutschland. Er hat Deutschland und dem Amt geschadet und soll dafür
auch noch belohnt werden. Ein Witz! Er ist 52 Jahre alt und kann noch lange
arbeiten. Sofort ihm das Geld aberkennen, denn er hat alles selbst verschuldet.

B. Jaruschewski, per Mail

Nur für ein Jahr wär' schön

Als Dauer-Schnäppchenjäger hat er dem Amt des Bundespräsidenten keine Ehre
zuteilwerden lassen. Im Gegenteil! Die jetzt fast 12000 in die Arbeitslosigkeit
entlassenen Beschäftigten von Schlecker wären froh, wenn sie nach mehr als 20
Jahren im Dienst dieses Discounters ein Arbeitslosengeld in dieser Höhe nur für
ein Jahr bekommen würden. Aber für viele heißt die Perspektive wahrscheinlich
Hartz IV.

Albert Alten, Wernigerode

Er muss sich verantworten

Ich finde es unverantwortlich und sehr frech von Herrn Wulff, den Ehrensold
anzunehmen. Noch unfassbarer ist es, dass dieser ihm überhaupt zugesprochen
wurde, obwohl er aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen abgetreten
ist. Die ihm angelasteten Vorfälle muss er verantworten.

Maik Kunze, Hellersdorf

Bildunterschrift: So titelte der KURIER gestern zu zwei Ereignissen mit großem
Echo.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 49 von 135



                                Berliner Kurier

                              Freitag 2. März 2012

Keine Extrawürste mehr für Wulff

AUTOR: MaternusHilger

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 61

LÄNGE: 191 Wörter


Die Empörung über den lebenslangen Ehrensold für Kurzzeit-Präsident Christian
Wulff wächst. Zu Recht. Die Art und Weise, wie die 199 000 Euro Pension jährlich
im Bundespräsidialamt mit Beteiligung eines Wulff-Vertrauten genehmigt und über
den Tisch geschoben wurden, hat in der Tat ein Geschmäckle.Warum diese Eile,
fragt man sich - angesichts des noch laufenden Ermittlungsverfahrens gegen das
frühere Staatsoberhaupt? Die ganze Sache stinkt zum Himmel. Das gilt nicht nur
für den Ehrensold, sondern auch für die anderen Luxusprivilegien, die der
52-Jährige möglicherweise noch zusätzlich einheimsen wird - wie ein Büro,
Dienstwagen und Sekretär. Auch die natürlich auf Lebenszeit, versteht sich. Wozu
braucht ein nach 20 Monaten abgehalftertes Staatsoberhaupt überhaupt noch ein
Büro? Wer soll eigentlich noch Gefallen an Auftritten oder Reden des
Gestrauchelten haben? Vielleicht ein paar Leute, die sich für günstige Kredite
von guten Freunden interessieren. Aber dafür muss nicht das Geld des
Steuerzahlers zum Fenster hinausgeworfen werden. Fakt ist: Mit Wulff ist kein
Staat mehr zu machen.

Zwischenzeile: "Mit ihm ist kein Staat mehr zu machen"

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 50 von 135



                                Berliner Kurier

                              Freitag 2. März 2012

"Verzichten Sie, Herr Wulff!" Entrüstung in ganz Deutschland über 199000 Euro
Ehrensold jährlich für den Ex-Präsidenten

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 61

LÄNGE: 376 Wörter


Ein Sturm der Entrüstung geht durchs Land. Riesengroß ist die Aufregung über den
Ehrensold für Ex-Bundespräsident Christian Wulff. Die deutliche Mehrheit der
Deutschen ist nach Umfragen dagegen, dass dem 52-Jährigen bis zum Lebensende
199000 Euro jährlich quasi als Sofort-Rente überwiesen werden. So lehnen laut
ARD-Deutschlandtrend 84 Prozent die Ehrensold-Zahlung an den Ex-Präsidenten ab.
Viele fordern: Verzichten Sie auf Ihre Privilegien, Herr Wulff!

Berlin - Der wegen staatsanwaltlicher Ermittlungen gegen ihn zurückgetretene
Wulff darf sich zudem möglicherweise auf weitere Privilegien freuen. Dazu
gehören - aus Steuergeldern gezahlt - ein Büro, eine Sekretärin, ein
persönlicher Referent und ein Fahrer. Nur: Präsidenten wurden diese
Annehmlichkeiten zugebilligt, weil sie als Ex-Staatsoberhäupter gefragte
Referenten und Ratgeber sind, denen die Organisation und Durchführung der
dadurch anfallenden Tätigkeiten erleichtert werden sollte. Aber: Wer will schon
Ratschläge von einem Ex-Präsidenten, der derart diskreditiert und blamiert wie
Wulff abtreten musste?

Für Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim sind diese Privilegien im Falle Wulff
denn auch keineswegs gesichert: "Die Zuerkennung der Amtsausstattung und der
dafür erforderlichen Personalstellen, die ehemalige Präsidenten üblicherweise
zusätzlich erhalten, ist noch offen." Über die Bewilligung müsse der
Bundesfinanzminister entscheiden. Zudem müsse dem Bundesrechnungshof Gelegenheit
zur Stellungnahme gegeben werden. Heute wollen sich die Haushälter der Parteien
im Bundestag damit befassen.

Fest steht inzwischen auch, dass ein enger Vertrauter Wulffs diesem die üppige
Altersabsicherung zubilligte - der Chef des Bundespräsidialamtes, Lothar
Hagebölling. Dieser war schon zu Wulffs Zeiten als Ministerpräsident Chef seiner
Staatskanzlei in Hannover.

Empört über den Ehrensold für Wulff ist auch Wolfgang Neskovic, Ex-Richter am
Bundesgerichtshof und Linken-Abgeordneter. Er fordert den
Bundestags-Haushaltsausschuss zum Eingreifen auf: "Das Gremium muss darauf
hinwirken, dass die notwendigen Haushaltsmittel bis zum Abschluss des von der
Staatsanwaltschaft eingeleiteten Verfahrens zurückgehalten werden."

Übrigens: Zumindest versteuern muss Wulff seinen "Ehrensold" in voller Höhe.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 51 von 135



                                Berliner Zeitung

                              Freitag 2. März 2012

Linke: Mittel für Ehrensold an Wulff stoppen  84 Prozent der Deutschen gegen
üppige Versorgung

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 53

LÄNGE: 227 Wörter


Nach der Bewilligung des Ehrensoldes für den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff durch das Präsidialamt hat der Linken-Abgeordnete Wolfgang
Neskovic den Haushaltsausschuss des Bundestags zum Einschreiten aufgefordert.
Das Gremium müsse darauf hinwirken, dass die Mittel bis zum Abschluss des von
der Staatsanwaltschaft eingeleiteten Verfahrens zurückgehalten werden, verlangte
der frühere Bundesrichter. Die Entscheidung des Präsidialamtes sei "unehrenhaft,
weil sie gesetzeswidrig und jedenfalls voreilig ist". Im Falle einer
Verurteilung wäre es mehr als offensichtlich, dass Wulff der Ehrensold nicht
zustehe.

Auch der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim kritisierte die Entscheidung des
Präsidialamtes. Sie sei aber wohl kaum zu revidieren. Das gelte allerdings nicht
für die Zusatzleistungen wie Büro und Dienstwagen samt Fahrer. "Die Zuerkennung
der Amtsausstattung und der dafür erforderlichen Personalstellen, die ehemalige
Bundespräsidenten üblicherweise zusätzlich erhalten, ist noch offen", sagte
Arnim. Der CDU-Abgeordnete Siegfried Kauder brachte unterdessen eine Kürzung der
Altersbezüge für künftige Präsidenten ins Gespräch.

84 Prozent der Deutschen findet es nicht richtig, dass Wulff der Ehrensold von
199000 Euro jährlich bis zu seinem Lebensende gezahlt werden soll. Das geht aus
dem aktuellen ARD-Deutschlandtrend hervor. (sch.)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 52 von 135



                             Frankfurter Rundschau

                             Freitag 02. März 2012

Kritik am Ehrensold für Wulff reißt nicht ab;
Linke wollen Mittel bis zum Ende des Verfahrens gegen Ex-Bundespräsident
einfrieren

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 5

LÄNGE: 401 Wörter


Von Holger Schmale

Auch nach der Bewilligung des Ehrensoldes für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff durch das Präsidialamt dauert die Debatte  um
die Berechtigung  dieser Leistung aus Steuermitteln an.  Der Linken-Abgeordnete
Wolfgang Neskovic forderte den Haushaltsausschuss des Bundestages zum
Einschreiten auf. Das Gremium müsse darauf hinwirken, dass die  Haushaltsmittel
bis zum Abschluss des von der Staatsanwaltschaft eingeleiteten Verfahrens
zurückgehalten werden, verlangte der ehemalige Bundesrichter.  Die Entscheidung
des Präsidialamtes sei "unehrenhaft, weil sie gesetzeswidrig und jedenfalls
voreilig ist". Im Falle einer strafrechtlichen Verurteilung wäre es mehr als
offensichtlich, dass Wulff der Ehrensold nicht zustehe.

Auch der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim kritisierte die Entscheidung des
formal zuständigen Präsidialamtes. "Das Amt ist hier ziemlich rasch
vorgeprescht." Sie sei  allerdings wohl kaum zu revidieren. Das gelte allerdings
nicht für die Zusatzleistungen wie Büro und Dienstwagen samt Fahrer.  "Die
Zuerkennung der Amtsausstattung und der dafür erforderlichen Personalstellen,
die ehemalige Bundespräsidenten üblicherweise zusätzlich erhalten, ist noch
offen", erläuterte Arnim.  "Nach dem Gesetz über die Ruhebezüge des
Bundespräsidenten besteht darauf kein Rechtsanspruch." Über die Bewilligung
müsse der Bundesfinanzminister mit Einwilligung des Haushaltsausschusses
entscheiden. Auch dem Bundesrechnungshof sei Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben.

Die für den Präsidentenetat zuständigen Mitglieder des Haushaltsausschusses
wollen am Freitag über das weitere Vorgehen beraten. Zudem mehren sich die
Forderungen, die   Versorgung aus dem Amt scheidender Präsidenten grundsätzlich
neu zu ordnen und   weniger üppig auszustatten.  Das regten sowohl der
CDU-Abgeordnete Siegfried Kauder als auch der Linken-Abgeordnete  Dietmar
Bartsch an. Auch Wulff selbst hatte sich  zu Beginn seiner Amtszeit in diesem
Sinn geäußert.

Die große Mehrheit der Deutschen findet es nicht richtig, dass Christian Wulff
den  Ehrensold erhalten soll. 84 Prozent der Befragten sprachen sich im
aktuellen ARD-Deutschlandtrend  dagegen aus, dass dem ehemaligen Staatsoberhaupt
bis zu seinem Lebensende 199 000 Euro jährlich gezahlt werden sollen. Nur 15
Prozent sind dafür. Damit ist die Zahl derer, die gegen den Ehrensold für Wulff
sind, noch einmal gestiegen.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 53 von 135



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                              Freitag 2. März 2012

Deutsche sind gegen Ehrensold für Wulff

AUTOR: dapd

RUBRIK: Politik; BUNDESPRÄSIDENT; S. 8

LÄNGE: 114 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT

Berlin. Die große Mehrheit der Deutschen findet es nicht richtig, dass der
zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff den sogenannten "Ehrensold"
erhalten soll. 84 Prozent sprechen sich im aktuellen ARD-Deutschlandtrend
dagegen aus, dass das ehemalige Staatsoberhaupt bis zu seinem Lebensende 199 000
Euro jährlich gezahlt werden sollen. Nur 15 Prozent sind dafür.

Nach der Bewilligung des Ehrensoldes kann sich  Wulff weiterer Privilegien -
Bürokraft, persönlicher Referent und Fahrer - zunächst nicht sicher sein. "Nach
dem Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten besteht darauf kein
Rechtsanspruch", betonte der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim. (dapd)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 54 von 135



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                              Freitag 2. März 2012

Ein schäbiger Abgang;
STAATSOBERHAUPT Zu "Christian Wulff geht ohne Demut" (Ausgabe vom 18./19. 2.),
Analyse von Christian Bommarius "Gebt ihm das Geld" (Ausgabe vom 23. 2.), "200
000 Euro, lebenslang - Christian Wulff erhält den Ehrensold" (Ausgabe vom 1. 3.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 10

LÄNGE: 1091 Wörter


STAATSOBERHAUPT  Zu "Christian Wulff geht ohne Demut" (Ausgabe vom 18./19.  2.),
Analyse von Christian Bommarius "Gebt ihm das Geld" (Ausgabe vom 23.  2.),  "200
000 Euro, lebenslang - Christian Wulff erhält den Ehrensold" (Ausgabe vom 1.
3.)

Schlag ins Gesicht

Aus welchem Keller muss man kommen, um nach einem solch verlogenen und schäbigen
Abgang noch "Ehrensold" zu kassieren und sich mit großem Zapfenstreich
verabschieden zu lassen. Die Verabschiedung durch die Bundeswehr ist ein Schlag
ins Gesicht derjenigen, die eine solche Geste verdient haben.

HERBERT BECKER,  KÖLN


 Der Gescheiterte

Daran, was Millionen Bürger im Leben ohne Auffälligkeiten schaffen, wie die
Finanzierung eines Eigenheims, Reisen nach Sylt, Tilgen von Krediten, Umgang mit
Schwiegermüttern  und ähnliche Alltäglichkeiten, ist Bundespräsident Wulff
gescheitert.   Mit seiner Apanage, Dienstwagen mit Fahrer, Büro mit Sekretärin
kann er in Saus und Braus leben, so wahr ihm Gott helfe. Danke, Frau Merkel.

WILFRIED GROSS KÖLN


 Er kann doch arbeiten

So viel Geld für 1,5 Jahre Arbeit. Er war Abgeordneter und Ministerpräsident.
Außerdem ist er Jurist. Er kann doch in seiner Kanzlei arbeiten. Man sollte
wirklich überlegen, ob wir einen Präsidenten brauchen. Ich bin übrigens nicht
neidisch oder  unzufrieden, nur eine normal denkende  Bürgerin, deren  Steuer
verschwendet wird. Dafür könnte man viel Gutes tun.

MAGDA HAUPT, KÖLN


 Kabinettstückchen

Als Leser  ist man in den Leitartikeln schon mit mancher Perle exotischer
Weltanschauung beglückt worden.  Mit "Gebt ihm das Geld" ist ein besonderes
Kabinettstückchen auf den Frühstückstisch geflattert. Der Wortlaut des Gesetzes
ist eindeutig: Scheidet der Präsident vorzeitig aus dem Amt aus, hat er nur dann
Anspruch auf den "Ehrensold", wenn er aus "politischen oder gesundheitlichen
Gründen" das Handtuch wirft.  Wer aus anderen Gründen geht, kriegt nix. Die
Behauptung, der Verlust des Anspruchs wäre  nur im Rahmen einer Verurteilung
wegen "vorsätzlicher Verletzung des Grundgesetzes oder eines anderen
Bundesgesetzes" nach Art. 61 des Grundgesetzes möglich, ist  juristisch falsch.
Festzuhalten ist: Herr Wulff ist nicht  aufgrund seiner politischen Überzeugung
gegangen oder um ein politisches Zeichen zu setzen. Ob  persönliches
Fehlverhalten ein "politischer Grund" im Sinne der Bestimmung ist - da sind
Zweifel   angebracht. Was die Argumentation angeht, man müsse Herrn Wulff den
Ehrensold schon deswegen geben, um zukünftigen Fehlbesetzungen im Schloss
Bellevue einen Anreiz zu geben, "ehrenhaft" zurückzutreten statt aus Geldgründen
am Sessel zu kleben - also wirklich! Das ist die Logik, nach der man
inkompetenten Managern Millionenabfindungen fürs Ausscheiden zahlt, damit sie
nicht noch mehr Schaden im Unternehmen anrichten.

MICHAEL SOMMER,   LEVERKUSEN

Ohne Anstand

Der ehemalige Oberbürgermeister von Duisburg,  Herr Sauerland, sitzt seine
Problematik aus, um dann als ehemaliger OB und Lehrer 8500 Euro pro Monat zu
kassieren. Ein Rücktritt zu gegebener Zeit wäre ehrlich, aber nicht lukrativ
gewesen. Auch unser Bundespräsident wich erst dem vagen Druck einer
Staatsanwaltschaft. Was erhält dieser Mensch? 199 000 Euro im Jahr, auf Wunsch
Sekretärin, Dienstwagen und Leibwächter. Sitte, Moral, Anstand? Fehlanzeige!
Dafür werden in diesem unserem Lande Angestellte wegen eines  Leergutbons
fristlos entlassen.

HANS RAUCHBERGER, HELLENTHAL

Tief gesunken

Unfassbar - da muss ein Bundespräsident wegen Charakterschwäche und zahlreicher
Verfehlungen zurücktreten und bekommt  als Belohnung einen Großen Zapfenstreich,
noch bevor geklärt ist, ob er nicht auch noch vor Gericht gestellt werden wird.
In vorauseilendem Gehorsam biedert sich der Verteidigungsminister bei der
Bundeskanzlerin und der CDU an und setzt sich über die Bedenken zahlreicher
politischer Experten hinweg, die Wulff als persönlich Schuldigen an seinem
Rücktritt sehen. Dabei wäre es schon schlimm genug, wenn dieser Schnäppchenjäger
und Reichenfreund den Ehrensold zugesprochen bekäme. Für welche Ehre und für
welche Leistung? Die politische Kultur in unserem Land kann fast nicht mehr
tiefer sinken!
 Hätte Herr Wulff auch nur ein bisschen Sensibilität, dann würde er für Jahre
aus der Öffentlichkeit verschwinden und sich  wie jeder andere Arbeitslose um
Arbeit kümmern, statt weiter als Schmarotzer ein sorgenfreies Leben zu führen.

VOLKER REINECKE, WINDECK


 Schon genug bekommen

Daneben gegriffen ist das Ergebnis der Analyse von Christian Bommarius. Er
polarisiert und ist zutiefst widersprüchlich. Wie kann es sein, dass einem
Politiker, der trickst und verschleiert, noch als Beigabe ein "Ehrensold", die
Betonung liegt auf "Ehre", bewilligt wird. Es ist schlicht und einfach  ein
Ruhegehalt für den deutschen Bundespräsidenten, welches lediglich Ehrensold
genannt wird.  Der Mann ist gerade 52 Jahre, was soll denn ein Ruhegehalt?  Sind
nicht das Umhängen von Orden, seine Reden bereits mit seiner monatlichen
großzügigen Apanage abgegolten? Das Geld wird dringender benötigt  in Schulen.
Das wäre einen Verzicht in Form einer permanenten Spende wert.

HANS-DIETER HULLMANN,

BERGISCH GLADBACH

Verfehlungen

Der  zitierte Staatsrechtler Ulrich Battis  hat  da wohl einiges durcheinander
gebracht.  Der Rücktritt des  Herrn Wulff ist allein seinem ganz persönlichen
Verhalten und nichts anderem geschuldet. Ein  Ehrensold als Belohnung für
Verfehlungen?  Undenkbar!  Ein Vergleich mit Horst Köhler ist nicht zulässig.
Weiter halte ich die Begründung, dass die Gewährung des Ehrensolds für  Wulff
wohl existenziell sei, für  unangebracht und nicht vermittelbar.   Der Mann hat
eine Ausbildung als Jurist und ist gesundheitlich in der Lage, den Beruf
auszuüben. Von der Arbeit als Anwalt kann man bekanntlich   auskömmlich leben.
Noch haben wir kein Gesetz für ein verbrieftes Anrecht  auf ein bequemes Leben,
auch wenn sich das manche wünschen. Das gilt im Übrigen für alle Bürger.

HEINZ HINKELMANN,

NEUNKIRCHEN-SEELSCHEID

Ehrensolde en masse

Mir kommen die Tränen. Wie viele Altpräsidenten füttern wir  mit einem solchen
"Gnadenbrot" durch den Herbst und Winter ihres Lebens? Scheel, von Weizsäcker,
Herzog, Köhler und Wulff, macht also fünf mal schlappe 200 000  Euro plus
etliches an Personal- und Sachkosten? Wie vielen Kindern könnte man damit  eine
respektable Betreuung und Bildung und zugleich eine reelle Chance für die
Zukunft verschaffen? Auch wir verpulvern unsere Ressourcen, anstatt in unsere
Zukunft zu investieren.

MARGRET SCHMITZ, PULHEIM

Christian Wulff  kann zufrieden sein - die Leser sind es nicht.  Bild: dpa

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 55 von 135



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                              Freitag 2. März 2012

Das hat er fein gemacht;
CHRISTIAN WULFF Kommentare im Online-Forum zu seinem Ehrensold

RUBRIK: Leserbriefe; S. 10

LÄNGE: 362 Wörter


CHRISTIAN WULFF  Kommentare im Online-Forum zu  seinem   Ehrensold

Treffliches Wort

Jetzt braucht Christian Wulff nicht mehr die Mutter seiner damaligen Freundin
anzubetteln, ihm 1000 Euro und dann noch einmal 2500 Euro für Übernachtungen  in
bar vorzustrecken. Das ist sehr erfreulich für ihn - die jetzige Schwiegermutter
und die ganze Familie. Schwierig wird es  allein für die Rechtsanwälte, die sich
für ihn solche Histörchen gegen teures Geld ausgedacht haben und die er nun
nicht mehr benötigt.  Der Begriff "Ehrensold" für Christian Wulff passt wirklich
trefflich. Wenn  Wulff schon keine Ehre hat, dann hat er wenigstens den Sold.

JAN-DIRK

Zweierlei Maß

Die Entscheidung war ja von vorneherein klar.  Und zeitgleich liest man dann:
Jede zweite Schlecker-Filiale muss schließen, Personal wird entlassen. Bekommen
die auch einen Ehrensold für jahrelange Schufterei?

MISS PIGGY


 Besudelt

Mir fällt niemand ein, der das Amt eines Bundespräsidenten derart besudelt hat
wie dieser Mann. Wenn ihm nicht vorher dieser Ehrensold zugesagt worden wäre,
wäre er mit Sicherheit nicht zurückgetreten.

MUTBÜRGER


 Mit Freunden spielen
 Eine Super-Karriere hat der Wulff da gemacht: so jung in den Ruhestand mit so
viel Rente, einer jungen Frau in einem schönen Haus, das er nun  locker bezahlen
können sollte. Was macht der Mann jetzt bloß? Mit seinen Freunden auf Sylt
spielen? Sie  werden es ihm sicher danken, wenn sie  Zeit genug für ihn finden,
da er ohne Amt uninteressant geworden sein sollte.

MANDRA


 Was ist los?

Mit welchem Recht bekommt dieser sich absolut noch in arbeitsfähigem Alter
befindende Mensch eine derart hohe Rente auf Lebenszeit. Er hat sein Amt nur
zwei Jahre ausgeübt - wir alle wissen wie - und nicht das Rentenalter erreicht.
Was ist los in diesem Staat? Ist das eine gerechte Demokratie?

HAWK


 Ein Schnorrer
 Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen Wulff. Sollte es zur Anklage oder  zu
einer Verurteilung kommen, dann dürfte sich die Frage erneut stellen, ob der
Rücktritt aus politischen Gründen erfolgte oder aus persönlichen, da er
straffällig geworden ist. Und wenn nicht? Na, dann geht er als der größte
abgebrühte Schnorrer in die Geschichte der BRD ein.

ARNODOLL

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 56 von 135



                                 Kölner Express

                             Freitag 02. März 2012

Keine Extrawürste für Wulff;
MATERNUS HILGER zu Privilegien für Ex-Präsident

AUTOR: MATERNUS HILGER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 188 Wörter



HIGHLIGHT: KOMMENTAR


    Die Empörung über den lebenslangen Ehrensold für Kurzzeit-Präsident
Christian Wulff wächst. Zu Recht. Die Art und Weise, wie die 199 000 Euro
Pension jährlich im Bundespräsidialamt mit Beteiligung eines Wulff-Vertrauten
genehmigt und über den Tisch geschoben wurden, hat in der Tat ein Geschmäckle.

Warum diese Eile, fragt man sich - angesichts des noch laufenden
Ermittlungsverfahrens gegen das frühere Staatsoberhaupt?

Die ganze Sache stinkt zum Himmel. Das gilt nicht nur für den Ehrensold, sondern
auch für die anderen Luxusprivilegien, die der 52-Jährige möglicherweise noch
zusätzlich einheimsen wird - wie ein Büro, Dienstwagen und Sekretär. Auch die
natürlich auf Lebenszeit, versteht sich.

Wozu braucht ein nach 20 Monaten abgehalftertes Staatsoberhaupt überhaupt noch
ein Büro? Wer soll eigentlich noch Gefallen an Auftritten oder Reden des
Gestrauchelten haben? Vielleicht ein paar Leute, die sich für günstige Kredite
von guten Freunden interessieren. Aber dafür muss nicht das Geld des
Steuerzahlers zum Fenster hinausgeworfen werden. Fakt ist: Mit Wulff ist kein
Staat mehr zu machen.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 57 von 135



                                 Kölner Express

                             Freitag 02. März 2012

"Verzichten Sie, Herr Wulff!";
Empörung über 199 000 Euro Ehrensold jährlich. Bekommt er noch mehr Privilegien?

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 405 Wörter


Berlin

Ein Sturm der Entrüstung geht durchs Land. Riesengroß ist die Aufregung über den
Ehrensold für Ex-Bundespräsident Christian Wulff. Eine deutliche Mehrheit (84%)
ist laut ARD-Deutschlandtrend dagegen, dass dem 52-Jährigen bis zum Lebensende
199 000 Euro jährlich quasi als Sofort-Rente überwiesen werden. Viele fordern
zudem: Er soll zumindest auf einen Teil verzichten.

Der wegen staatsanwaltlicher Ermittlungen gegen ihn zurückgetretene Wulff darf
sich zudem möglicherweise auf weitere Privilegien freuen. Dazu gehören - aus
Steuergeldern gezahlt - ein Büro, eine Sekretärin, ein persönlicher Referent und
ein Fahrer. Nur: Präsidenten wurden diese Annehmlichkeiten zugebilligt, weil sie
als Ex-Staatsoberhäupter gefragte Referenten und Ratgeber sind, denen die
Organisation und Durchführung der dadurch anfallenden Tätigkeiten erleichtert
werden sollte. Aber: Wer will schon Ratschläge von einem Ex-Präsidenten, der
derart diskreditiert und blamiert wie Wulff abtreten musste?

Für Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim sind diese Privilegien im Falle Wulff
denn auch keineswegs gesichert: "Die Zuerkennung der Amtsausstattung und der
dafür erforderlichen Personalstellen, die ehemalige Präsidenten üblicherweise
zusätzlich erhalten, ist noch offen." Über die Bewilligung müsse der
Bundesfinanzminister entscheiden. Zudem müsse dem Bundesrechnungshof Gelegenheit
zur Stellungnahme gegeben werden. Heute wollen sich die Haushalte der Parteien
im Bundestag damit befassen.

Fest steht inzwischen auch, dass ein enger Vertrauter Wulffs diesem die üppige
Altersabsicherung zubilligte - der Chef des Bundespräsidialamtes, Lothar
Hagebölling. Dieser war schon zu Wulffs Zeiten als Ministerpräsident Chef seiner
Staatskanzlei. Empört über den Ehrensold für Wulff ist auch Wolfgang Neskovic,
Ex-Richter am Bundesgerichtshof und Linken-Abgeordneter. Er fordert den
Bundestags-Haushaltsausschuss zum Eingreifen auf: "Das Gremium muss darauf
hinwirken, dass die notwendigen Haushaltsmittel bis zum Abschluss des von der
Staatsanwaltschaft eingeleiteten Verfahrens zurückgehalten werden."
FDP-Bundestagsabgeordneter Patrick Kurth appelliert an Wulff, einen Teil des
Geldes zu spenden - an gesellschaftliche Institutionen und Vereine. Übrigens:
Zumindest versteuern muss Wulff seinen "Ehrensold" in voller Höhe.

Bekommt Wulff auch noch Auto plus Chauffeur? Dagegen gibt es Protest. Foto: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 58 von 135



                             manager magazin online

                      02. März 2012 Freitag 6:54 PM GMT+1

Ermittler durchsuchen Wohnhaus von Christian Wulff

RUBRIK: EX-BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 230 Wörter

ORTSZEILE: Hannover



HIGHLIGHT:          Die Staatsanwaltschaft hat am Freitag das Privathaus von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff in Großburgwedel durchsucht. Die Ermittler
beschlagnahmten unter anderem Computer. Die Aktion fand im Einvernehmen mit
Wulff statt.


 Nach Angaben eines Sprechers der Staatsanwaltschaft Hannover waren an der
Durchsuchung des Hauses in Großburgwedel neben einem Vertreter der
Anklagebehörde fünf Beamte des niedersächsischen Landeskriminalamts beteiligt.
Es seien unter anderem Computer mit Festplatten beschlagnahmt worden.

Die Aktion habe im Einvernehmen mit Wulff stattgefunden, weshalb ein förmlicher
Durchsuchungsbeschluss nicht nötig gewesen sei. "Herr Wulff war kooperativ",
sagte ein Sprecher der Staatsanwaltschaft.

In den Büro- und Privaträumen des mit Wulff bekannten Filmunternehmers David
Groenewold fanden bereits am Donnerstag in Hannover und Berlin Durchsuchungen
statt. In beiden Fällen habe es sich um einvernehmliche Aktionen mit den
Betroffenen gehandelt.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen den 52-Jährigen wegen des
Verdachts der Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung, weil dieser sich als
niedersächsischer Ministerpräsident auf Kosten des Filmunternehmers David
Groenewold einen Kurzurlaub auf Sylt hatte bezahlen lassen. Allerdings hatte
Wulff betont, er habe dem Unternehmer den Betrag in bar zurückerstattet.

Eine von Groenewolds Firmen hatte zuvor in Niedersachsen eine Landesbürgschaft
erhalten. Wulff hatte sein Amt Mitte Februar niedergelegt, nachdem er monatelang
wegen eines umstrittenen Hauskredits und seinen Kontakten zu Unternehmerfreunden
in der Kritik stand.

la/reuters

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 59 von 135



                             Mitteldeutsche Zeitung

                              Freitag 2. März 2012

Bürokraft, Referent und Fahrer?;
Über weitere Leistungen für Christian Wulff entscheiden Minister und
Abgeordnete.

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 190 Wörter


BERLIN/DAPD -  Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff kann sich
nach der Bewilligung seines Ehrensoldes weiterer Privilegien  nicht sicher sein.
Der SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider betonte gestern: "Für die
Entscheidung über die Ausstattung des Büros des ehemaligen Bundespräsidenten mit
Personalstellen ist der Haushaltsausschuss zuständig." Die  Haushälter des
Bundestages wollen heute darüber beraten.

Wulff habe seine Amtszeit nicht einmal zur Hälfte geleistet, sagte Schneider.
Eine den anderen ehemaligen Bundespräsidenten vergleichbare Amtsausstattung wäre
für ihn schon deshalb "nicht nachvollziehbar". Die Entscheidung über den
Ehrensold indes sei "wohl nicht mehr rückholbar", sagte er.
 Demnach  kann Wulff mit einem Ehrensold von 199 000 Euro jährlich rechnen.
"Die Zuerkennung der Amtsausstattung und der dafür erforderlichen
Personalstellen"  sei  noch offen, erläuterte der Staatsrechtler Hans Herbert
von Arnim. Dazu gehörten eine Bürokraft, ein persönlicher Referent und ein
Fahrer. Darüber entscheide der Bundesfinanzminister mit Einwilligung des
Haushaltsausschusses.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 60 von 135



                                   Mynewsdesk

                              Freitag 2. März 2012

Wulff-"Rente": Fünf Millionen Euro für 20 Monate;
Durchschnittsverdiener müsste 600 Jahre arbeiten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 525 Wörter


BONN. Ex-Bundespräsident Christian Wulff wird voraussichtlich rund fünf
Millionen Euro "Ehrensold" erhalten. Das ergaben Berechnungen des Finanzportals
www.monero.de, bei denen die Lebenserwartung des 52-jährigen berücksichtigt
wurde. Um eine vergleichbare Monatsrente wie Christian Wulff zu erhalten, müsste
ein Durchschnittsverdiener etwa 600 Jahre arbeiten.



Wulff-Scheidung drückt Lebenserwartung

Christian Wulff war knapp 20 Monate Bundespräsident. Er soll nun einen Ehrensold
von 199.000 Euro per anno erhalten, auf den Monat gerechnet sind das rund 16.500
Euro. Wie teuer das für den Steuerzahler insgesamt wird, hängt davon ab, wie alt
Wulff wird.

Laut aktueller Sterbetafel des Statistischen Bundesamtes 2008/2010 beträgt die
Lebenserwartung bei einem 52-jährigen Mann derzeit 27,76 Jahre.
"Eine Studie des Rostocker Zentrum für demografische Forschung hat allerdings
gezeigt, dass eine Scheidung, Arbeitslosigkeit oder Tabak- und Alkoholkonsum die
persönliche Lebenserwartung deutlich senken können", berichtet monero.de. Bei
Christian Wulff sei die, recht friedliche, Scheidung von seiner ersten Frau zu
berücksichtigen. Die Lebenserwartung wurde daher nur mit 25 Jahren angesetzt.

Bleibt der Ehrensold unverändert, würden sich die Zahlungen demnach auf
4.975.000 Euro summieren - rund fünf Millionen Euro also. Als "Barwert" dieser
Rente hat monero.de einen Betrag von 3,4 Millionen Euro errechnet. So viel wären
die gesamten Rentenzahlungen wert, wenn sie heute auf einen Schlag ausgezahlt
würden. Der Berechnung lag ein Zinssatz von 3,5 Prozent zugrunde.

Mit anderen Worten: In gerade mal 20 Monaten Amtszeit hat Wulff einen
Vermögensanspruch von 3,4 Millionen Euro "erwirtschaftet". Um als Geldanleger so
viel Geld in 20 Monaten zu sparen, müssten bei 3,5 Prozent Zinsen laut
monero.de-Berechnungen monatlich 165.000 Euro zurückgelegt werden.

Durchschnittsrente beträgt nur 1.236 Euro im Monat

Um eine gesetzliche Rente von 16.500 Euro monatlich zu erreichen, bräuchte ein
Durchschnittsverdiener sehr viel Geduld und außergewöhnlich gute Gesundheit.
Laut Zahlen der Deutschen Rentenversicherung kommt ein Durchschnittsverdiener in
Westdeutschland bei 45 Jahren Berufstätigkeit derzeit auf eine Monatsrente von
1.236 Euro. monero.de hat berechnet, wie lange ein Durchschnittsverdiener in die
Rentenversicherung einzahlen müsste, um wie Wulff 16.500 Euro monatlich zu
bekommen: auf Basis heutiger Zahlen rund 600 Jahre. Umfassende Tipps zur
Geldanlage und Renten-Planung für jedermann gibt es auf www.monero.de.

Quellen:
 Aktuelle Sterbetafel:
http://www.destatis.de/jetspeed/portal/cms/Sites/destatis/Internet/DE/Content/St
atistiken/Bevoelkerung/GeburtenSterbefaelle/Tabellen/Content100/SterbetafelDeuts
chland,property=file.xls
 Studie zu Faktoren der Lebenserwartung:
http://www.demografische-forschung.org/archiv/defo0803.pdf


Shortlink zu dieser Pressemitteilung:
http://shortpr.com/lidc79

Permanentlink zu dieser Pressemitteilung:
http://www.themenportal.de/politik/wulff-rente-fuenf-millionen-euro-fuer-20-mona
te-59797

=== Pressekontakt ===

Herr Andreas Kunze

VNR AG
Thedor-Heuss-Str. 2-4
53177
Bonn

EMail: ak@monero.de
Website: www.monero.de

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: German; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                         Copyright 2012 Mynewsdesk GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 61 von 135



                               Nürnberger Zeitung

                              Freitag 2. März 2012
                                  AUSGABE: HA

Christian Wulff und der Ehrensold;
Der Meister der Spitzfindigkeit

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 414 Wörter


,,Nicht alles was juristisch rechtens ist, ist auch richtig" - dieser Satz
schwebt wie ein Gespenst über der kurzen Amtszeit Christian Wulffs als
Bundespräsident. Eigentlich sollte er dem Staatsoberhaupt die verlorene
Sympathie des Volkes zurückbringen, als er kurz vor dem Weihnachtsfest in einer
Entschuldigungsrede fiel. Inzwischen aber, gut zwei Monate und einen Rücktritt
später, hat er längst eine neue Dimension erreicht: Christian Wulff steht für
eine bisher nie dagewesene Kultur der Spitzfindigkeiten.

Nach den unerträglich langen Wochen, in denen Wulff immer neue Enthüllungen
stets nur scheibchenweise einräumte und damit sein Ansehen ramponierte, stellt
die Debatte um den Ehrensold für den zurückgetretenen Präsidenten einen neuen
Tiefpunkt dar. Selbstverständlich muss das Gesetz eine finanzielle Versorgung
des ehemaligen Staatsoberhauptes vorsehen. Doch als es 1953 geschrieben wurde,
ging man davon aus, dass dies für gesetzte Persönlichkeiten zutrifft, die aus
,,gesundheitlichen" oder ,,politischen" Gründen ihr Amt aufgeben. Ein Politiker
im besten Erwerbsalter, der im Ruch der Begünstigung und Vetternwirtschaft steht
und deshalb zurücktreten muss, war damals schlicht unvorstellbar.

Auch die Tatsache, dass der Chef des Präsidialamtes den Ehrensold bewilligt, ist
juristisch einwandfrei - und hat doch wieder einen fatalen Beigeschmack. Eben
jener Lothar Hagebölling ist schon seit Wulffs Regierungszeit in Hannover ein
enger Vertrauter. Dass er - reichlich hastig - seine Unterschrift unter die für
gerade einmal 20 Monate in Schloss Bellevue üppige Altersversorgung Wulffs
setzt, riecht nach Gefälligkeit. Es wäre weniger anrüchig gewesen, diese
Entscheidung bis zum Ende der juristischen Ermittlungen gegen Wulff zu
verschieben und sie einem Nachfolger zu überlassen.

Wulff hat noch einmal eine - vermutlich die letzte - Möglichkeit, verlorenes
Vertrauen bei den Bürgern zurückzuerobern. Vor seinem Amtsantritt hatte er
selbst für eine Staffelung der Versorgung nach Dienstjahren plädiert. Wenn er
nun kommentarlos die fast 200000 Euro im Jahr bis ans Lebensende kassiert,
widerstrebt das dem Gerechtigkeitsempfinden der meisten Bürger. Würde er aber
den Ehrensold erst mit Erreichen des Pensionsalters annehmen, wäre dies ein
Zeichen von persönlicher Größe. Er könnte auch einen erklecklichen Teil des
Salärs für einen guten Zweck zur Verfügung stellen - etwa für eine Stiftung für
Neo-Nazi-Opfer, deren Schicksal ihm als Präsident am Herzen lag.SIGRUN EIBNER

UPDATE: September 30, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: SIGRUN EIBNER

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 Nürnberger Zeitung
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 62 von 135



                          Rheinische Post Duesseldorf

                              2. März 2012 Freitag

Kritik an Ruhegeld für Wulff

AUTOR: Von Michael Bröcker und reinhold michels

LÄNGE: 421 Wörter


Berlin/Düsseldorf Der zuerkannte sogenannte Ehrensold von jährlich 199 000 Euro
für den nach knapp 600 Tagen aus dem Amt geschiedenen Bundespräsidenten
Christian Wulff erregt die Gemüter. Der Politikwissenschaftler Peter Lösche
zeigte Verständnis für die breite Kritik aus der Bevölkerung an der Entscheidung
zugunsten Wulffs.  Es habe aber für das Bundespräsidialamt bei dem fraglichen
Votum nur ein Entweder-Oder gegeben, sagte Lösche unserer Zeitung.

Für eine Ehrensold-Entscheidung unter der Bedingung, dass das
staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren gegen Wulff wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme eingestellt werde, gebe es keinen Präzedenzfall. Selbst
Oppositionspolitiker von SPD und Grünen gehen davon aus, dass das Ruhegeld Wulff
auch dann zusteht, wenn er verurteilt wird. Das Gesetz gelte unabhängig von der
Person, hieß es in der SPD. Lösche plädierte dafür, die Diskussion nicht nur mit
Blick auf den letzten Bundespräsidenten zu führen: "Schauen Sie sich die
Bundespräsidenten vor Wulff an, die waren größtenteils hoch angesehen, da war
und ist der Ehrensold Ausdruck der Dankbarkeit des Landes für hervorragende
Leistungen."  Das Bundespräsidialamt hatte Wulff den Ehrensold zugestanden, weil
alle Voraussetzungen dafür erfüllt seien. Das Ruhegeld steht ehemaligen
Präsidenten laut Gesetz zu, wenn diese aus politischen Gründen aus dem Amt
scheiden. Dies sieht das Amt als erfüllt an. Ausgerechnet ein enger Vertrauter
Wulffs, der Staatssekretär Lothar Hagebölling, hatte die Vorlage unterzeichnet.
Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Rücktritt für "persönlich
motiviert", mithin dürfte Wulff kein Ehrensold zustehen. Der 52-jährige
Präsident war nach Vorwürfen rund um einen zinsgünstigen Privatkredit und
Einladungen von wohlhabenden Unternehmern zurückgetreten. Die Staatsanwaltschaft
Hannover ermittelt gegen Wulff wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung.  Der
Linken-Abgeordnete Wolfgang Neskovic forderte den Haushaltsausschuss des
Bundestages auf, die Mittel bis zum Abschluss der Ermittlungen zurückzuhalten.
Die Entscheidung des Präsidialamtes sei "unehrenhaft und gesetzeswidrig", sagte
Neskovic. Die Vorsitzende des Haushaltsausschusses, Petra Merkel (SPD), wies
indes darauf hin, dass nur das Bundespräsidialamt für die Erteilung des
Ehrensolds zuständig sei. Der Haushaltsausschuss habe keinen Einfluss.  Wulff
selbst hatte in einem Interview vor seiner Amtszeit finanzielle Abstriche beim
Ehrensold gefordert. "Das wird man verändern müssen", sagte er 2010 im ZDF.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 63 von 135



                                 Spiegel Online

                       2. März 2012 Freitag 6:26 PM GMT+1

Ermittler durchsuchen Haus von Christian Wulff

RUBRIK: GROSSBURGWEDEL

LÄNGE: 659 Wörter



HIGHLIGHT: Der Druck auf Christian Wulff steigt. Die Staatsanwaltschaft Hannover
hat das Haus des zurückgetretenen Bundespräsidenten in Großburgwedel durchsucht.
Gegen Wulff wird wegen Verdachts auf Vorteilsannahme ermittelt. Eine
Überraschung war der Auftritt der Ermittler für ihn nicht.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,818993,00.html


Hamburg - Die Staatsanwaltschaft Hannover hat am Freitag das Privathaus des
ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff in Großburgwedel durchsucht. Das
bestätigte die Behörde spiegel ONLINE. Es geht um den Verdacht der
Vorteilsannahme.

Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts begannen gegen 17.15 Uhr
mit der Durchsuchung. Es seien unter anderem Computer mit Festplatten
beschlagnahmt worden. Gegen 21 Uhr verließen die Ermittler das Haus.

Ursprünglich war die Aktion offenbar bereits am Donnerstag geplant gewesen,
wegen starken Medienandrangs aber verschoben worden. Überraschend kamen die
Ermittler in diesem Fall jedoch nicht: Die Aktion habe im Einvernehmen mit dem
Ehepaar Wulff stattgefunden, hieß es. Daher sei ein förmlicher
Durchsuchungsbeschluss nicht nötig gewesen. "Der Herr Bundespräsident a.D. ist
kooperativ", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft, Jürgen Lendeckel.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr erklärte: "Zur zügigen Aufklärung des gegen ihn
erhobenen Vorwurfs hat Herr Christian Wulff die Durchführung von
Ermittlungsmaßnahmen in seinen Privaträumen freiwillig angeboten und ermöglicht.
Diese Maßnahmen finden seine volle Unterstützung."

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen Wulff und den Filmproduzenten
David Groenewold wegen des Verdachts der Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung.
Wulff hatte sich als niedersächsischer Ministerpräsident auf Kosten Groenewolds
einen Kurzurlaub auf Sylt bezahlen lassen. Wulff will die Kosten dafür in bar
erstattet haben. Eine von Groenewolds Firmen hatte zuvor in Niedersachsen eine
Landesbürgschaft erhalten. Wulff war nach dem Antrag auf Aufhebung der Immunität
am 17. Februar vom Amt des Bundespräsidenten zurückgetreten.

Niedersächsische Staatskanzlei übergibt 450 Seiten an die Staatsanwaltschaft

Am Donnerstag hatte bereits bei Groenewold eine erstaunlicherweise ebenfalls
vorab vereinbarte Durchsuchung stattgefunden. Bei der Durchsuchung der Büroräume
und der Privatwohnung in Berlin sei umfangreiches Daten- und Aktenmaterial
sichergestellt worden.

Die niedersächsische Staatskanzlei hat inzwischen weitere Unterlagen an die
Staatsanwaltschaft übergeben. "Insgesamt wurden rund 450 Seiten aus unserem Haus
abgegeben", sagte ein Sprecher von Ministerpräsident David McAllister (CDU). In
allen Ministerien würden Mitarbeiter weiter nach Unterlagen zum Verhältnis von
Wulff und dem Filmproduzenten suchen. Es werde zudem nach Akten zum Verhältnis
von Groenewold und Wulffs früherem Sprecher Olaf Glaeseker gesucht.

Gegen Glaeseker ermittelt die Staatsanwaltschaft im Zusammenhang mit dem
Lobbytreffen Nord-Süd-Dialog wegen Verdachts der Bestechlichkeit. Glaeseker war
schon Sprecher von Wulff, als dieser noch Ministerpräsident in Niedersachsen
war. Im Dezember war Glaeseker von seinen Aufgaben entbunden worden.

Ehrensold ist rechtens

Nachdem das Bundespräsidialamt bereits der Auszahlung des Ehrensolds in Höhe von
199.000 Euro pro Jahr an Wulff zugestimmt hatte, haben nun auch die
Haushaltsexperten des Bundestags das umstrittene Ruhegeld durchgewinkt.

Eine Aberkennung des Ehrensolds sei auch dann nicht möglich, sollte das
Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Hannover zu einer Verurteilung
Wulffs führen.

Ex-Präsident Köhler: Mehr Wahrhaftigkeit in der Politik

Unterdessen hat sich der frühere Bundespräsident Horst Köhler zu den Turbulenzen
um das Amt des Bundespräsidenten geäußert. Die Lehre aus dem Rücktritt von
Christian Wulff müsse sein, "dass wir in Deutschland mehr Ehrlichkeit und
Wahrhaftigkeit in der Politik brauchen und mehr Respekt nötig ist, wie man
zwischen Politikern und Nicht-Politikern miteinander umgeht", sagte Köhler laut
einem Vorabbericht der "Stuttgarter Nachrichten" bei einer Veranstaltung.

Köhler betonte, sein Rücktritt und der von Wulff seien zwei völlig
unterschiedliche Fälle. Für den Rücktritt von Wulff gebe es "ein komplexes
Ursachenbündel", man könne nicht den Medien die alleinige Schuld geben.

lgr/ffr/dpa/dapd/AFP/Reuters

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 64 von 135



                                 Spiegel Online

                       2. März 2012 Freitag 1:44 PM GMT+1

Ehrensold für Christian Wulff ist rechtens

RUBRIK: ENTSCHEIDUNG DER HAUSHALTSEXPERTEN

LÄNGE: 504 Wörter



HIGHLIGHT: Die zuständigen Abgeordneten haben keine Bedenken: Das Präsidialamt
bewilligte den 200.000-Euro-Ehrensold für Christian Wulff "nach Recht und
Gesetz", befinden Haushaltspolitiker. Selbst im Falle einer Verurteilung würde
das Ruhegeld fließen.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,818840,00.html


Berlin - In der Bevölkerung ist der Ehrensold für Christian Wulff hoch
umstritten, doch den Haushaltsexperten des Bundestags zufolge erhält der
Ex-Bundespräsident die knapp 200.000 Euro jährlich zu Recht. Es gebe keinen
Anlass, den Ehrensold in Frage zu stellen, befanden die für den Etat des
Präsidialamts zuständigen Haushaltspolitiker. Bei einem Treffen am
Freitagvormittag hätten die Abgeordneten einstimmig festgestellt, dass die
Entscheidung des Bundespräsidialamtes, Wulff den Ehrensold zu gewähren, "nach
Recht und Gesetz" erfolgt sei. Das teilte der Vorsitzende des Gremiums, Herbert
Frankenhauser (CSU), mit.

Eine Aberkennung dieses Ruhegeldes von derzeit 199.000 Euro im Jahr sei auch
dann nicht möglich, sollte das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft
Hannover zu einer Verurteilung Wulffs führen.

Allerdings haben die zuständigen Haushaltspolitiker - genannt werden sie
Berichterstatter - bei der Sitzung nicht besprochen, ob Wulff Büro, Personal und
Chauffeur zustehen. Bisher gebe es noch gar keine Anfrage des ehemaligen
Präsidenten dazu, sagte Frankenhauser. Sollte angefragt werden, müssten sich die
Berichterstatter auch damit auseinandersetzen.

Bei einer Umfrage für den "Deutschlandtrend" der ARD forderten 84 Prozent der
Deutschen, Wulff müsse auf seinen Ehrensold verzichten. Nur 15 Prozent waren
dafür, dass dem ehemaligen Staatsoberhaupt bis zu seinem Lebensende die knapp
200.000 Euro jährlich gezahlt werden sollen. SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier fordert nun eine klarere Definition, was ein Rücktritt aus
politischen Gründen ist - was eine Zahlung des Ehrensolds rechtfertigen würde.
Hierzu müssten sich die Beteiligten in nächster Zeit zusammensetzen, sagte
Steinmeier am Freitag.

Niedersachsen übergibt weitere Akten an die Staatsanwaltschaft

Das Bundespräsidialamt hatte am Mittwoch mitgeteilt, die rechtlichen
Voraussetzungen für die Zahlung des Ehrensoldesseien erfüllt, Wulff sei am 17.
Februar "aus politischen Gründen" zurückgetreten. Laut Gesetz ist bei einem
vorzeitigen Ausscheiden allein "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen"
die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen. Unter Staatsrechtlern war dies
strittig. Wulff hatte unter dem Druck staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsannahme sein Amt niedergelegt. Dabei geht es um
seine Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold.

Im Zuge der Ermittlungen gegen Wulff hat die niedersächsische Landesregierung
weitere Akten an die Staatsanwaltschaft übergeben. Etwa 450 Seiten, die vor
allem das Verhältnis zwischen Wulff und Groenewold betreffen, seien am Mittwoch
an die Ermittler geliefert worden, sagte ein Sprecher der Staatskanzlei am
Freitag in Hannover.

Es handle sich dabei um Akten aus dem Referat 101 der Staatskanzlei, das für
Finanz- und Innenpolitik zuständig ist. Aus anderen Ministerien sollen weitere
Akten nachgeliefert werden. Auch Unterlagen zu dem Verhältnis zwischen dem
Filmunternehmer und Wulffs ehemaligen Sprecher Olaf Glaeseker wurden überreicht.

lgr/dpa/dapd

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 65 von 135



                            Stuttgarter Nachrichten

                              Freitag 2. März 2012

Wulff hat Fahrer und Sekretärin noch nicht sicher. Endgültige Entscheidung liegt
bei Haushältern des Bundestags

RUBRIK: ZEITGESCHEHEN; S. 4

LÄNGE: 312 Wörter


dapd

Berlin - Nach der Bewilligung des Ehrensolds kann sich der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff weiterer Privilegien zunächst nicht sicher sein.
,,Die Zuerkennung der Amtsausstattung und der dafür erforderlichen
Personalstellen, die ehemalige Bundespräsidenten üblicherweise zusätzlich
erhalten, ist noch offen", sagte Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim. Dazu
gehörten eine Bürokraft, ein persönlicher Referent und ein Fahrer. Die
zuständigen Haushälter des Bundestags wollen am heutigen Freitag über das Thema
beraten. (dapd).

,,Nach dem Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten besteht darauf kein
Rechtsanspruch", betonte von Arnim. Über die Bewilligung müsse der
Bundesfinanzminister mit Einwilligung des Haushaltsausschusses entscheiden. Auch
dem Bundesrechnungshof sei Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Ein Sprecher
des Bundesfinanzministeriums sagte, ausgelöst werde ein solches ,,Prozedere"
durch einen Antrag des Bundespräsidialamts. Dieser liege bisher aber nicht vor.

Wulff kann nach einer Entscheidung des Bundespräsidialamts mit einem Ehrensold
von 199 000 Euro jährlich rechnen. Der 52-Jährige war am 17. Februar nach nur 20
Monaten im Amt zurückgetreten, ,,aus politischen Gründen", wie das Präsidialamt
betonte. Mit seinem Rücktritt hatte Wulff die Konsequenz aus Vorwürfen rund um
eine Kredit- und Medienaffäre gezogen. Auslöser war letztlich der Antrag der
Staatsanwaltschaft Hannover, seine Immunität aufzuheben.

Der Linke-Abgeordnete Wolfgang Neskovic forderte am Donnerstag den
Haushaltsausschuss zum Einschreiten auf. Das Gremium müsse darauf hinwirken,
,,dass die notwendigen Haushaltsmittel bis zum Abschluss des von der
Staatsanwaltschaft eingeleiteten Verfahrens zurückgehalten werden". Im Falle
einer strafrechtlichen Verurteilung wäre es mehr als offensichtlich, dass Wulff
der Ehrensold nicht zusteht, sagte Neskovic.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 66 von 135



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                       Freitag 2. März 2012 1:16 PM GMT+1

Vorsicht, Satire!;
Ausbürgerung die Rettung für Christian Wulff

AUTOR: Glasauge

RUBRIK: SATIRE

LÄNGE: 19 Wörter



HIGHLIGHT: Ganz Deutschland diskutiert, ob der ehemalige Bundespräsident
Christian Wulff 199 000 Euro Sofortrente im Jahr bekommen soll. Dabei gäbe es
eine einfache Lösung.


Werden Sie trotzdem Fan von GLASAUGE auf Facebook - und verpassen künftig keinen
Artikel und billige Zusatzscherze!

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 67 von 135



                                    Die Welt

                              Freitag 2. März 2012

Spürbare Verdrossenheit: Von Gauck wird erwartet, dass er die Politik maßregelt.
Merkel versucht mehr Bürgernähe;
Wulff hat Fahrer noch nicht sicher;
Bundestag berät über Ehrensold und weitere Privilegien

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm; Thorsten Jungholt

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 53

LÄNGE: 594 Wörter


Walter Scheel bekommt ihn ebenso wie Richard von Weizsäcker, Roman Herzog oder
Horst Köhler. Und nun wird auch Christian Wulff den jährlichen Ehrensold für
ehemalige Staatsoberhäupter in Höhe von 199 000 Euro erhalten. So hat es das
Bundespräsidialamt entschieden. Gerichtlich ist dieser Verwaltungsakt nicht
überprüfbar, eine Klagemöglichkeit ist im Gesetz nicht vorgesehen.

Anders als bei seinen Vorgängern ist im Fall Wulff allerdings eine Debatte
darüber entbrannt, ob dieses Privileg angemessen ist. Denn Wulff hat nicht
einmal eine volle Amtszeit absolviert, und er steht im Fokus
staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen. 84 Prozent der Deutschen sind laut
ARD-Deutschlandtrend gegen die Auszahlung. Die für den Etat des Präsidialamts
zuständigen Berichterstatter im Bundestags-Haushaltsausschuss werden sich diesen
Freitag mit dem Thema befassen. Herbert Frankenhauser (CSU), Carsten Schneider
(SPD), Jürgen Koppelin (FDP) und Dietmar Bartsch (Linke) werden dabei nicht nur
über die Zukunft des Ehrensolds zu reden haben, sondern auch über die Zuteilung
anderer bislang selbstverständlicher Privilegien wie einer Bürokraft,
persönlicher Referenten und eines Dienstwagens mit Fahrer.

Koppelin und Bartsch haben ihre diesbezügliche Skepsis bereits zu Protokoll
gegeben, und auch bei den Sozialdemokraten artikuliert sich Verärgerung. „Herr
Wulff hat seine Amtszeit nicht einmal zur Hälfte geleistet. Eine den anderen
ehemaligen Bundespräsidenten vergleichbare Amtsausstattung wäre für mich deshalb
nicht nachvollziehbar", sagte Schneider der „Welt". Für die Amtsausstattung von
Ex-Präsidenten gebe es keine gesetzliche Grundlage „und deshalb auch keinen
Rechtsanspruch". Die Entscheidung darüber träfe der Haushaltsausschuss, sagte
Schneider: „Ich sehe in dieser Entscheidung der Angelegenheit einen großen
Unterschied zu anderen ehemaligen Präsidenten."

Schneider bedauerte auch den Verwaltungsakt zu Wulffs Ehrensold. Im Präsidialamt
sei „eine Entscheidung getroffen, die für den ehemaligen Bundespräsidenten gilt
und wohl nicht mehr rückholbar ist", sagte der SPD-Politiker. Für die
Ausgestaltung des Ehrensoldes habe indes „nicht zuletzt der ehemalige
Bundespräsident selbst Änderungen vorgeschlagen. Das Gesetz sollte in nächster
Zeit einer Überarbeitung unterzogen werden."

Der SPD-Haushaltspolitiker Peter Danckert forderte Wulff dazu auf, seine
Ruhebezüge selbst zu reduzieren. „Es ist unglaubwürdig, wenn Herr Wulff nun mir
nichts, dir nichts 200 000 Euro im Jahr entgegennimmt", sagte Danckert der
„Welt". Dafür hätten „70 bis 80 Prozent der Bürger kein Verständnis". Danckert
schlägt vor, das Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten so zu ändern,
dass diese erst nach einer Amtsperiode von fünf Jahren gewährt werden. Er
verlangte zudem: „Den Begriff ,Ehrensold' sollten wir streichen. Er bezieht sich
nur auf Menschen, die sich über Jahrzehnte hinweg verdient gemacht haben. Herr
Wulff hingegen trat nach 20 Monaten zurück, nachdem er dazu von allen Seiten
gedrängt werden musste." Da Wulff vor seinem Amtsantritt selbst den Ehrensold
infrage gestellt habe, „sollten wir ihn jetzt beim Wort nehmen", sagte Danckert:
„Herr Wulff sollte Beginn und Höhe seiner Bezüge selbst reduzieren."

Die Bundesregierung wollte sich mit der Ehrensold-Debatte nicht befassen. Man
gehe davon aus, dass Wulff Geld und Privilegien bekommen werde. Anderes sei erst
denkbar, wenn er verurteilt werde. Auch eine Gesetzesänderung über die
Ruhestandsregelung sei „denkbar", hieß es.

„Den Begriff 'Ehrensold' sollten wir streichen" Peter Danckert (SPD),
Haushaltspolitiker

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 68 von 135



                                  Welt kompakt

                              Freitag 2. März 2012

Wulff hat noch keinen Fahrer;
Bundestag berät über Dienstwagen und Personal für ExPräsidenten

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm; Thorsten Jungholt

RUBRIK: POLITIK Ausg. 45

LÄNGE: 504 Wörter



HIGHLIGHT: SPD: Es gibt keinen gesetzlichen Anspruch auf weitere Privilegien


Walter Scheel bekommt ihn ebenso wie Richard von Weizsäcker, Roman Herzog oder
Horst Köhler. Nun wird auch Christian Wulff den Ehrensold für ehemalige
Staatsoberhäupter in Höhe von 199 000 Euro erhalten. So hat es das
Bundespräsidialamt entschieden. Gerichtlich ist dieser Verwaltungsakt nicht
überprüfbar, eine Klagemöglichkeit im Gesetz nicht vorgesehen.

Anders als bei seinen Vorgängern ist im Fall Wulff allerdings eine Debatte
darüber entbrannt, ob dies angemessen ist. Denn Wulff hat keine volle Amtszeit
absolviert und steht im Fokus staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen. Die für den
Etat des Präsidialamts zuständigen Berichterstatter im
Bundestags-Haushaltsausschuss werden sich an diesem Freitag mit dem Thema
befassen. Der stellvertretende Ausschuss-Vorsitzende Herbert Frankenhauser (CSU)
wird mit Carsten Schneider (SPD), Jürgen Koppelin (FDP) und Dietmar Bartsch
(Linke) über die Zukunft des Ehrensolds sprechen. Auch die Genehmigung anderer
Privilegien wie eine Sekretärin, einen persönlichem Referenten und einen
Dienstwagen mit Fahrer soll Thema sein.

Koppelin und Bartsch haben ihre Skepsis bereits erklärt, und auch bei der SPD
zeigt sich Ärger. Für die Amtsausstattung von Ex-Präsidenten gebe es keine
gesetzliche Grundlage "und deshalb auch keinen Rechtsanspruch", sagte Schneider.
Die Entscheidung darüber träfe der Haushaltsausschuss. "Ich sehe in dieser
Entscheidung der Angelegenheit einen großen Unterschied zu anderen ehemaligen
Präsidenten", so Schneider

Schneider bedauerte auch die Gewährung von Wulffs Ehrensold: Im
Bundespräsidialamt sei "eine Entscheidung getroffen, die für den ehemaligen
Bundespräsidenten gilt und wohl nicht mehr rückholbar ist". Für die
Ausgestaltung des Ehrensoldes habe indes "nicht zuletzt der ehemalige
Bundespräsident selbst Änderungen vorgeschlagen. Das Gesetz sollte überarbeitet
werden", sagte Schneider.

Der SPD-Haushaltspolitiker Peter Danckert forderte Wulff auf, die Bezüge selbst
zu reduzieren. "Es ist unglaubwürdig, wenn Herr Wulff nun mir nichts, dir nichts
200 000 Euro im Jahr entgegen nimmt", sagte Danckert "Welt Kompakt". Dafür
hätten "70 bis 80 Prozent der Bürger kein Verständnis". Er schlug vor, das
Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten so zu ändern, dass diese erst
nach einer Amtsperiode von fünf Jahren gewährt werden. Er verlangte zudem den
Begriff "Ehrensold" zu streichen. Dieser beziehe sich auf Menschen, die sich
über Jahrzehnte verdient gemacht hätten. Wulff hingegen sei nach 20 Monaten erst
auf Drängen zurückgetreten. Da Wulff vor seinem Amtsantritt selbst den Ehrensold
infrage gestellt habe, "sollten wir ihn jetzt beim Wort nehmen", sagte Danckert:
"Herr Wulff sollte Beginn und Höhe seiner Bezüge selbst reduzieren."

Die Bundesregierung wollte sich mit der Ehrensold-Debatte nicht befassen. Man
gehe davon aus, dass Wulff Geld und Privilegien bekommen werde, sagte ein
Sprecher. Anderes sei erst denkbar, wenn er von einem Gericht verurteilt werde.
Eine generelle Gesetzesänderung über die Ruhestandsregelung sei "denkbar".

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Muss um Privilegien als Ex-Präsident bangen: Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 69 von 135



                                  Welt Aktuell

                              Freitag 2. März 2012

Wulff-Affäre: Razzia bei Filmunternehmer Groenewold

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 45

LÄNGE: 120 Wörter


Hannover - In der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten Wulff hat die
Staatsanwaltschaft Hannover heute Büroräume und die Privatwohnung von
Wulff-Freund Groenewold (38) in Berlin durchsuchen lassen. Das berichtet die
„Bild"-Zeitung unter Berufung auf die Staatsanwaltschaft. Zuvor hatte die
niedersächsische Staatskanzlei mitgeteilt, sie habe bereits am Mittwoch weitere
Akten an die Staatsanwaltschaft übergeben.

Die etwa 450 Seiten Akten beträfen vor allem das Verhältnis zwischen Wulff und
dem Filmunternehmer Groenewold. Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen
Wulff wegen Vorteilsannahme im Bezug auf sein Verhältnis zu Groenewold. Wulff
war wegen der Ermittlungen zurückgetreten. Seite 2: Bericht

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 70 von 135



                                  ZEIT-online

                       Freitag 2. März 2012 12:01 AM GMT

Staatsanwaltschaft lässt Groenewolds Villa durchsuchen;
Vorteilsnahme? Vorteilsgewährung? Im Zusammenhang mit Ermittlungen gegen
Ex-Bundespräsident Wulff hat die Staatsanwaltschaft Räume des Filmproduzenten
Groenewold durchsucht.

RUBRIK: WULFF-AFFÄRE Ausg. 10

LÄNGE: 235 Wörter


Christian Wulff und David Groenewold (Archivbild)
    © Eventpress/dpa

Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Büroräume und die Privatwohnung des
Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsuchen lassen. Die
Hausdurchsuchung sei Teil der Ermittlungen gegen Groenewold und den früheren
Bundespräsidenten Christian Wulff wegen Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung.
Groenewolds Anwaltskanzlei Moser Bezzenberger bestätigte die Durchsuchung. Die
Staatsanwaltschaft Hannover hatte sie auf Nachfrage von ZEIT ONLINE zunächst
weder bestätigt noch dementiert.

Die Ermittler stellten nach Informationen der    Bild    -Zeitung bereits am
Donnerstagabend umfangreiches Daten- und Aktenmaterial sicher. Groenewold werde
sich seiner Kanzlei zufolge zu dem laufenden Verfahren mit Rücksicht auf die
Arbeit der Ermittlungsbehörden derzeit nicht äußern.

Wulff hatte am 17. Februar unter dem Druck der staatsanwaltschaftlichen
Ermittlungen wegen des Verdachts der Vorteilsnahme sein Amt niedergelegt. Dabei
geht es um seine dienstlich-privaten Beziehungen zu Groenewold.

Groenewold hatte mit Wulff und seiner Frau Bettina unter anderem Urlaub auf Sylt
gemacht und zunächst die Hotelkosten bezahlt. Wulff will den Betrag später in
bar beglichen haben. Die niedersächsische Landesregierung hatte einer Firma
Groenewolds knapp ein Jahr zuvor eine Bürgschaft von vier Millionen Euro
gewährt, die aber nicht in Anspruch genommen wurde.

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 71 von 135



                                Aachener Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält 200 000 Euro Ehrensold. Kritik hält an.;
Bundespräsidialamt sieht politische Gründe für den Rücktritt. Staatsrechtler
hält Entscheidung für fragwürdig.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 473 Wörter


Berlin. Ungeachtet der öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold. Allerdings
werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt gestern mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff auf knapp 200 000 Euro im
Jahr belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus
der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.

Das Bundespräsidialamt argumentierte: »Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den Ehrensold (...)
erfüllt sind. Bundespräsident Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus
politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden.«

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte einen Tag zuvor ein Ermittlungsverfahren
eingeleitet. Wulff steht im Verdacht, Vergünstigungen von befreundeten
Unternehmern angenommen zu haben.

Die Kritik am Ruhegeld für Wulff ging indes weiter. Das SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner sagte: »Wenn es (...) zu einem Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes neu
bewertet werden.«

Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch protestierte scharf gegen die Gewährung des
Solds: »Die Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67 nicht
vermittelbar«, sagte er und fügte hinzu: Die Zahlung zeige, »dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen«.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Bescheid für »äußerst
fragwürdig«. Der Rücktritt sei »nicht aus politischen Gründen im Sinne des
Gesetzes erfolgt«, sagte von Arnim, sondern aus privaten. »Die Entscheidung
wurde wohl auch dadurch erleichtert, dass das Bundespräsidialamt keine
gerichtliche Überprüfung befürchten muss. Denn gegen die Entscheidung kann nicht
geklagt werden«, kritisierte der Staatsrechtler.(dpa/dapd)

Umfrage im Internet:

www.az-web.de

2011 wurden knapp 1,2 Millionen Euro gezahlt

Die Ruhebezüge sind durch ein Gesetz aus dem Jahr 1953 geregelt. »Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder«, heißt es darin.

Daneben werden für Altbundespräsidenten Kosten für ein Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen. Diese sollen jährlich 280 000 Euro
betragen.

Neben Wulff haben derzeit noch seine Vorgänger Horst Köhler, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog Anspruch auf Ehrensold. Für sie sowie
die Versorgung von Hinterbliebenen gestorbener Altbundespräsidenten flossen 2011
knapp 1,2 Millionen Euro. (dpa)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 72 von 135



                                Aachener Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält 200 000 Euro Ehrensold. Kritik hält an.;
Bundespräsidialamt sieht politische Gründe für den Rücktritt. Staatsrechtler
hält Entscheidung für fragwürdig.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 473 Wörter


Berlin. Ungeachtet der öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold. Allerdings
werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt gestern mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff auf knapp 200 000 Euro im
Jahr belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus
der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.

Das Bundespräsidialamt argumentierte: »Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den Ehrensold (...)
erfüllt sind. Bundespräsident Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus
politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden.«

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte einen Tag zuvor ein Ermittlungsverfahren
eingeleitet. Wulff steht im Verdacht, Vergünstigungen von befreundeten
Unternehmern angenommen zu haben.

Die Kritik am Ruhegeld für Wulff ging indes weiter. Das SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner sagte: »Wenn es (...) zu einem Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes neu
bewertet werden.«

Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch protestierte scharf gegen die Gewährung des
Solds: »Die Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67 nicht
vermittelbar«, sagte er und fügte hinzu: Die Zahlung zeige, »dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen«.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Bescheid für »äußerst
fragwürdig«. Der Rücktritt sei »nicht aus politischen Gründen im Sinne des
Gesetzes erfolgt«, sagte von Arnim, sondern aus privaten. »Die Entscheidung
wurde wohl auch dadurch erleichtert, dass das Bundespräsidialamt keine
gerichtliche Überprüfung befürchten muss. Denn gegen die Entscheidung kann nicht
geklagt werden«, kritisierte der Staatsrechtler.(dpa/dapd)

Umfrage im Internet:

www.az-web.de

2011 wurden knapp 1,2 Millionen Euro gezahlt

Die Ruhebezüge sind durch ein Gesetz aus dem Jahr 1953 geregelt. »Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder«, heißt es darin.

Daneben werden für Altbundespräsidenten Kosten für ein Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen. Diese sollen jährlich 280 000 Euro
betragen.

Neben Wulff haben derzeit noch seine Vorgänger Horst Köhler, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog Anspruch auf Ehrensold. Für sie sowie
die Versorgung von Hinterbliebenen gestorbener Altbundespräsidenten flossen 2011
knapp 1,2 Millionen Euro. (dpa)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 73 von 135



                                Aachener Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält 200 000 Euro Ehrensold. Kritik hält an.;
Bundespräsidialamt sieht politische Gründe für den Rücktritt. Staatsrechtler
hält Entscheidung für fragwürdig.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 473 Wörter


Berlin. Ungeachtet der öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold. Allerdings
werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt gestern mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff auf knapp 200 000 Euro im
Jahr belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus
der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.

Das Bundespräsidialamt argumentierte: »Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den Ehrensold (...)
erfüllt sind. Bundespräsident Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus
politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden.«

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte einen Tag zuvor ein Ermittlungsverfahren
eingeleitet. Wulff steht im Verdacht, Vergünstigungen von befreundeten
Unternehmern angenommen zu haben.

Die Kritik am Ruhegeld für Wulff ging indes weiter. Das SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner sagte: »Wenn es (...) zu einem Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes neu
bewertet werden.«

Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch protestierte scharf gegen die Gewährung des
Solds: »Die Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67 nicht
vermittelbar«, sagte er und fügte hinzu: Die Zahlung zeige, »dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen«.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Bescheid für »äußerst
fragwürdig«. Der Rücktritt sei »nicht aus politischen Gründen im Sinne des
Gesetzes erfolgt«, sagte von Arnim, sondern aus privaten. »Die Entscheidung
wurde wohl auch dadurch erleichtert, dass das Bundespräsidialamt keine
gerichtliche Überprüfung befürchten muss. Denn gegen die Entscheidung kann nicht
geklagt werden«, kritisierte der Staatsrechtler.(dpa/dapd)

Umfrage im Internet:

www.az-web.de

2011 wurden knapp 1,2 Millionen Euro gezahlt

Die Ruhebezüge sind durch ein Gesetz aus dem Jahr 1953 geregelt. »Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder«, heißt es darin.

Daneben werden für Altbundespräsidenten Kosten für ein Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen. Diese sollen jährlich 280 000 Euro
betragen.

Neben Wulff haben derzeit noch seine Vorgänger Horst Köhler, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog Anspruch auf Ehrensold. Für sie sowie
die Versorgung von Hinterbliebenen gestorbener Altbundespräsidenten flossen 2011
knapp 1,2 Millionen Euro. (dpa)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 74 von 135



                                Aachener Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält 200 000 Euro Ehrensold. Kritik hält an.;
Bundespräsidialamt sieht politische Gründe für den Rücktritt. Staatsrechtler
hält Entscheidung für fragwürdig.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 473 Wörter


Berlin. Ungeachtet der öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold. Allerdings
werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt gestern mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff auf knapp 200 000 Euro im
Jahr belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus
der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.

Das Bundespräsidialamt argumentierte: »Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den Ehrensold (...)
erfüllt sind. Bundespräsident Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus
politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden.«

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte einen Tag zuvor ein Ermittlungsverfahren
eingeleitet. Wulff steht im Verdacht, Vergünstigungen von befreundeten
Unternehmern angenommen zu haben.

Die Kritik am Ruhegeld für Wulff ging indes weiter. Das SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner sagte: »Wenn es (...) zu einem Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes neu
bewertet werden.«

Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch protestierte scharf gegen die Gewährung des
Solds: »Die Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67 nicht
vermittelbar«, sagte er und fügte hinzu: Die Zahlung zeige, »dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen«.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Bescheid für »äußerst
fragwürdig«. Der Rücktritt sei »nicht aus politischen Gründen im Sinne des
Gesetzes erfolgt«, sagte von Arnim, sondern aus privaten. »Die Entscheidung
wurde wohl auch dadurch erleichtert, dass das Bundespräsidialamt keine
gerichtliche Überprüfung befürchten muss. Denn gegen die Entscheidung kann nicht
geklagt werden«, kritisierte der Staatsrechtler.(dpa/dapd)

Umfrage im Internet:

www.az-web.de

2011 wurden knapp 1,2 Millionen Euro gezahlt

Die Ruhebezüge sind durch ein Gesetz aus dem Jahr 1953 geregelt. »Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder«, heißt es darin.

Daneben werden für Altbundespräsidenten Kosten für ein Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen. Diese sollen jährlich 280 000 Euro
betragen.

Neben Wulff haben derzeit noch seine Vorgänger Horst Köhler, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog Anspruch auf Ehrensold. Für sie sowie
die Versorgung von Hinterbliebenen gestorbener Altbundespräsidenten flossen 2011
knapp 1,2 Millionen Euro. (dpa)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 75 von 135



                                Aachener Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält 200 000 Euro Ehrensold. Kritik hält an.;
Bundespräsidialamt sieht politische Gründe für den Rücktritt. Staatsrechtler
hält Entscheidung für fragwürdig.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 473 Wörter


Berlin. Ungeachtet der öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold. Allerdings
werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt gestern mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff auf knapp 200 000 Euro im
Jahr belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus
der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.

Das Bundespräsidialamt argumentierte: »Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den Ehrensold (...)
erfüllt sind. Bundespräsident Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus
politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden.«

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte einen Tag zuvor ein Ermittlungsverfahren
eingeleitet. Wulff steht im Verdacht, Vergünstigungen von befreundeten
Unternehmern angenommen zu haben.

Die Kritik am Ruhegeld für Wulff ging indes weiter. Das SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner sagte: »Wenn es (...) zu einem Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes neu
bewertet werden.«

Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch protestierte scharf gegen die Gewährung des
Solds: »Die Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67 nicht
vermittelbar«, sagte er und fügte hinzu: Die Zahlung zeige, »dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen«.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Bescheid für »äußerst
fragwürdig«. Der Rücktritt sei »nicht aus politischen Gründen im Sinne des
Gesetzes erfolgt«, sagte von Arnim, sondern aus privaten. »Die Entscheidung
wurde wohl auch dadurch erleichtert, dass das Bundespräsidialamt keine
gerichtliche Überprüfung befürchten muss. Denn gegen die Entscheidung kann nicht
geklagt werden«, kritisierte der Staatsrechtler.(dpa/dapd)

Umfrage im Internet:

www.az-web.de

2011 wurden knapp 1,2 Millionen Euro gezahlt

Die Ruhebezüge sind durch ein Gesetz aus dem Jahr 1953 geregelt. »Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder«, heißt es darin.

Daneben werden für Altbundespräsidenten Kosten für ein Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen. Diese sollen jährlich 280 000 Euro
betragen.

Neben Wulff haben derzeit noch seine Vorgänger Horst Köhler, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog Anspruch auf Ehrensold. Für sie sowie
die Versorgung von Hinterbliebenen gestorbener Altbundespräsidenten flossen 2011
knapp 1,2 Millionen Euro. (dpa)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 76 von 135



                                Aachener Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält 200 000 Euro Ehrensold. Kritik hält an.;
Bundespräsidialamt sieht politische Gründe für den Rücktritt. Staatsrechtler
hält Entscheidung für fragwürdig.

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 467 Wörter


Berlin. Ungeachtet der öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold. Allerdings
werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt gestern mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff auf knapp 200 000 Euro im
Jahr belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus
der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.

Das Bundespräsidialamt argumentierte: »Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den Ehrensold (...)
erfüllt sind. Bundespräsident Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus
politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden.«

Die Staatsanwaltschaft Hannover leitete ein Ermittlungsverfahren ein. Wulff
steht im Verdacht, Vergünstigungen von befreundeten Unternehmern angenommen zu
haben.

Die Kritik am Ruhegeld für Wulff ging indes weiter. Das SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner sagte: »Wenn es (...) zu einem Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes in jedem
Fall neu bewertet werden.«

Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch protestierte scharf gegen die Gewährung des
Solds: »Die Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67 nicht
vermittelbar«, sagte er und fügte hinzu: Die Zahlung zeige, »dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen«.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Bescheid für fragwürdig. Der
Rücktritt sei »nicht aus politischen Gründe im Sinne des Gesetzes erfolgt«,
sagte von Arnim, sondern aus privaten. »Die Entscheidung wurde wohl auch dadurch
erleichtert, dass das Präsidialamt keine gerichtliche Überprüfung fürchten muss.
Denn gegen die Entscheidung kann niemand klagen«, kritisierte der
Staatsrechtler.(dpa/dapd)

Umfrage im Internet:

www.az-web.de

2011 wurden knapp 1,2 Millionen Euro gezahlt

Die Ruhebezüge sind durch ein Gesetz aus dem Jahr 1953 geregelt. »Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder«, heißt es darin.

Daneben werden für Altbundespräsidenten Kosten für ein Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen. Diese sollen jährlich 280 000 Euro
betragen.

Neben Wulff haben derzeit noch seine Vorgänger Horst Köhler, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog Anspruch auf Ehrensold. Für sie sowie
die Versorgung von Hinterbliebenen gestorbener Altbundespräsidenten flossen 2011
knapp 1,2 Millionen Euro. (dpa)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 77 von 135



                                Aachener Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält 200 000 Euro Ehrensold. Kritik hält an.;
Bundespräsidialamt sieht politische Gründe für den Rücktritt. Staatsrechtler
hält Entscheidung für fragwürdig.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 467 Wörter


Berlin. Ungeachtet der öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold. Allerdings
werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt gestern mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff auf knapp 200 000 Euro im
Jahr belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus
der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.

Das Bundespräsidialamt argumentierte: »Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den Ehrensold (...)
erfüllt sind. Bundespräsident Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus
politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden.«

Die Staatsanwaltschaft Hannover leitete ein Ermittlungsverfahren ein. Wulff
steht im Verdacht, Vergünstigungen von befreundeten Unternehmern angenommen zu
haben.

Die Kritik am Ruhegeld für Wulff ging indes weiter. Das SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner sagte: »Wenn es (...) zu einem Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes in jedem
Fall neu bewertet werden.«

Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch protestierte scharf gegen die Gewährung des
Solds: »Die Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67 nicht
vermittelbar«, sagte er und fügte hinzu: Die Zahlung zeige, »dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen«.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Bescheid für fragwürdig. Der
Rücktritt sei »nicht aus politischen Gründe im Sinne des Gesetzes erfolgt«,
sagte von Arnim, sondern aus privaten. »Die Entscheidung wurde wohl auch dadurch
erleichtert, dass das Präsidialamt keine gerichtliche Überprüfung fürchten muss.
Denn gegen die Entscheidung kann niemand klagen«, kritisierte der
Staatsrechtler.(dpa/dapd)

Umfrage im Internet:

www.az-web.de

2011 wurden knapp 1,2 Millionen Euro gezahlt

Die Ruhebezüge sind durch ein Gesetz aus dem Jahr 1953 geregelt. »Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder«, heißt es darin.

Daneben werden für Altbundespräsidenten Kosten für ein Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen. Diese sollen jährlich 280 000 Euro
betragen.

Neben Wulff haben derzeit noch seine Vorgänger Horst Köhler, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog Anspruch auf Ehrensold. Für sie sowie
die Versorgung von Hinterbliebenen gestorbener Altbundespräsidenten flossen 2011
knapp 1,2 Millionen Euro. (dpa)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 78 von 135



                                Aachener Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält 200 000 Euro Ehrensold. Kritik hält an.;
Bundespräsidialamt sieht politische Gründe für den Rücktritt. Staatsrechtler
hält Entscheidung für fragwürdig.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 467 Wörter


Berlin. Ungeachtet der öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold. Allerdings
werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt gestern mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff auf knapp 200 000 Euro im
Jahr belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus
der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.

Das Bundespräsidialamt argumentierte: »Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den Ehrensold (...)
erfüllt sind. Bundespräsident Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus
politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden.«

Die Staatsanwaltschaft Hannover leitete ein Ermittlungsverfahren ein. Wulff
steht im Verdacht, Vergünstigungen von befreundeten Unternehmern angenommen zu
haben.

Die Kritik am Ruhegeld für Wulff ging indes weiter. Das SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner sagte: »Wenn es (...) zu einem Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes in jedem
Fall neu bewertet werden.«

Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch protestierte scharf gegen die Gewährung des
Solds: »Die Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67 nicht
vermittelbar«, sagte er und fügte hinzu: Die Zahlung zeige, »dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen«.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Bescheid für fragwürdig. Der
Rücktritt sei »nicht aus politischen Gründe im Sinne des Gesetzes erfolgt«,
sagte von Arnim, sondern aus privaten. »Die Entscheidung wurde wohl auch dadurch
erleichtert, dass das Präsidialamt keine gerichtliche Überprüfung fürchten muss.
Denn gegen die Entscheidung kann niemand klagen«, kritisierte der
Staatsrechtler.(dpa/dapd)

Umfrage im Internet:

www.az-web.de

2011 wurden knapp 1,2 Millionen Euro gezahlt

Die Ruhebezüge sind durch ein Gesetz aus dem Jahr 1953 geregelt. »Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder«, heißt es darin.

Daneben werden für Altbundespräsidenten Kosten für ein Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen. Diese sollen jährlich 280 000 Euro
betragen.

Neben Wulff haben derzeit noch seine Vorgänger Horst Köhler, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog Anspruch auf Ehrensold. Für sie sowie
die Versorgung von Hinterbliebenen gestorbener Altbundespräsidenten flossen 2011
knapp 1,2 Millionen Euro. (dpa)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 79 von 135



                                Aachener Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält 200 000 Euro Ehrensold. Kritik hält an.;
Bundespräsidialamt sieht politische Gründe für den Rücktritt. Staatsrechtler
hält Entscheidung für fragwürdig.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 467 Wörter


Berlin. Ungeachtet der öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold. Allerdings
werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt gestern mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff auf knapp 200 000 Euro im
Jahr belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus
der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.

Das Bundespräsidialamt argumentierte: »Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung
zu dem Ergebnis gekommen, dass die Voraussetzungen für den Ehrensold (...)
erfüllt sind. Bundespräsident Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus
politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden.«

Die Staatsanwaltschaft Hannover leitete ein Ermittlungsverfahren ein. Wulff
steht im Verdacht, Vergünstigungen von befreundeten Unternehmern angenommen zu
haben.

Die Kritik am Ruhegeld für Wulff ging indes weiter. Das SPD-Vorstandsmitglied
Ralf Stegner sagte: »Wenn es (...) zu einem Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes in jedem
Fall neu bewertet werden.«

Linksfraktionsvize Dietmar Bartsch protestierte scharf gegen die Gewährung des
Solds: »Die Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67 nicht
vermittelbar«, sagte er und fügte hinzu: Die Zahlung zeige, »dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen«.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält den Bescheid für fragwürdig. Der
Rücktritt sei »nicht aus politischen Gründe im Sinne des Gesetzes erfolgt«,
sagte von Arnim, sondern aus privaten. »Die Entscheidung wurde wohl auch dadurch
erleichtert, dass das Präsidialamt keine gerichtliche Überprüfung fürchten muss.
Denn gegen die Entscheidung kann niemand klagen«, kritisierte der
Staatsrechtler.(dpa/dapd)

Umfrage im Internet:

www.az-web.de

2011 wurden knapp 1,2 Millionen Euro gezahlt

Die Ruhebezüge sind durch ein Gesetz aus dem Jahr 1953 geregelt. »Scheidet der
Bundespräsident mit Ablauf seiner Amtszeit oder vorher aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt aus, so erhält er einen Ehrensold in
Höhe der Amtsbezüge mit Ausnahme der Aufwandsgelder«, heißt es darin.

Daneben werden für Altbundespräsidenten Kosten für ein Sekretariat, persönlichen
Referenten und Chauffeur übernommen. Diese sollen jährlich 280 000 Euro
betragen.

Neben Wulff haben derzeit noch seine Vorgänger Horst Köhler, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog Anspruch auf Ehrensold. Für sie sowie
die Versorgung von Hinterbliebenen gestorbener Altbundespräsidenten flossen 2011
knapp 1,2 Millionen Euro. (dpa)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 80 von 135



                              Aachener Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Trotz heftiger Kritik: Wulff erhält Ehrensold;
Präsidialamt meint, dass das Ex-Staatsoberhaupt »aus politischen Gründen« aus
dem Amt geschieden sei. Jetzt gibt es 200 000 Euro pro Jahr.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin. Ungeachtet der heftigen öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold vom Staat.
Allerdings werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff, der bereits nach rund 20
Monaten aus dem Amt schied, auf knapp 200 000 Euro im Jahr belaufen. Es wird in
voller Höhe besteuert.

Das Bundespräsidialamt entschied bereits zwei Wochen nach dem Rücktritt über das
heftig umstrittene Ruhegeld für Wulff. Das Amt argumentierte, »dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (...) erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden«. Weiter hieß es: »Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.«

Die Versorgungsansprüche aus der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren
fällig, die aus der Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren. Neben dem Ruhegeld
werden für Ex-Bundespräsidenten auch Sach- und Personalkosten für Büro mit
Sekretariat, persönlichen Referenten und Chauffeur übernommen, die
durchschnittlich bei 280 000 Euro im Jahr liegen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten wegen des Verdachts, er habe Vergünstigungen von
befreundeten Unternehmern angenommen. Einzelne Haushälter sind der Auffassung,
dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte, wenn die Ermittlungen zu einem
Strafbefehl führen.

Die Kritik am Ruhegeld ging indes weiter. Der haushaltspolitische Sprecher der
FDP-Fraktion, Jürgen Koppelin, äußerte Zweifel, ob die Entscheidung richtig sei.
Der rechtspolitische Sprecher der Linken, Wolfgang Neskovic, sagte, Wulff sei
wegen Ermittlungen aufgrund seines Verhaltens in seiner Zeit als
Ministerpräsident zurückgetreten. »Das ist ein persönlicher Grund und kein
politischer, wie das Präsidialamt mitteilt.«(dpa)

Umfrage im Internet:

www.aachener-nachrichten.de

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 81 von 135



                              Aachener Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Trotz heftiger Kritik: Wulff erhält Ehrensold;
Präsidialamt meint, dass das Ex-Staatsoberhaupt »aus politischen Gründen« aus
dem Amt geschieden sei. Jetzt gibt es 200 000 Euro pro Jahr.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin. Ungeachtet der heftigen öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold vom Staat.
Allerdings werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff, der bereits nach rund 20
Monaten aus dem Amt schied, auf knapp 200 000 Euro im Jahr belaufen. Es wird in
voller Höhe besteuert.

Das Bundespräsidialamt entschied bereits zwei Wochen nach dem Rücktritt über das
heftig umstrittene Ruhegeld für Wulff. Das Amt argumentierte, »dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (...) erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden«. Weiter hieß es: »Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.«

Die Versorgungsansprüche aus der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren
fällig, die aus der Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren. Neben dem Ruhegeld
werden für Ex-Bundespräsidenten auch Sach- und Personalkosten für Büro mit
Sekretariat, persönlichen Referenten und Chauffeur übernommen, die
durchschnittlich bei 280 000 Euro im Jahr liegen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten wegen des Verdachts, er habe Vergünstigungen von
befreundeten Unternehmern angenommen. Einzelne Haushälter sind der Auffassung,
dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte, wenn die Ermittlungen zu einem
Strafbefehl führen.

Die Kritik am Ruhegeld ging indes weiter. Der haushaltspolitische Sprecher der
FDP-Fraktion, Jürgen Koppelin, äußerte Zweifel, ob die Entscheidung richtig sei.
Der rechtspolitische Sprecher der Linken, Wolfgang Neskovic, sagte, Wulff sei
wegen Ermittlungen aufgrund seines Verhaltens in seiner Zeit als
Ministerpräsident zurückgetreten. »Das ist ein persönlicher Grund und kein
politischer, wie das Präsidialamt mitteilt.«(dpa)

Umfrage im Internet:

www.aachener-nachrichten.de

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 82 von 135



                              Aachener Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Trotz heftiger Kritik: Wulff erhält Ehrensold;
Präsidialamt meint, dass das Ex-Staatsoberhaupt »aus politischen Gründen« aus
dem Amt geschieden sei. Jetzt gibt es 200 000 Euro pro Jahr.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin. Ungeachtet der heftigen öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold vom Staat.
Allerdings werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff, der bereits nach rund 20
Monaten aus dem Amt schied, auf knapp 200 000 Euro im Jahr belaufen. Es wird in
voller Höhe besteuert.

Das Bundespräsidialamt entschied bereits zwei Wochen nach dem Rücktritt über das
heftig umstrittene Ruhegeld für Wulff. Das Amt argumentierte, »dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (...) erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden«. Weiter hieß es: »Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.«

Die Versorgungsansprüche aus der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren
fällig, die aus der Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren. Neben dem Ruhegeld
werden für Ex-Bundespräsidenten auch Sach- und Personalkosten für Büro mit
Sekretariat, persönlichen Referenten und Chauffeur übernommen, die
durchschnittlich bei 280 000 Euro im Jahr liegen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten wegen des Verdachts, er habe Vergünstigungen von
befreundeten Unternehmern angenommen. Einzelne Haushälter sind der Auffassung,
dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte, wenn die Ermittlungen zu einem
Strafbefehl führen.

Die Kritik am Ruhegeld ging indes weiter. Der haushaltspolitische Sprecher der
FDP-Fraktion, Jürgen Koppelin, äußerte Zweifel, ob die Entscheidung richtig sei.
Der rechtspolitische Sprecher der Linken, Wolfgang Neskovic, sagte, Wulff sei
wegen Ermittlungen aufgrund seines Verhaltens in seiner Zeit als
Ministerpräsident zurückgetreten. »Das ist ein persönlicher Grund und kein
politischer, wie das Präsidialamt mitteilt.«(dpa)

Umfrage im Internet:

www.aachener-nachrichten.de

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 83 von 135



                              Aachener Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Trotz heftiger Kritik: Wulff erhält Ehrensold;
Präsidialamt meint, dass das Ex-Staatsoberhaupt »aus politischen Gründen« aus
dem Amt geschieden sei. Jetzt gibt es 200 000 Euro pro Jahr.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin. Ungeachtet der heftigen öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold vom Staat.
Allerdings werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff, der bereits nach rund 20
Monaten aus dem Amt schied, auf knapp 200 000 Euro im Jahr belaufen. Es wird in
voller Höhe besteuert.

Das Bundespräsidialamt entschied bereits zwei Wochen nach dem Rücktritt über das
heftig umstrittene Ruhegeld für Wulff. Das Amt argumentierte, »dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (...) erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden«. Weiter hieß es: »Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.«

Die Versorgungsansprüche aus der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren
fällig, die aus der Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren. Neben dem Ruhegeld
werden für Ex-Bundespräsidenten auch Sach- und Personalkosten für Büro mit
Sekretariat, persönlichen Referenten und Chauffeur übernommen, die
durchschnittlich bei 280 000 Euro im Jahr liegen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten wegen des Verdachts, er habe Vergünstigungen von
befreundeten Unternehmern angenommen. Einzelne Haushälter sind der Auffassung,
dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte, wenn die Ermittlungen zu einem
Strafbefehl führen.

Die Kritik am Ruhegeld ging indes weiter. Der haushaltspolitische Sprecher der
FDP-Fraktion, Jürgen Koppelin, äußerte Zweifel, ob die Entscheidung richtig sei.
Der rechtspolitische Sprecher der Linken, Wolfgang Neskovic, sagte, Wulff sei
wegen Ermittlungen aufgrund seines Verhaltens in seiner Zeit als
Ministerpräsident zurückgetreten. »Das ist ein persönlicher Grund und kein
politischer, wie das Präsidialamt mitteilt.«(dpa)

Umfrage im Internet:

www.aachener-nachrichten.de

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 84 von 135



                              Aachener Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Trotz heftiger Kritik: Wulff erhält Ehrensold;
Präsidialamt meint, dass das Ex-Staatsoberhaupt »aus politischen Gründen« aus
dem Amt geschieden sei. Jetzt gibt es 200 000 Euro pro Jahr.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin. Ungeachtet der heftigen öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold vom Staat.
Allerdings werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff, der bereits nach rund 20
Monaten aus dem Amt schied, auf knapp 200 000 Euro im Jahr belaufen. Es wird in
voller Höhe besteuert.

Das Bundespräsidialamt entschied bereits zwei Wochen nach dem Rücktritt über das
heftig umstrittene Ruhegeld für Wulff. Das Amt argumentierte, »dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (...) erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden«. Weiter hieß es: »Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.«

Die Versorgungsansprüche aus der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren
fällig, die aus der Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren. Neben dem Ruhegeld
werden für Ex-Bundespräsidenten auch Sach- und Personalkosten für Büro mit
Sekretariat, persönlichen Referenten und Chauffeur übernommen, die
durchschnittlich bei 280 000 Euro im Jahr liegen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten wegen des Verdachts, er habe Vergünstigungen von
befreundeten Unternehmern angenommen. Einzelne Haushälter sind der Auffassung,
dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte, wenn die Ermittlungen zu einem
Strafbefehl führen.

Die Kritik am Ruhegeld ging indes weiter. Der haushaltspolitische Sprecher der
FDP-Fraktion, Jürgen Koppelin, äußerte Zweifel, ob die Entscheidung richtig sei.
Der rechtspolitische Sprecher der Linken, Wolfgang Neskovic, sagte, Wulff sei
wegen Ermittlungen aufgrund seines Verhaltens in seiner Zeit als
Ministerpräsident zurückgetreten. »Das ist ein persönlicher Grund und kein
politischer, wie das Präsidialamt mitteilt.«(dpa)

Umfrage im Internet:

www.aachener-nachrichten.de

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 85 von 135



                              Aachener Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Trotz heftiger Kritik: Wulff erhält Ehrensold;
Präsidialamt meint, dass das Ex-Staatsoberhaupt »aus politischen Gründen« aus
dem Amt geschieden sei. Jetzt gibt es 200 000 Euro pro Jahr.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin. Ungeachtet der heftigen öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold vom Staat.
Allerdings werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff, der bereits nach rund 20
Monaten aus dem Amt schied, auf knapp 200 000 Euro im Jahr belaufen. Es wird in
voller Höhe besteuert.

Das Bundespräsidialamt entschied bereits zwei Wochen nach dem Rücktritt über das
heftig umstrittene Ruhegeld für Wulff. Das Amt argumentierte, »dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (...) erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden«. Weiter hieß es: »Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.«

Die Versorgungsansprüche aus der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren
fällig, die aus der Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren. Neben dem Ruhegeld
werden für Ex-Bundespräsidenten auch Sach- und Personalkosten für Büro mit
Sekretariat, persönlichen Referenten und Chauffeur übernommen, die
durchschnittlich bei 280 000 Euro im Jahr liegen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten wegen des Verdachts, er habe Vergünstigungen von
befreundeten Unternehmern angenommen. Einzelne Haushälter sind der Auffassung,
dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte, wenn die Ermittlungen zu einem
Strafbefehl führen.

Die Kritik am Ruhegeld ging indes weiter. Der haushaltspolitische Sprecher der
FDP-Fraktion, Jürgen Koppelin, äußerte Zweifel, ob die Entscheidung richtig sei.
Der rechtspolitische Sprecher der Linken, Wolfgang Neskovic, sagte, Wulff sei
wegen Ermittlungen aufgrund seines Verhaltens in seiner Zeit als
Ministerpräsident zurückgetreten. »Das ist ein persönlicher Grund und kein
politischer, wie das Präsidialamt mitteilt.«(dpa)

Umfrage im Internet:

www.aachener-nachrichten.de

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 86 von 135



                              Aachener Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Trotz heftiger Kritik: Wulff erhält Ehrensold;
Präsidialamt meint, dass das Ex-Staatsoberhaupt »aus politischen Gründen« aus
dem Amt geschieden sei. Jetzt gibt es 200 000 Euro pro Jahr.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin. Ungeachtet der heftigen öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold vom Staat.
Allerdings werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff, der bereits nach rund 20
Monaten aus dem Amt schied, auf knapp 200 000 Euro im Jahr belaufen. Es wird in
voller Höhe besteuert.

Das Bundespräsidialamt entschied bereits zwei Wochen nach dem Rücktritt über das
heftig umstrittene Ruhegeld für Wulff. Das Amt argumentierte, »dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (...) erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden«. Weiter hieß es: »Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.«

Die Versorgungsansprüche aus der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren
fällig, die aus der Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren. Neben dem Ruhegeld
werden für Ex-Bundespräsidenten auch Sach- und Personalkosten für Büro mit
Sekretariat, persönlichen Referenten und Chauffeur übernommen, die
durchschnittlich bei 280 000 Euro im Jahr liegen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten wegen des Verdachts, er habe Vergünstigungen von
befreundeten Unternehmern angenommen. Einzelne Haushälter sind der Auffassung,
dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte, wenn die Ermittlungen zu einem
Strafbefehl führen.

Die Kritik am Ruhegeld ging indes weiter. Der haushaltspolitische Sprecher der
FDP-Fraktion, Jürgen Koppelin, äußerte Zweifel, ob die Entscheidung richtig sei.
Der rechtspolitische Sprecher der Linken, Wolfgang Neskovic, sagte, Wulff sei
wegen Ermittlungen aufgrund seines Verhaltens in seiner Zeit als
Ministerpräsident zurückgetreten. »Das ist ein persönlicher Grund und kein
politischer, wie das Präsidialamt mitteilt.«(dpa)

Umfrage im Internet:

www.aachener-nachrichten.de

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 87 von 135



                              Aachener Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Trotz heftiger Kritik: Wulff erhält Ehrensold;
Präsidialamt meint, dass das Ex-Staatsoberhaupt »aus politischen Gründen« aus
dem Amt geschieden sei. Jetzt gibt es 200 000 Euro pro Jahr.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin. Ungeachtet der heftigen öffentlichen Kritik bekommt der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen Ehrensold vom Staat.
Allerdings werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet.
Das teilte das Bundespräsidialamt am Mittwoch mit.

Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff, der bereits nach rund 20
Monaten aus dem Amt schied, auf knapp 200 000 Euro im Jahr belaufen. Es wird in
voller Höhe besteuert.

Das Bundespräsidialamt entschied bereits zwei Wochen nach dem Rücktritt über das
heftig umstrittene Ruhegeld für Wulff. Das Amt argumentierte, »dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (...) erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden«. Weiter hieß es: »Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.«

Die Versorgungsansprüche aus der Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren
fällig, die aus der Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren. Neben dem Ruhegeld
werden für Ex-Bundespräsidenten auch Sach- und Personalkosten für Büro mit
Sekretariat, persönlichen Referenten und Chauffeur übernommen, die
durchschnittlich bei 280 000 Euro im Jahr liegen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten wegen des Verdachts, er habe Vergünstigungen von
befreundeten Unternehmern angenommen. Einzelne Haushälter sind der Auffassung,
dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte, wenn die Ermittlungen zu einem
Strafbefehl führen.

Die Kritik am Ruhegeld ging indes weiter. Der haushaltspolitische Sprecher der
FDP-Fraktion, Jürgen Koppelin, äußerte Zweifel, ob die Entscheidung richtig sei.
Der rechtspolitische Sprecher der Linken, Wolfgang Neskovic, sagte, Wulff sei
wegen Ermittlungen aufgrund seines Verhaltens in seiner Zeit als
Ministerpräsident zurückgetreten. »Das ist ein persönlicher Grund und kein
politischer, wie das Präsidialamt mitteilt.«(dpa)

Umfrage im Internet:

www.aachener-nachrichten.de

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 88 von 135


                         Agence France Presse -- German

                            Donnerstag, 1. März 2012

Kommentar "Rhein-Pfalz": Wulff/Korruption

LÄNGE: 150 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 1. März


Angesichts der Wulff-Affäre begrüßt die "Rhein-Pfalz" aus Ludwigshafen ein
härteres Vorgehen gegen Korruption:

"Es wird Zeit, dass Korruptionsverdacht im Parlament verfolgt werden kann. (...)
Allerdings gilt es, nicht über das Ziel hinauszuschießen. Erstens sollte man
Mandatsträger nicht unter Generalverdacht stellen und ihnen Bestechlichkeit als
Daseinszweck unterstellen. Zweitens muss der Grundsatz des freien Mandats
gewahrt und den Besonderheiten des politischen Alltags Rechnung getragen werden.
(...) Abgeordnete sind laut Grundgesetz nicht an Aufträge und Weisungen gebunden
und nur ihrem Gewissen unterworfen. Wenn ihnen aber Geld oder ein wertvoller
Vorteil gewährt wird, damit sie sich auf eine bestimmte Art nach der Weisung des
Auftraggebers verhalten, dann müssen sie bestraft werden. Der Gesetzentwurf der
SPD formuliert dies präzise. Er verdient - endlich - eine Mehrheit."

(folgt elf)

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 89 von 135


                         Agence France Presse -- German

                            Donnerstag, 1. März 2012

Politiker von SPD und FDP fordern von Wulff Verzicht auf Ehrensold;
Danckert: "Wort Ehrensold in seinem Fall völlig fehl am Platz"

LÄNGE: 266 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. März


Die Zahlung des lebenslangen Ehrensolds für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff sorgt weiter für Protest. Politiker der
Liberalen und der Sozialdemokraten forderten in der "Bild"-Zeitung
(Freitagsausgabe), Wulff solle auf den Ehrensold in Höhe von jährlich 199.000
Euro verzichten. Der FDP-Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin sagte, "es wäre am
besten, Herr Wulff würde auf den Ehrensold verzichten oder das Geld an
gemeinnützige Einrichtungen spenden. Damit würde er ein Stück seiner
Glaubwürdigkeit zurückgewinnen."

Das SPD-Vorstandsmitglied Heiko Maas forderte Wulff ebenfalls zum Verzicht auf.
"Wulff sollte den Ehrensold nicht annehmen. Damit könnte er endlich ein Signal
der Einsicht und des Bedauerns senden", sagte Maas. Der
SPD-Bundestagsabgeordnete Peter Danckert sagte, eigentlich dürfe Wulff schon
deshalb keinen Ehrensold erhalten, "weil er nach einer peinlichen Affäre
unehrenhaft aus dem Amt geschieden ist. Das Wort Ehrensold ist in seinem Fall
völlig Fehl am Platz."

Das Bundespräsidialamt hatte am Mittwoch mitgeteilt, die rechtlichen
Voraussetzungen für die Zahlung des Ehrensoldes an Wulff seien erfüllt. Laut
Gesetz ist nur bei einem vorzeitigen Ausscheiden "aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen" die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen.

Das Bundespräsidialamt kam zu dem Schluss, Wulff sei am 17. Februar "aus
politischen Gründen" zurückgetreten. Wulff hatte unter dem Druck
staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen des Verdachts auf Vorteilsannahme
sein Amt niedergelegt. Dabei geht es um Wulffs Beziehungen zu dem
Filmproduzenten David Groenewold.

ju

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 90 von 135



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

"Aus politischen Gründen...";
WULFF Bundespräsidialamt spricht Ex-Staatsoberhaupt jährlichen Ehrensold von
knapp 200 000 Euro zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 510 Wörter


Von Ruppert Mayr

Berlin. Christian Wulff war der jüngste Bundespräsident Deutschlands. Mit 51
Jahren kam er ins Amt und mit 52 schied er bereits wieder aus. Was zunächst als
Auszeichnung gesehen werden konnte, geriet nach dem frühen Scheitern Wulffs zum
Streitpunkt.

Wulff ist nach Horst Köhler der zweite Bundespräsident in Folge, der vor Ablauf
der Amtsperiode ausschied. Die Aussicht, dass der Steuerzahler nun an Wulff bei
einer durchschnittlichen Lebenserwartung etwa 25 Jahre an die 200 000 Euro
Ehrensold im Jahr bezahlen muss, erregte die Gemüter in der Öffentlichkeit.
Wulff hatte sich mit seiner Nähe zu Unternehmern sehr angreifbar gemacht.
Letztlich stolperte er über einen Kredit von 500 000 Euro für sein Eigenheim in
Burgwedel und Urlaube mit unklarer Bezahlung. Als die Staatsanwaltschaft
Hannover gegen ihn ein Ermittlungsverfahren einleitete, war Wulff als
Bundespräsident nicht mehr zu halten. In jedem anderen Amt aber hätte er die
Ermittlungen abwarten können, zumal eine tatsächliche Verurteilung derzeit
völlig offen erscheint. Die Debatte um Wulff und seinen Anspruch auf den
Ehrensold wurde von vielen zum Teil ohne sonderliche Kenntnis der Rechtslage vor
allem mit moralischen Argumenten geführt. Selbst sein Amtsvorgänger Walter
Scheel riet ihm, auf die Zahlungen zu verzichten. Kritiker versuchten, die
Ursachen des Rücktritts ins Private und Persönliche zu verlegen, was das
Ruhegeld infrage gestellt hätte. Sollte das Ermittlungsverfahren gegen Wulff mit
einem Strafbefehl enden, müsse grundsätzlich noch einmal neu nachgedacht werden,
hieß es. Andere sprachen sich - unabhängig von der Causa Wulff - für eine
Gesetzesänderung aus, die die Auszahlung künftig an Bedingungen knüpft. So solle
der Ehrensold - wie bei Versorgungsbezügen eines Abgeordneten oder eines
Ministerpräsidenten - erst ab einem bestimmten Alter gezahlt werden. Mehrfach
sah sich der Haushaltsausschuss des Bundestags aufgefordert, Wulff das Ruhegeld
zu verweigern. Das Bundespräsidialamt um seinen Chef Lothar Hagebölling stellte
nun nochmals klar, dass die Entscheidung über den Ehrensold allein seine Sache
sei. Und das Amt sei zu der Einschätzung gekommen, dass Wulff am 17. Februar
"aus politischen Gründen" aus seinem Amt ausgeschieden sei. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben." Und im übrigen handele es sich nicht um eine Ermessensentscheidung.
Vom Ausgang des Ermittlungsverfahrens war nicht die Rede. Auffallend war, dass
nicht nur die Spitzen der Koalition recht gelassen auf die Forderungen
reagierten, Wulff den Ehrensold zu verweigern. Auch SPD und Grüne wollten
offensichtlich keine kleinliche Diskussion um die Versorgungsansprüche des
gescheiterten Präsidenten. Schließlich handelt es sich hier immerhin um die
Repräsentationsfigur des Staates. Die Entscheidung des Bundespräsidialamtes kam
zwei Wochen nach dem Rücktritt Wulffs, noch bevor der voraussichtliche
Nachfolger Joachim Gauck Ende März das Amt antritt. Offenbar wollte man Gauck
mit der Entscheidung nicht belasten.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 91 von 135



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

"Aus politischen Gründen...";
WULFF Bundespräsidialamt spricht Ex-Staatsoberhaupt jährlichen Ehrensold von
knapp 200 000 Euro zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 510 Wörter


Von Ruppert Mayr

Berlin. Christian Wulff war der jüngste Bundespräsident Deutschlands. Mit 51
Jahren kam er ins Amt und mit 52 schied er bereits wieder aus. Was zunächst als
Auszeichnung gesehen werden konnte, geriet nach dem frühen Scheitern Wulffs zum
Streitpunkt.

Wulff ist nach Horst Köhler der zweite Bundespräsident in Folge, der vor Ablauf
der Amtsperiode ausschied. Die Aussicht, dass der Steuerzahler nun an Wulff bei
einer durchschnittlichen Lebenserwartung etwa 25 Jahre an die 200 000 Euro
Ehrensold im Jahr bezahlen muss, erregte die Gemüter in der Öffentlichkeit.
Wulff hatte sich mit seiner Nähe zu Unternehmern sehr angreifbar gemacht.
Letztlich stolperte er über einen Kredit von 500 000 Euro für sein Eigenheim in
Burgwedel und Urlaube mit unklarer Bezahlung. Als die Staatsanwaltschaft
Hannover gegen ihn ein Ermittlungsverfahren einleitete, war Wulff als
Bundespräsident nicht mehr zu halten. In jedem anderen Amt aber hätte er die
Ermittlungen abwarten können, zumal eine tatsächliche Verurteilung derzeit
völlig offen erscheint. Die Debatte um Wulff und seinen Anspruch auf den
Ehrensold wurde von vielen zum Teil ohne sonderliche Kenntnis der Rechtslage vor
allem mit moralischen Argumenten geführt. Selbst sein Amtsvorgänger Walter
Scheel riet ihm, auf die Zahlungen zu verzichten. Kritiker versuchten, die
Ursachen des Rücktritts ins Private und Persönliche zu verlegen, was das
Ruhegeld infrage gestellt hätte. Sollte das Ermittlungsverfahren gegen Wulff mit
einem Strafbefehl enden, müsse grundsätzlich noch einmal neu nachgedacht werden,
hieß es. Andere sprachen sich - unabhängig von der Causa Wulff - für eine
Gesetzesänderung aus, die die Auszahlung künftig an Bedingungen knüpft. So solle
der Ehrensold - wie bei Versorgungsbezügen eines Abgeordneten oder eines
Ministerpräsidenten - erst ab einem bestimmten Alter gezahlt werden. Mehrfach
sah sich der Haushaltsausschuss des Bundestags aufgefordert, Wulff das Ruhegeld
zu verweigern. Das Bundespräsidialamt um seinen Chef Lothar Hagebölling stellte
nun nochmals klar, dass die Entscheidung über den Ehrensold allein seine Sache
sei. Und das Amt sei zu der Einschätzung gekommen, dass Wulff am 17. Februar
"aus politischen Gründen" aus seinem Amt ausgeschieden sei. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben." Und im übrigen handele es sich nicht um eine Ermessensentscheidung.
Vom Ausgang des Ermittlungsverfahrens war nicht die Rede. Auffallend war, dass
nicht nur die Spitzen der Koalition recht gelassen auf die Forderungen
reagierten, Wulff den Ehrensold zu verweigern. Auch SPD und Grüne wollten
offensichtlich keine kleinliche Diskussion um die Versorgungsansprüche des
gescheiterten Präsidenten. Schließlich handelt es sich hier immerhin um die
Repräsentationsfigur des Staates. Die Entscheidung des Bundespräsidialamtes kam
zwei Wochen nach dem Rücktritt Wulffs, noch bevor der voraussichtliche
Nachfolger Joachim Gauck Ende März das Amt antritt. Offenbar wollte man Gauck
mit der Entscheidung nicht belasten.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 92 von 135



                                      B.Z.

                            Donnerstag 1. März 2012

Jeden Monat steht Wulff ein Sold von 16 583 Euro zu;
Bundespräsidialamt gewährt dem zurückgetretenen Staatsoberhaupt nach 20 Monaten
im Amt den vollen Ehrensold. Über Privilegien wie Dienstwagen und Chauffeur wird
noch entschieden

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 60

LÄNGE: 515 Wörter


Nur 598 Tage im Amt, aber für immer ausgesorgt - das Bundespräsidialamt (siehe
Schreiben) gewährt Christian Wulff (52) einen Ehrensold von 199 000 Euro
jährlich. Bezahlt aus Steuergeldern.

Wulff war am 17. Februar als Bundespräsident zurückgetreten (B.Z. berichtete).
„Aus politischen Gründen", sagt das Präsidialamt. Und will Wulff deshalb den
Ehrensold gemäß dem Gesetz über die Ruhebezüge gewähren.

Ehrensold für Wulff - 78 Prozent der Deutschen lehnen die Zahlung ab.

Ehrensold - B.Z. beantwortet die wichtigsten Fragen:

Wie viel bekommt Wulff?

Ihm stehen jährlich 199 000 Euro (Höhe seiner bisherigen Amtsbezüge als
Staatsoberhaupt) zu, also 16 583,33 Euro monatlich. Und das lebenslang.

Ab wann erhält er den Sold?

Laut Gesetz mit dem Ausscheiden aus dem Amt, also ab dem Tag seines Rücktritts.

Wird der Sold versteuert?

„Ja. Im Gesetz gibt es keinen Passus, der ihn freistellt", sagt Sebastian
Panknin vom Steuerzahlerbund.

Was gibt es für Wulff noch obendrauf?

Bundespräsidenten a. D. bekommen üblicherweise eine Amtsausstattung
(Dienstwagen, Chauffeur, Büro, zwei Mitarbeiter). Bei Wulff sei darüber „noch
keine Entscheidung getroffen worden", so ein Sprecher des Präsidialamts.

Wer entscheidet darüber?

Die für diese Annehmlichkeiten notwendigen Mittel müssen vom Haushaltsausschuss
des Bundestages genehmigt werden.

Was kosten die Privilegien?

„Pro Alterspräsident sind es laut Präsidialamt im Schnitt 280 000 Euro im Jahr",
so Panknin. Insgesamt könnte Wulff den Steuerzahler künftig also 479 000 Euro im
Jahr kosten.

Werden andere Pensionsansprüche mit angerechnet?

Ja. „Bis zum 60. Lebensjahr zahlt alles der Bund, anschließend muss das Land
Niedersachsen einen Teil übernehmen, da es Wulffs Pension als Ministerpräsident
und Abgeordneter zahlt", so Panknin. Die Gesamtsumme von 199 000 Euro bleibt
aber.

Was, wenn Wulff einen neuen Job annimmt?

Tätigkeiten im öffentlichen Dienst müssen mit dem Ehrensold verrechnet werden,
so das Präsidialamt. Über einen Job in der Privat-Wirtschaft sage das Gesetz
allerdings nichts. Im Umkehrschluss hieße das womöglich: Wulff darf privat
dazuverdienen, so viel er will.

Warum wurde das Ergebnis der Ermittlungen des Staatsanwalts nicht abgewartet?

„Es handelt sich um eine reine Verwaltungs-Entscheidung", so das Präsidialamt.
Laut Gesetz müsse eine Entscheidung „schnellstmöglich nach dem Ausscheiden aus
dem Amt getroffen werden".

Wird der Ehrensold bei einer Verurteilung gestrichen?

Laut Präsidialamt „trifft das Gesetz darüber keine Aussage", weil die Vorwürfe
Wulffs Zeit davor als Ministerpräsident von Niedersachsen betreffen.

Was sagen die Parteien?

CDU-Haushälter Norbert Barthle und SPD-Vorstandsmitglied Ralf Stegner billigten
die Ehrensold-Regelung. Stegner forderte im Fall eines Strafverfahrens gegen
Wulff aber eine Neubewertung. Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält die
Regelung rechtlich für „höchst anfechtbar".

Wer hat schon Ehrensold?

Walter Scheel (Amtszeit 1974-1979) und Richard von Weizsäcker (1984-1994)
erhalten den vollen Ehrensold, bei Roman Herzog (1994-1999) und Horst Köhler
(2004-2010) wird er mit anderen Ansprüchen verrechnet.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Präsidialamtschef Lothar Hagebölling (59, li.) ließ seinen Vize das
Dokument anfertigen. Er selbst sei befangen
Fotos: dpa, dapd
Bundespräsident Christian Wulff (52) ist ab sofort Ehrensold-Bezieher

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 93 von 135



                                Berliner Kurier

                            Donnerstag 1. März 2012

199000 Euro, Auto, Büro und Sekretär Also doch: Ex-Präsident Wulff kassiert nach
597 Amtstagen Ehrensold

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 60

LÄNGE: 243 Wörter


Berlin - Wie erwartet: Christian Wulff (52) kassiert trotz seines
Affären-Rücktritts den Ehrensold für einen Ex-Präsidenten. Das macht 199000 Euro
im Jahr. Nicht nur das: Wulff erhält auch weiterhin Personenschutz, einen
Dienstwagen, und ihm wird ein Büro bezahlt. Nach 597 Tagen Amtszeit.

Entschieden hat es das Bundespräsidialamt. Es kam nach ausführlicher Prüfung zu
dem Ergebnis, dass Wulff dieses Ruhegeld für aus dem Amt geschiedene
Staatsoberhäupter zusteht. Das Präsidialamt ist für diese Entscheidung
zuständig.

Wulff war am 17. Februar nach nur gut anderthalb Jahren im Amt zurückgetreten.
Aus politischen Gründen, wie das Präsidialamt in Berlin erklärte. "Es waren
objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der
Amtsausübung gegeben."

Allerdings: Extra-Geld gibt's nicht. Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit
als niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter werden
gemäß Artikel 3 des Ruhebezügegesetzes auf den Ehrensold angerechnet.

Staatsrechtler sind aber weiter uneins, ob es sich nicht um einen Rücktritt aus
persönlichen statt aus politischen Gründen handelte und ob ihm der Ehrensold
daher zusteht. Staatsrechtler wie der Jurist Hans Herbert von Armin aus Speyer
sagte, "Wulff stehen die Ruhebezüge nicht zu, weil er aus persönlichen Gründen
zurückgetreten ist".

Wulff selbst trat 2010 kurz nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten dafür ein,
dass beim Ehrensold Abstriche gemacht werden sollten.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 94 von 135



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält den Ehrensold: 199 000 Euro

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 138 Wörter


BERLIN. Der nach 20 Monaten im Amt zurückgetretene Bundespräsident Christian
Wulff kann mit einem zu versteuernden Ehrensold von 199 000 Euro jährlich
rechnen. Das für die Entscheidung zuständige Präsidialamt kam "nach
ausführlicher Prüfung" zu dem Ergebnis, dass dem 52-Jährigen dieses Ruhegeld
zusteht. Wulff war am 17. Februar zurückgetreten - "aus politischen Gründen",
wie das Präsidialamt gestern betonte. "Es waren objektive Umstände für eine
erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben", hieß es.
Auslöser für den Rücktritt war der Antrag der Staatsanwaltschaft Hannover, seine
Immunität aufzuheben. Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter sollten gemäß Artikel 3 des
Ruhebezügegesetzes auf den Ehrensold angerechnet werden. ap

Kommentar Seite 2

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 95 von 135



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Goldener Handschlag für den Ex-Bundespräsidenten;
Ehrensold für Christian Wulff: Knapp 200 000 Euro jährlich bis an sein
Lebensende

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 559 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Aufatmen in Großburgwedel. Die Berliner Dienstvilla war gerade am
Wochenende geräumt, die Umzugskisten im alten und neuen Domizil in Niedersachsen
angekommen, da gab es gestern gute Nachrichten aus Berlin. 199000 Euro Ehrensold
für Christian Wulff auf Lebenszeit, dazu ein Büro samt Mitarbeitern und
Limousine mit Fahrer.

Nun soll das frühere Staatsoberhaupt also doch die lebenslange Pension erhalten.
Allerdings werden beim Erreichen des Pensionsalters seine Ansprüche auf Ruhegeld
aus der Zeit als aktiver Politiker in Niedersachsen verrechnet.

Das Bundespräsidialamt hat die Ruhebezüge des früheren Staatsoberhauptes
festgesetzt. Weil sich Wulffs langjähriger Vertrauter, der noch amtierende
Präsidialamtsleiter und Staatssekretär Lothar Hagebölling, offenbar für befangen
erklärt hat, soll sein Stellvertreter das Dokument für die Festsetzung
unterschrieben haben, hieß es in Regierungskreisen. Umstritten war bisher die
Frage, ob der Bundestag letztendlich die Entscheidung über die Leistungen
treffen müsse. Das Präsidialamt pochte gestern darauf, dass es allein über die
Festsetzung des Ehrensoldes entscheide.

Das Bundespräsidialamt sei nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold nach Paragraf 1 des Gesetzes über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten erfüllt seien. "Bundespräsident Christian Wulff
ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden",
bescheinigt das Präsidialamt dem früheren Dienstherrn. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben", heißt es. Die knappe Begründung ist entscheidend für die
Rechtmäßigkeit der stattlichen Altersversorgung. Schließlich sieht der
Gesetzgeber den Ehrensold im Falle eines Rücktritts nur in zwei Fällen vor: Der
Rückzug muss politische oder gesundheitliche Gründe haben.

Goldener Handschlag für das Staatsoberhaupt mit der kürzesten Amtszeit in der
Geschichte der Republik von gerade einmal 597 Tagen? Soll der gerade einmal
52-jährige Wulff nach nicht einmal 24 Monaten den Ehrensold erhalten? Die
Debatte über die Berechtigung der Leistungen für den Ex-Präsidenten, der am 17.
Februar zurückgetreten war, nachdem die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen
gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Amt aufgenommen und die
Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte, geht weiter.

Wulffs Begründung damals für seinen Rücktritt nach den Vorwürfen und der
Endlos-Affäre: Deutschland benötige einen Präsidenten, der sich uneingeschränkt
den aktuellen Herausforderungen widmen könne und der vom Vertrauen der breiten
Mehrheit der Gesellschaft getragen werde. Gescheitert an persönlichen
Verfehlungen und durch die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zum Rücktritt
gedrängt? Oder Opfer des öffentlichen Drucks und der Berichterstattung? Zuletzt
waren Forderungen laut geworden, den Ehrensold nicht zu gewähren. Wulff möge
freiwillig auf die Leistungen verzichten, riet unter anderem auch der frühere
Bundespräsident Walter Scheel.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages war in einer Analyse zu dem
Ergebnis gekommen, wer wie Wulff sein Amt aufgibt, weil die Justiz gegen ihn
ermittelt, tue dies aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen und habe
daher keinen Anspruch auf die großzügigen Ruhegelder. Das Präsidialamt sah es
anders.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 96 von 135



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Goldener Handschlag für den Ex-Bundespräsidenten;
Ehrensold für Christian Wulff: Knapp 200 000 Euro jährlich bis an sein
Lebensende

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 559 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Aufatmen in Großburgwedel. Die Berliner Dienstvilla war gerade am
Wochenende geräumt, die Umzugskisten im alten und neuen Domizil in Niedersachsen
angekommen, da gab es gestern gute Nachrichten aus Berlin. 199000 Euro Ehrensold
für Christian Wulff auf Lebenszeit, dazu ein Büro samt Mitarbeitern und
Limousine mit Fahrer.

Nun soll das frühere Staatsoberhaupt also doch die lebenslange Pension erhalten.
Allerdings werden beim Erreichen des Pensionsalters seine Ansprüche auf Ruhegeld
aus der Zeit als aktiver Politiker in Niedersachsen verrechnet.

Das Bundespräsidialamt hat die Ruhebezüge des früheren Staatsoberhauptes
festgesetzt. Weil sich Wulffs langjähriger Vertrauter, der noch amtierende
Präsidialamtsleiter und Staatssekretär Lothar Hagebölling, offenbar für befangen
erklärt hat, soll sein Stellvertreter das Dokument für die Festsetzung
unterschrieben haben, hieß es in Regierungskreisen. Umstritten war bisher die
Frage, ob der Bundestag letztendlich die Entscheidung über die Leistungen
treffen müsse. Das Präsidialamt pochte gestern darauf, dass es allein über die
Festsetzung des Ehrensoldes entscheide.

Das Bundespräsidialamt sei nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold nach Paragraf 1 des Gesetzes über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten erfüllt seien. "Bundespräsident Christian Wulff
ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden",
bescheinigt das Präsidialamt dem früheren Dienstherrn. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben", heißt es. Die knappe Begründung ist entscheidend für die
Rechtmäßigkeit der stattlichen Altersversorgung. Schließlich sieht der
Gesetzgeber den Ehrensold im Falle eines Rücktritts nur in zwei Fällen vor: Der
Rückzug muss politische oder gesundheitliche Gründe haben.

Goldener Handschlag für das Staatsoberhaupt mit der kürzesten Amtszeit in der
Geschichte der Republik von gerade einmal 597 Tagen? Soll der gerade einmal
52-jährige Wulff nach nicht einmal 24 Monaten den Ehrensold erhalten? Die
Debatte über die Berechtigung der Leistungen für den Ex-Präsidenten, der am 17.
Februar zurückgetreten war, nachdem die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen
gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Amt aufgenommen und die
Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte, geht weiter.

Wulffs Begründung damals für seinen Rücktritt nach den Vorwürfen und der
Endlos-Affäre: Deutschland benötige einen Präsidenten, der sich uneingeschränkt
den aktuellen Herausforderungen widmen könne und der vom Vertrauen der breiten
Mehrheit der Gesellschaft getragen werde. Gescheitert an persönlichen
Verfehlungen und durch die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zum Rücktritt
gedrängt? Oder Opfer des öffentlichen Drucks und der Berichterstattung? Zuletzt
waren Forderungen laut geworden, den Ehrensold nicht zu gewähren. Wulff möge
freiwillig auf die Leistungen verzichten, riet unter anderem auch der frühere
Bundespräsident Walter Scheel.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages war in einer Analyse zu dem
Ergebnis gekommen, wer wie Wulff sein Amt aufgibt, weil die Justiz gegen ihn
ermittelt, tue dies aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen und habe
daher keinen Anspruch auf die großzügigen Ruhegelder. Das Präsidialamt sah es
anders.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 97 von 135



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

"Aus politischen Gründen...";
WULFF Bundespräsidialamt spricht Ex-Staatsoberhaupt jährlichen Ehrensold von
knapp 200 000 Euro zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 510 Wörter


Von Ruppert Mayr

Berlin. Christian Wulff war der jüngste Bundespräsident Deutschlands. Mit 51
Jahren kam er ins Amt und mit 52 schied er bereits wieder aus. Was zunächst als
Auszeichnung gesehen werden konnte, geriet nach dem frühen Scheitern Wulffs zum
Streitpunkt.

Wulff ist nach Horst Köhler der zweite Bundespräsident in Folge, der vor Ablauf
der Amtsperiode ausschied. Die Aussicht, dass der Steuerzahler nun an Wulff bei
einer durchschnittlichen Lebenserwartung etwa 25 Jahre an die 200 000 Euro
Ehrensold im Jahr bezahlen muss, erregte die Gemüter in der Öffentlichkeit.
Wulff hatte sich mit seiner Nähe zu Unternehmern sehr angreifbar gemacht.
Letztlich stolperte er über einen Kredit von 500 000 Euro für sein Eigenheim in
Burgwedel und Urlaube mit unklarer Bezahlung. Als die Staatsanwaltschaft
Hannover gegen ihn ein Ermittlungsverfahren einleitete, war Wulff als
Bundespräsident nicht mehr zu halten. In jedem anderen Amt aber hätte er die
Ermittlungen abwarten können, zumal eine tatsächliche Verurteilung derzeit
völlig offen erscheint. Die Debatte um Wulff und seinen Anspruch auf den
Ehrensold wurde von vielen zum Teil ohne sonderliche Kenntnis der Rechtslage vor
allem mit moralischen Argumenten geführt. Selbst sein Amtsvorgänger Walter
Scheel riet ihm, auf die Zahlungen zu verzichten. Kritiker versuchten, die
Ursachen des Rücktritts ins Private und Persönliche zu verlegen, was das
Ruhegeld infrage gestellt hätte. Sollte das Ermittlungsverfahren gegen Wulff mit
einem Strafbefehl enden, müsse grundsätzlich noch einmal neu nachgedacht werden,
hieß es. Andere sprachen sich - unabhängig von der Causa Wulff - für eine
Gesetzesänderung aus, die die Auszahlung künftig an Bedingungen knüpft. So solle
der Ehrensold - wie bei Versorgungsbezügen eines Abgeordneten oder eines
Ministerpräsidenten - erst ab einem bestimmten Alter gezahlt werden. Mehrfach
sah sich der Haushaltsausschuss des Bundestags aufgefordert, Wulff das Ruhegeld
zu verweigern. Das Bundespräsidialamt um seinen Chef Lothar Hagebölling stellte
nun nochmals klar, dass die Entscheidung über den Ehrensold allein seine Sache
sei. Und das Amt sei zu der Einschätzung gekommen, dass Wulff am 17. Februar
"aus politischen Gründen" aus seinem Amt ausgeschieden sei. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben." Und im übrigen handele es sich nicht um eine Ermessensentscheidung.
Vom Ausgang des Ermittlungsverfahrens war nicht die Rede. Auffallend war, dass
nicht nur die Spitzen der Koalition recht gelassen auf die Forderungen
reagierten, Wulff den Ehrensold zu verweigern. Auch SPD und Grüne wollten
offensichtlich keine kleinliche Diskussion um die Versorgungsansprüche des
gescheiterten Präsidenten. Schließlich handelt es sich hier immerhin um die
Repräsentationsfigur des Staates. Die Entscheidung des Bundespräsidialamtes kam
zwei Wochen nach dem Rücktritt Wulffs, noch bevor der voraussichtliche
Nachfolger Joachim Gauck Ende März das Amt antritt. Offenbar wollte man Gauck
mit der Entscheidung nicht belasten.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 98 von 135



                              Kölnische Rundschau

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält Ehrensold;
199 000 Euro im Jahr - Bezüge sind zu versteuern und werden mit Ansprüchen aus
Hannover verrechnet

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 98 Wörter


199 000 Euro im Jahr - Bezüge sind zu versteuern  und werden mit Ansprüchen aus
Hannover verrechnet

BERLIN. Der nach 20 Monaten im Amt zurückgetretene Ex-Bundespräsident Christian
Wulff (52) erhält 199 000 Euro Ehrensold im Jahr. Das Geld ist zu versteuern.
Das Präsidialamt kam "nach ausführlicher Prüfung" zu dem Ergebnis, dass ihm das
Geld zusteht. Er sei "aus politischen Gründen" zurückgetreten - wegen
"objektiver Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der
Amtsausübung". Ansprüche aus Wulffs Zeit als Landespolitiker werden angerechnet.
(ap/dpa)?Kommentar S. 2

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 99 von 135



                              Kölnische Rundschau

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält Ehrensold;
199 000 Euro im Jahr - Bezüge sind zu versteuern und werden mit Ansprüchen aus
Hannover verrechnet

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 98 Wörter


199 000 Euro im Jahr - Bezüge sind zu versteuern  und werden mit Ansprüchen aus
Hannover verrechnet

BERLIN. Der nach 20 Monaten im Amt zurückgetretene Ex-Bundespräsident Christian
Wulff (52) erhält 199 000 Euro Ehrensold im Jahr. Das Geld ist zu versteuern.
Das Präsidialamt kam "nach ausführlicher Prüfung" zu dem Ergebnis, dass ihm das
Geld zusteht. Er sei "aus politischen Gründen" zurückgetreten - wegen
"objektiver Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der
Amtsausübung". Ansprüche aus Wulffs Zeit als Landespolitiker werden angerechnet.
(ap/dpa)?Kommentar S. 2

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 100 von 135



                              Kölnische Rundschau

                            Donnerstag 1. März 2012

Soll und Haben;
ULRICH LÜKE zum Ehrensold für Christian Wulff

RUBRIK: Politik; KOMMENTAR; S. 2

LÄNGE: 272 Wörter


KOMMENTAR

ULRICH LÜKE zum Ehrensold für Christian Wulff

Gesetzliche Bestimmungen sind einzuhalten. Dazu sind sie da. Also bekommt
Christian Wulff seinen Ehrensold. Auch wenn das in diesem Fall wenig mit Sold
und noch weniger mit Ehre zu tun hat. Die Höhe der lebenslangen Zuwendung hat
nicht er sich ausgedacht. Dass er mit vergleichsweise jungen Jahren in das
Bundespräsidentenamt gewählt wurde, jetzt also vergleichsweise lange gezahlt
werden wird, hat ebenfalls nicht er zu verantworten. Dass seine Bezüge aus
früheren Tätigkeiten in Niedersachsen angerechnet werden, ist ebenso
Gesetzeslage.

Also Schwamm drüber? Nein. Christian Wulff selbst war es, der die Höhe des
Ehrensoldes schon vor seiner Wahl in Frage gestellt hatte. Jetzt kann er also
das damals geforderte "Zeichen" setzen und einen Teil seines Soldes spenden. Für
gemeinnützige Zwecke natürlich. Wulff wird dafür Wege finden, wenn er will.
Erfindungsreichtum im Umgang mit Geld hat er ja bewiesen.

Damit nicht genug: Die gesetzlichen Regelungen sollten in einer überparteilichen
Initiative schnell und schon für den nächsten Amtsinhaber geändert werden. Das
muss sowohl die Höhe dieser vordemokratisch anmutenden Leistung betreffen als
auch das Verfahren: Dass das Bundespräsidialamt darüber entscheidet, faktisch
also ein bisheriger Untergebener, ob der gescheiterte Bundespräsident sein Geld
bekommt, ist ein Unding.

Und ein weiteres: Dass das selbe Amt politische Gründe für den Rücktritt geltend
macht und deshalb zahlt, ist Geschichtsklitterung. Wulff hat persönlich versagt
und war deshalb politisch nicht haltbar. So war es.

Ihre Meinung an: dialog@kr-redaktion.de

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 101 von 135



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Donnerstag 1. März 2012

200 000 Euro, lebenslang;
Der frühere Amtsinhaber Christian Wulff erhält den Ehrensold - Kritik von FDP
und Linken

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 633 Wörter


Der frühere Amtsinhaber Christian Wulff erhält den Ehrensold - Kritik von FDP
und Linken

VON MARKUS DECKER

Berlin. Der frühere Bundespräsident Christian Wulff soll den für
Staatsoberhäupter nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt üblichen Ehrensold von
knapp 200 000 Euro jährlich bekommen. Das für die Prüfung des Sachverhalts
zuständige Bundespräsidialamt teilte am Mittwoch in Berlin mit, die rechtlichen
Voraussetzungen für die Zahlungen seien erfüllt. "Das ist eine
Verwaltungsentscheidung auf einer gesetzlichen Grundlage", sagte ein Sprecher
dem "Kölner Stadt-Anzeiger". Sie sei von einem Referatsleiter in der zuständigen
Personalabteilung gefällt worden. Dessen oberster Dienstvorgesetzter ist der
Leiter des Bundespräsidialamtes, der von Wulff eingesetzte Staatssekretär Lothar
Hagebölling. Das Amt kam zu dem Schluss, Wulff sei "aus politischen Gründen"
zurückgetreten. "Es waren objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte
Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben." Das sehen nicht alle so.

Kritiker sind der Ansicht, Wulff habe aufgrund persönlicher Verfehlungen als
niedersächsischer Ministerpräsident sein Amt niedergelegt. Und im Gesetz über
die Ruhebezüge ehemaliger Präsidenten aus dem Jahr 1953 seien nur politische und
gesundheitliche Gründe als Legitimationsgrundlage für die Zahlung des
Ehrensoldes vorgesehen.

Der FDP-Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin hatte auf ein Mitspracherecht des
Gremiums gepocht. Die für den Etat des Bundespräsidenten zuständigen
Berichterstatter im Haushaltsausschuss wollen sich am Freitagvormittag mit dem
Thema befassen. Dessen Vorsitzende Petra Merkel (SPD) erklärte unterdessen: "Es
ist gesetzlich geregelt, dass das Bundespräsidialamt für die Erteilung eines
Ehrensolds für den Bundespräsidenten zuständig ist. Das Entscheidungsrecht liegt
demnach nicht beim Bundestag, also auch nicht beim Haushaltsausschuss." Sie
forderte aber, es müsse eine erneute Prüfung erfolgen, falls Wulff verurteilt
werde. Eine Einschränkung des Ehrensolds für einen solchen Fall ist im Gesetz
allerdings nicht vorgesehen. Das Bundespräsidialamt verneinte am Mittwoch
ebenfalls ein Mitspracherecht des Gremiums. Die Entscheidung, den Ehrensold zu
gewähren, sei seit Staatsgründung bereits neunmal gefällt worden. Und nie sei
der Haushaltsausschuss involviert gewesen.

Der Vizechef der Linksfraktion, Dietmar Bartsch, befand gleichwohl: "Die
Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67, bei der die
normalen Arbeitnehmer rasiert werden, nicht vermittelbar." Sie zeige, "dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen". Bartsch forderte: "Beim
Präsidenten sollte das Geld erst gezahlt werden, wenn er eine volle Amtszeit
absolviert hat. Auch sollte das Geld dann ab einem bestimmten Alter und
gestaffelt fließen." Der FDP-Abgeordnete Erwin Lotter sieht "die Notwendigkeit,
dass wir uns im Deutschen Bundestag dringend mit einer grundlegenden
Novellierung der Ehrensold-Regelung befassen müssen".

Der Verwaltungsrechtsexperte Hans Herbert von Arnim nannte die Entscheidung vom
Donnerstag "rechtlich höchst anfechtbar". Freilich müsse das Präsidialamt "keine
gerichtliche Überprüfung fürchten. Denn gegen die Entscheidung kann niemand
klagen." Das sei "ein in seiner rechtlichen und politischen Unverantwortlichkeit
ziemlich einmaliger Fall".

Der Sold entspricht mit 199 000 Euro der vollen Höhe der Amtsbezüge. Die
tatsächlichen Kosten für den Staat liegen weitaus höher, weil ein
ausgeschiedener Bundespräsident auch Anspruch auf Sach- und Personalkosten für
ein Büro mit Sekretariat, persönlichem Referenten und einen Fahrer hat. Über
Letzteres entscheidet von Arnim zufolge nach Paragraf 14 Haushaltsgesetz der
Bundesfinanzminister mit Einwilligung des Haushaltsausschusses.

Ex-Bundespräsident Christian Wulff  Bild: dpa/Archiv

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 102 von 135



                                 Kölner Express

                            Donnerstag 01. März 2012

Wulff erhält Ehrensold, Auto, Büro und Sekretär

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 191 Wörter


Berlin  - Wie erwartet: Christian Wulff (52) kassiert trotz seines
Affären-Rücktritts den Ehrensold für einen Ex-Präsidenten. Das macht 199 000
Euro im Jahr. Nicht nur das: Wulff erhält auch weiterhin Personenschutz, einen
Dienstwagen, und ihm wird ein Büro bezahlt. Nach 597 Tagen Amtszeit. Entschieden
hat es das Bundespräsidialamt. Wulff war am 17. Februar aus politischen Gründen
zurückgetreten, wie das Präsidialamt in Berlin erklärte. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben."

Allerdings: Extra-Geld gibt's nicht. Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit
als niedersächsischer Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter werden
auf den Ehrensold angerechnet.

Staatsrechtler sind aber weiter uneins, ob es sich nicht um einen Rücktritt aus
persönlichen statt aus politischen Gründen handelte und ob ihm der Ehrensold
daher zusteht.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Armin aus Speyer sagte, "Wulff stehen die
Ruhebezüge nicht zu, weil er aus persönlichen Gründen zurückgetreten ist."

Christian Wulff freut sich.

Foto: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 103 von 135



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Goldener Handschlag für den Ex-Bundespräsidenten;
Ehrensold für Christian Wulff: Knapp 200 000 Euro jährlich bis an sein
Lebensende

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 559 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Aufatmen in Großburgwedel. Die Berliner Dienstvilla war gerade am
Wochenende geräumt, die Umzugskisten im alten und neuen Domizil in Niedersachsen
angekommen, da gab es gestern gute Nachrichten aus Berlin. 199000 Euro Ehrensold
für Christian Wulff auf Lebenszeit, dazu ein Büro samt Mitarbeitern und
Limousine mit Fahrer.

Nun soll das frühere Staatsoberhaupt also doch die lebenslange Pension erhalten.
Allerdings werden beim Erreichen des Pensionsalters seine Ansprüche auf Ruhegeld
aus der Zeit als aktiver Politiker in Niedersachsen verrechnet.

Das Bundespräsidialamt hat die Ruhebezüge des früheren Staatsoberhauptes
festgesetzt. Weil sich Wulffs langjähriger Vertrauter, der noch amtierende
Präsidialamtsleiter und Staatssekretär Lothar Hagebölling, offenbar für befangen
erklärt hat, soll sein Stellvertreter das Dokument für die Festsetzung
unterschrieben haben, hieß es in Regierungskreisen. Umstritten war bisher die
Frage, ob der Bundestag letztendlich die Entscheidung über die Leistungen
treffen müsse. Das Präsidialamt pochte gestern darauf, dass es allein über die
Festsetzung des Ehrensoldes entscheide.

Das Bundespräsidialamt sei nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold nach Paragraf 1 des Gesetzes über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten erfüllt seien. "Bundespräsident Christian Wulff
ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden",
bescheinigt das Präsidialamt dem früheren Dienstherrn. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben", heißt es. Die knappe Begründung ist entscheidend für die
Rechtmäßigkeit der stattlichen Altersversorgung. Schließlich sieht der
Gesetzgeber den Ehrensold im Falle eines Rücktritts nur in zwei Fällen vor: Der
Rückzug muss politische oder gesundheitliche Gründe haben.

Goldener Handschlag für das Staatsoberhaupt mit der kürzesten Amtszeit in der
Geschichte der Republik von gerade einmal 597 Tagen? Soll der gerade einmal
52-jährige Wulff nach nicht einmal 24 Monaten den Ehrensold erhalten? Die
Debatte über die Berechtigung der Leistungen für den Ex-Präsidenten, der am 17.
Februar zurückgetreten war, nachdem die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen
gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Amt aufgenommen und die
Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte, geht weiter.

Wulffs Begründung damals für seinen Rücktritt nach den Vorwürfen und der
Endlos-Affäre: Deutschland benötige einen Präsidenten, der sich uneingeschränkt
den aktuellen Herausforderungen widmen könne und der vom Vertrauen der breiten
Mehrheit der Gesellschaft getragen werde. Gescheitert an persönlichen
Verfehlungen und durch die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zum Rücktritt
gedrängt? Oder Opfer des öffentlichen Drucks und der Berichterstattung? Zuletzt
waren Forderungen laut geworden, den Ehrensold nicht zu gewähren. Wulff möge
freiwillig auf die Leistungen verzichten, riet unter anderem auch der frühere
Bundespräsident Walter Scheel.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages war in einer Analyse zu dem
Ergebnis gekommen, wer wie Wulff sein Amt aufgibt, weil die Justiz gegen ihn
ermittelt, tue dies aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen und habe
daher keinen Anspruch auf die großzügigen Ruhegelder. Das Präsidialamt sah es
anders.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 104 von 135



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

"Aus politischen Gründen...";
WULFF Bundespräsidialamt spricht Ex-Staatsoberhaupt jährlichen Ehrensold von
knapp 200 000 Euro zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 510 Wörter


Von Ruppert Mayr

Berlin. Christian Wulff war der jüngste Bundespräsident Deutschlands. Mit 51
Jahren kam er ins Amt und mit 52 schied er bereits wieder aus. Was zunächst als
Auszeichnung gesehen werden konnte, geriet nach dem frühen Scheitern Wulffs zum
Streitpunkt.

Wulff ist nach Horst Köhler der zweite Bundespräsident in Folge, der vor Ablauf
der Amtsperiode ausschied. Die Aussicht, dass der Steuerzahler nun an Wulff bei
einer durchschnittlichen Lebenserwartung etwa 25 Jahre an die 200 000 Euro
Ehrensold im Jahr bezahlen muss, erregte die Gemüter in der Öffentlichkeit.
Wulff hatte sich mit seiner Nähe zu Unternehmern sehr angreifbar gemacht.
Letztlich stolperte er über einen Kredit von 500 000 Euro für sein Eigenheim in
Burgwedel und Urlaube mit unklarer Bezahlung. Als die Staatsanwaltschaft
Hannover gegen ihn ein Ermittlungsverfahren einleitete, war Wulff als
Bundespräsident nicht mehr zu halten. In jedem anderen Amt aber hätte er die
Ermittlungen abwarten können, zumal eine tatsächliche Verurteilung derzeit
völlig offen erscheint. Die Debatte um Wulff und seinen Anspruch auf den
Ehrensold wurde von vielen zum Teil ohne sonderliche Kenntnis der Rechtslage vor
allem mit moralischen Argumenten geführt. Selbst sein Amtsvorgänger Walter
Scheel riet ihm, auf die Zahlungen zu verzichten. Kritiker versuchten, die
Ursachen des Rücktritts ins Private und Persönliche zu verlegen, was das
Ruhegeld infrage gestellt hätte. Sollte das Ermittlungsverfahren gegen Wulff mit
einem Strafbefehl enden, müsse grundsätzlich noch einmal neu nachgedacht werden,
hieß es. Andere sprachen sich - unabhängig von der Causa Wulff - für eine
Gesetzesänderung aus, die die Auszahlung künftig an Bedingungen knüpft. So solle
der Ehrensold - wie bei Versorgungsbezügen eines Abgeordneten oder eines
Ministerpräsidenten - erst ab einem bestimmten Alter gezahlt werden. Mehrfach
sah sich der Haushaltsausschuss des Bundestags aufgefordert, Wulff das Ruhegeld
zu verweigern. Das Bundespräsidialamt um seinen Chef Lothar Hagebölling stellte
nun nochmals klar, dass die Entscheidung über den Ehrensold allein seine Sache
sei. Und das Amt sei zu der Einschätzung gekommen, dass Wulff am 17. Februar
"aus politischen Gründen" aus seinem Amt ausgeschieden sei. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben." Und im übrigen handele es sich nicht um eine Ermessensentscheidung.
Vom Ausgang des Ermittlungsverfahrens war nicht die Rede. Auffallend war, dass
nicht nur die Spitzen der Koalition recht gelassen auf die Forderungen
reagierten, Wulff den Ehrensold zu verweigern. Auch SPD und Grüne wollten
offensichtlich keine kleinliche Diskussion um die Versorgungsansprüche des
gescheiterten Präsidenten. Schließlich handelt es sich hier immerhin um die
Repräsentationsfigur des Staates. Die Entscheidung des Bundespräsidialamtes kam
zwei Wochen nach dem Rücktritt Wulffs, noch bevor der voraussichtliche
Nachfolger Joachim Gauck Ende März das Amt antritt. Offenbar wollte man Gauck
mit der Entscheidung nicht belasten.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 105 von 135



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Goldener Handschlag für den Ex-Bundespräsidenten;
Ehrensold für Christian Wulff: Knapp 200 000 Euro jährlich bis an sein
Lebensende

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 559 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Aufatmen in Großburgwedel. Die Berliner Dienstvilla war gerade am
Wochenende geräumt, die Umzugskisten im alten und neuen Domizil in Niedersachsen
angekommen, da gab es gestern gute Nachrichten aus Berlin. 199000 Euro Ehrensold
für Christian Wulff auf Lebenszeit, dazu ein Büro samt Mitarbeitern und
Limousine mit Fahrer.

Nun soll das frühere Staatsoberhaupt also doch die lebenslange Pension erhalten.
Allerdings werden beim Erreichen des Pensionsalters seine Ansprüche auf Ruhegeld
aus der Zeit als aktiver Politiker in Niedersachsen verrechnet.

Das Bundespräsidialamt hat die Ruhebezüge des früheren Staatsoberhauptes
festgesetzt. Weil sich Wulffs langjähriger Vertrauter, der noch amtierende
Präsidialamtsleiter und Staatssekretär Lothar Hagebölling, offenbar für befangen
erklärt hat, soll sein Stellvertreter das Dokument für die Festsetzung
unterschrieben haben, hieß es in Regierungskreisen. Umstritten war bisher die
Frage, ob der Bundestag letztendlich die Entscheidung über die Leistungen
treffen müsse. Das Präsidialamt pochte gestern darauf, dass es allein über die
Festsetzung des Ehrensoldes entscheide.

Das Bundespräsidialamt sei nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold nach Paragraf 1 des Gesetzes über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten erfüllt seien. "Bundespräsident Christian Wulff
ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden",
bescheinigt das Präsidialamt dem früheren Dienstherrn. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben", heißt es. Die knappe Begründung ist entscheidend für die
Rechtmäßigkeit der stattlichen Altersversorgung. Schließlich sieht der
Gesetzgeber den Ehrensold im Falle eines Rücktritts nur in zwei Fällen vor: Der
Rückzug muss politische oder gesundheitliche Gründe haben.

Goldener Handschlag für das Staatsoberhaupt mit der kürzesten Amtszeit in der
Geschichte der Republik von gerade einmal 597 Tagen? Soll der gerade einmal
52-jährige Wulff nach nicht einmal 24 Monaten den Ehrensold erhalten? Die
Debatte über die Berechtigung der Leistungen für den Ex-Präsidenten, der am 17.
Februar zurückgetreten war, nachdem die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen
gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Amt aufgenommen und die
Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte, geht weiter.

Wulffs Begründung damals für seinen Rücktritt nach den Vorwürfen und der
Endlos-Affäre: Deutschland benötige einen Präsidenten, der sich uneingeschränkt
den aktuellen Herausforderungen widmen könne und der vom Vertrauen der breiten
Mehrheit der Gesellschaft getragen werde. Gescheitert an persönlichen
Verfehlungen und durch die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zum Rücktritt
gedrängt? Oder Opfer des öffentlichen Drucks und der Berichterstattung? Zuletzt
waren Forderungen laut geworden, den Ehrensold nicht zu gewähren. Wulff möge
freiwillig auf die Leistungen verzichten, riet unter anderem auch der frühere
Bundespräsident Walter Scheel.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages war in einer Analyse zu dem
Ergebnis gekommen, wer wie Wulff sein Amt aufgibt, weil die Justiz gegen ihn
ermittelt, tue dies aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen und habe
daher keinen Anspruch auf die großzügigen Ruhegelder. Das Präsidialamt sah es
anders.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 106 von 135



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Ehrensold für Wulff

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 45 Wörter


Das Präsidialamt in Berlin hat entschieden, dass dem früheren Bundespräsidenten
Christian Wulff ein Ehrensold zusteht. Damit erhält Wulff bis zu seinem
Lebensende knapp 200 000 Euro im Jahr. Die Entscheidung ist auch unter Juristen
nicht unumstritten.

. Politik | Seite 11

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 107 von 135



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Goldener Handschlag;
WULFF Ex-Bundespräsident kann sich auf jährlich 199 000 Euro bis zum Lebensende
freuen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 563 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Aufatmen in Großburgwedel. Die Berliner Dienstvilla war gerade am
Wochenende geräumt, die Umzugskisten im alten und neuen Domizil in Niedersachsen
angekommen, da gab es gestern gute Nachrichten aus Berlin. 199 000 Euro
Ehrensold für Christian Wulff auf Lebenszeit, dazu ein Büro samt Mitarbeitern
und Limousine mit Fahrer. Nun soll das frühere Staatsoberhaupt also doch die
lebenslange Pension erhalten. Allerdings werden beim Erreichen des
Pensionsalters seine Ansprüche auf Ruhegeld aus der Zeit als aktiver Politiker
in Niedersachsen verrechnet.

Präsidialamt entscheidet

Das Bundespräsidialamt hat die Ruhebezüge des früheren Staatsoberhauptes
festgesetzt. Weil sich Wulffs langjähriger Vertrauter, der noch amtierende
Präsidialamtsleiter und Staatssekretär Lothar Hagebölling, offenbar für befangen
erklärt hat, soll sein Stellvertreter das Dokument für die Festsetzung
unterschrieben haben, hieß es in Regierungskreisen. Umstritten war bisher die
Frage, ob der Bundestag letztendlich die Entscheidung über die Leistungen
treffen müsse. Das Präsidialamt pochte gestern darauf, dass es allein über die
Festsetzung des Ehrensoldes entscheide.

Das Bundespräsidialamt sei nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold nach Paragraf 1 des Gesetzes über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten erfüllt seien. "Bundespräsident Christian Wulff
ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden",
bescheinigt das Präsidialamt dem früheren Dienstherrn. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben", heißt es. Die knappe Begründung ist entscheidend für die
Rechtmäßigkeit der stattlichen Altersversorgung. Schließlich sieht der
Gesetzgeber den Ehrensold im Falle eines Rücktritts nur in zwei Fällen vor: Der
Rückzug muss politische oder gesundheitliche Gründe haben.

Goldener Handschlag für das Staatsoberhaupt mit der kürzesten Amtszeit in der
Geschichte der Republik von gerade einmal 597 Tagen? Soll der gerade einmal
52-jährige Wulff nach nicht einmal 24 Monaten den Ehrensold erhalten? Die
Debatte über die Berechtigung der Leistungen für den Ex-Präsidenten, der am 17.
Februar zurückgetreten war, nachdem die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen
gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Amt aufgenommen und die
Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte, geht weiter.

Wulffs Begründung damals für seinen Rücktritt nach den Vorwürfen und der
Endlos-Affäre: Deutschland benötige einen Präsidenten, der sich uneingeschränkt
den aktuellen Herausforderungen widmen könne und der vom Vertrauen der breiten
Mehrheit der Gesellschaft getragen werde. Gescheitert an persönlichen
Verfehlungen und durch die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zum Rücktritt
gedrängt? Oder Opfer des öffentlichen Drucks und der Berichterstattung? Zuletzt
waren Forderungen laut geworden, den Ehrensold nicht zu gewähren. Wulff möge
freiwillig auf die Leistungen verzichten, riet unter anderem auch der frühere
Bundespräsident Walter Scheel.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages war in einer Analyse zu dem
Ergebnis gekommen, wer wie Wulff sein Amt aufgibt, weil die Justiz gegen ihn
ermittelt, tue dies aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen und habe
daher keinen Anspruch auf die großzügigen Ruhegelder. Das Präsidialamt sah es
anders.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 108 von 135



                             Main-Spitze (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

"Aus politischen Gründen...";
WULFF Bundespräsidialamt spricht Ex-Staatsoberhaupt jährlichen Ehrensold von
knapp 200 000 Euro zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 510 Wörter


Von Ruppert Mayr

Berlin. Christian Wulff war der jüngste Bundespräsident Deutschlands. Mit 51
Jahren kam er ins Amt und mit 52 schied er bereits wieder aus. Was zunächst als
Auszeichnung gesehen werden konnte, geriet nach dem frühen Scheitern Wulffs zum
Streitpunkt.

Wulff ist nach Horst Köhler der zweite Bundespräsident in Folge, der vor Ablauf
der Amtsperiode ausschied. Die Aussicht, dass der Steuerzahler nun an Wulff bei
einer durchschnittlichen Lebenserwartung etwa 25 Jahre an die 200 000 Euro
Ehrensold im Jahr bezahlen muss, erregte die Gemüter in der Öffentlichkeit.
Wulff hatte sich mit seiner Nähe zu Unternehmern sehr angreifbar gemacht.
Letztlich stolperte er über einen Kredit von 500 000 Euro für sein Eigenheim in
Burgwedel und Urlaube mit unklarer Bezahlung. Als die Staatsanwaltschaft
Hannover gegen ihn ein Ermittlungsverfahren einleitete, war Wulff als
Bundespräsident nicht mehr zu halten. In jedem anderen Amt aber hätte er die
Ermittlungen abwarten können, zumal eine tatsächliche Verurteilung derzeit
völlig offen erscheint. Die Debatte um Wulff und seinen Anspruch auf den
Ehrensold wurde von vielen zum Teil ohne sonderliche Kenntnis der Rechtslage vor
allem mit moralischen Argumenten geführt. Selbst sein Amtsvorgänger Walter
Scheel riet ihm, auf die Zahlungen zu verzichten. Kritiker versuchten, die
Ursachen des Rücktritts ins Private und Persönliche zu verlegen, was das
Ruhegeld infrage gestellt hätte. Sollte das Ermittlungsverfahren gegen Wulff mit
einem Strafbefehl enden, müsse grundsätzlich noch einmal neu nachgedacht werden,
hieß es. Andere sprachen sich - unabhängig von der Causa Wulff - für eine
Gesetzesänderung aus, die die Auszahlung künftig an Bedingungen knüpft. So solle
der Ehrensold - wie bei Versorgungsbezügen eines Abgeordneten oder eines
Ministerpräsidenten - erst ab einem bestimmten Alter gezahlt werden. Mehrfach
sah sich der Haushaltsausschuss des Bundestags aufgefordert, Wulff das Ruhegeld
zu verweigern. Das Bundespräsidialamt um seinen Chef Lothar Hagebölling stellte
nun nochmals klar, dass die Entscheidung über den Ehrensold allein seine Sache
sei. Und das Amt sei zu der Einschätzung gekommen, dass Wulff am 17. Februar
"aus politischen Gründen" aus seinem Amt ausgeschieden sei. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben." Und im übrigen handele es sich nicht um eine Ermessensentscheidung.
Vom Ausgang des Ermittlungsverfahrens war nicht die Rede. Auffallend war, dass
nicht nur die Spitzen der Koalition recht gelassen auf die Forderungen
reagierten, Wulff den Ehrensold zu verweigern. Auch SPD und Grüne wollten
offensichtlich keine kleinliche Diskussion um die Versorgungsansprüche des
gescheiterten Präsidenten. Schließlich handelt es sich hier immerhin um die
Repräsentationsfigur des Staates. Die Entscheidung des Bundespräsidialamtes kam
zwei Wochen nach dem Rücktritt Wulffs, noch bevor der voraussichtliche
Nachfolger Joachim Gauck Ende März das Amt antritt. Offenbar wollte man Gauck
mit der Entscheidung nicht belasten.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 109 von 135



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff bekommt den Ehrensold;
Präsidialamt: Rücktritt politisch begründet

RUBRIK: Titelseite; S. 1

LÄNGE: 150 Wörter


BERLIN/MZ -  Der frühere Bundespräsident Christian Wulff soll den für
Präsidenten nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt üblichen Ehrensold von rund 199
000 Euro jährlich bekommen. Das für die Prüfung des Sachverhalts zuständige
Bundespräsidialamt teilte gestern  mit, die rechtlichen Voraussetzungen für die
Zahlungen seien erfüllt.
  Laut Gesetz ist nur bei einem vorzeitigen Ausscheiden "aus politischen oder
gesundheitlichen Gründen" die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen. Das
Bundespräsidialamt kam nun zu dem Schluss, Wulff sei am 17. Februar "aus
politischen Gründen" zurückgetreten. "Es waren objektive Umstände für eine
erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben", hieß es
weiter. Das Präsidialamt betonte, es handele sich um eine "tatbestandlich
gebundene Entscheidung, keine Ermessensentscheidung". Die Entscheidung  stieß
parteiübergreifend auf Kritik.

Seiten 4 und 5

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 110 von 135



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Beate Klarsfeld ist zu Gast bei der Linkspartei. Derweil sichert das
Bundespräsidialamt dem zurückgetretenen Christian Wulff den Ehrensold zu. Das
löst erneut Debatten aus.

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 3 Wörter


SPEZIAL

Bundespräsident

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 111 von 135



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Christian Wulff hat ausgesorgt;
Politiker bekommt den Ehrensold.

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 631 Wörter


VON MARKUS DECKER

BERLIN/MZ - Der frühere Bundespräsident Christian Wulff soll den für
Staatsoberhäupter nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt üblichen Ehrensold von
knapp 200 000 Euro jährlich bekommen. Das für die Prüfung des Sachverhalts
zuständige Bundespräsidialamt teilte gestern in Berlin mit, die rechtlichen
Voraussetzungen für die Zahlungen seien erfüllt. "Das ist eine
Verwaltungsentscheidung auf einer gesetzlichen Grundlage", sagte ein Sprecher
zur Mitteldeutschen Zeitung. Sie sei von einem Referatsleiter in der zuständigen
Personalabteilung gefällt worden. Dessen oberster Dienstvorgesetzter ist der
Leiter des Bundespräsidialamtes, der von Wulff eingesetzte Staatssekretär Lothar
Hagebölling. Das Amt kam zu dem Schluss, Wulff sei "aus politischen Gründen"
zurückgetreten. "Es waren objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte
Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben." Das sehen nicht alle so.

Kritiker bleiben hartnäckig

Kritiker sind der Ansicht, Wulff habe aufgrund persönlicher Verfehlungen als
niedersächsischer Ministerpräsident sein Amt niedergelegt. Und im Gesetz über
die Ruhebezüge ehemaliger Präsidenten aus dem Jahr 1953 seien nur politische und
gesundheitliche Gründe als Legitimationsgrundlage für die Zahlung des
Ehrensoldes vorgesehen. Der FDP-Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin hatte auf ein
Mitspracherecht des Gremiums gepocht. Die für den Etat des Bundespräsidenten
zuständigen Berichterstatter im Haushaltsausschuss wollen sich morgen Vormittag
mit dem Thema befassen. Dessen Vorsitzende Petra Merkel (SPD) erklärte
unterdessen: "Es ist gesetzlich geregelt, dass das Bundespräsidialamt für die
Erteilung eines Ehrensolds für den Bundespräsidenten zuständig ist. Das
Entscheidungsrecht liegt demnach nicht beim Bundestag, also auch nicht beim
Haushaltsausschuss." Sie fuhr mit Blick auf Wulff fort: "Wenn das Gesetz so ist,
dann steht ihm der Ehrensold auch zu, solange er nicht gerichtlich belangt wird.
Dann muss neu geprüft werden." Das Bundespräsidialamt verneinte gestern
ebenfalls ein Mitspracherecht des Gremiums. Die Entscheidung, den Ehrensold zu
gewähren, sei seit Staatsgründung bereits neunmal gefällt worden. Und niemals
sei der Haushaltsausschuss involviert gewesen.

Ruf nach Novellierung

Der Vizechef der Linksfraktion im Bundestag, Dietmar Bartsch, befand gleichwohl:
"Wegen Wulff darf kein Gesetz gebrochen werden." Und er fügte hinzu: "Die
Entscheidung ist der Bevölkerung in Zeiten von Rente mit 67, bei der die
normalen Arbeitnehmer rasiert werden, nicht vermittelbar." Sie zeige, "dass alle
Pensionsregelungen dringend überarbeitet werden müssen". Bartsch forderte: "Beim
Präsidenten sollte das Geld erst gezahlt werden, wenn er eine volle Amtszeit
absolviert hat. Auch sollte das Geld dann ab einem bestimmten Alter und
gestaffelt fließen." Der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter sieht "die
Notwendigkeit, dass wir uns im Deutschen Bundestag dringend mit einer
grundlegenden Novellierung der Ehrensold-Regelung befassen müssen". Der
Verwaltungsrechtsexperte Hans Herbert von Arnim nannte die gestrige Entscheidung
"rechtlich höchst anfechtbar". Freilich müsse das Präsidialamt "keine
gerichtliche Überprüfung fürchten. Denn gegen die Entscheidung kann niemand
klagen." Das alles sei "ein in seiner rechtlichen und politischen
Unverantwortlichkeit ziemlich einmaliger Fall".

Der Sold entspricht mit 199 000 Euro der vollen Höhe der Amtsbezüge. Die
tatsächlichen Kosten für den Staat liegen höher, weil ein ausgeschiedener
Bundespräsident auch Anspruch auf Sach- und Personalkosten für ein Büro mit
Sekretariat, persönlichem Referenten und einem Fahrer hat. Über Letzteres
entscheidet von Arnim zufolge nach Paragraf 14 Haushaltsgesetz der
Bundesfinanzminister mit Einwilligung des Haushaltsausschusses.

Kommentar Seite 4

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 112 von 135



                             Nürnberger Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012
                                  AUSGABE: HA

Ehre kontra Ehrensold;
Rechtlich steht Wulff die Zahlung wohl zu

AUTOR: HERBERT FUEHR

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 633 Wörter


Ein letztes Mal - hoffentlich - schlägt der Fall Wulff hohe Wellen. Der
Ex-Bundespräsident, von dem gelegentlich behauptet wird, sein größtes Verdienst
sei es, die kürzeste Amtszeit eines Staatsoberhaupts in der Geschichte der
Bundesrepublik absolviert zu haben, bekommt den Ehrensold. Wie alle seine
Vorgänger. Knapp 200000 Euro im Jahr, abzüglich seiner Ansprüche aus der
Tätigkeit als Abgeordneter und Ministerpräsident.

Diese Ansprüche werden für den 52jährigen Wulff frühestens ab dem 57. Lebensjahr
fällig. Er wird also keinesfalls darben müssen, außerdem dürfte er noch ein paar
Freunde haben, die ihm unter die Arme greifen, auch wenn er ihnen nicht mehr
dienlich sein kann.

Jenseits aller Neid-Diskussionen stellt sich die Frage, ob Wulff der Sold
tatsächlich zusteht. Darüber befindet ausschließlich das Bundespräsidialamt. Im
Gesetz ist allein von einem Ausscheiden ,,aus politischen oder gesundheitlichen
Gründen" die Rede. Die Bestimmungen stammen aus dem Jahr 1953, und damals konnte
es man sich sicherlich nicht vorstellen, dass sich dereinst ein Bundespräsident
wegen seiner Nähe zu Unternehmen, wegen eines glamourösen Lebensstils und wegen
der Unaufrichtigkeit, mit der er damit umgeht, angreifbar machen oder die
lebenslange Alimentation gefährden könnte.

Fakten auf den Tisch

Auch insofern ist der Fall Wulff ein Novum. Als niedersächsischer
Ministerpräsident hat er einen Kredit aufgenommen, dessen Herkunft er letztlich
verschleierte; er machte Urlaube bei Freunden, bei denen offenblieb, wer
bezahlte - was nicht gegen diese Art der Urlaubsgestaltung spricht, aber dafür,
als verantwortlicher Politiker einfach die Fakten auf den Tisch zu legen.

Wulff bekam Buchveröffentlichungen gesponsert und unterhielt, etwa beim
umstrittenen Nord-Süd-Dialog, nützliche Verbindungen zu Industriellen. Politiker
müssen Kontakte zu Unternehmen pflegen - aber eben auch offen sagen, unter
welchen Umständen sie zustande gekommen sind. Wulff hat das alles nicht getan,
sondern nur preisgegeben, was absolut nicht mehr zu leugnen war.

Schließlich die Verflechtung Wulffs mit dem Film-Unternehmer Groenewold, die zu
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen führte und letztlich zum Rücktritt des
Bundespräsidenten. In all diesen Fällen hat der Ex-Präsident nie wirkliche Reue
gezeigt. Womöglich sieht er noch nicht einmal, dass er damit nicht nur die Würde
des Amtes, sondern auch sein eigenes Ansehen beschädigt hat.

Politiker oder Privatmann?

Aber wohlgemerkt: Dies alles tat Wulff als aktiver Politiker, als
niedersächsischer Ministerpräsident. Welche Motive man ihm immer unterstellen
mag: Er ergatterte sich die Privilegien nicht als Privatmann und nicht als
Bundespräsident Christian Wulff.

Die geltende Rechtslage gibt nichts anderes her, als ihm den Ehrensold zu
gewähren. Es sei denn, bei den staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen ergäbe sich
ein Grund, Wulff dieses Salär abzuerkennen, so wie ein normaler Beamter bei
Verfehlungen um seine Pension fürchten müsste. Sollte es gar einen Schuldspruch
geben, könnte sich die Lage schlagartig ändern.

Die Debatte um den Ehrensold dürfte die Gemüter erhitzen, löst aber das
grundsätzliche Problem nicht: Die bisherigen Regeln für den Umgang mit dem
höchsten Repräsentanten der Republik - vor allem bei dessen Ausscheiden - sind
historisch bedingt sehr unbestimmt. Sie müssen im Licht der jüngsten Affäre
geändert werden, mit oder ohne Schuldspruch für Wulff.

Das scheint parteiübergreifend Konsens zu sein. Dass sich Koalition und
Opposition derzeit zurückhalten, dürfte auch mit der Würde des Amts zu tun
haben, aber wohl eher am Rand: Die ist durch Wulff ohnehin schon beschädigt. Da
wird Nachfolger Joachim Gauck viel zu tun bekommen

Vielleicht ist das politische Kalkül auch ganz simpel: Lasst Wulff das Geld,
dann hören wir hoffentlich nie mehr von ihm.

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 113 von 135



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Goldener Handschlag für den Ex-Bundespräsidenten;
Ehrensold für Christian Wulff: Knapp 200 000 Euro jährlich bis an sein
Lebensende

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 559 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Aufatmen in Großburgwedel. Die Berliner Dienstvilla war gerade am
Wochenende geräumt, die Umzugskisten im alten und neuen Domizil in Niedersachsen
angekommen, da gab es gestern gute Nachrichten aus Berlin. 199000 Euro Ehrensold
für Christian Wulff auf Lebenszeit, dazu ein Büro samt Mitarbeitern und
Limousine mit Fahrer.

Nun soll das frühere Staatsoberhaupt also doch die lebenslange Pension erhalten.
Allerdings werden beim Erreichen des Pensionsalters seine Ansprüche auf Ruhegeld
aus der Zeit als aktiver Politiker in Niedersachsen verrechnet.

Das Bundespräsidialamt hat die Ruhebezüge des früheren Staatsoberhauptes
festgesetzt. Weil sich Wulffs langjähriger Vertrauter, der noch amtierende
Präsidialamtsleiter und Staatssekretär Lothar Hagebölling, offenbar für befangen
erklärt hat, soll sein Stellvertreter das Dokument für die Festsetzung
unterschrieben haben, hieß es in Regierungskreisen. Umstritten war bisher die
Frage, ob der Bundestag letztendlich die Entscheidung über die Leistungen
treffen müsse. Das Präsidialamt pochte gestern darauf, dass es allein über die
Festsetzung des Ehrensoldes entscheide.

Das Bundespräsidialamt sei nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold nach Paragraf 1 des Gesetzes über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten erfüllt seien. "Bundespräsident Christian Wulff
ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden",
bescheinigt das Präsidialamt dem früheren Dienstherrn. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben", heißt es. Die knappe Begründung ist entscheidend für die
Rechtmäßigkeit der stattlichen Altersversorgung. Schließlich sieht der
Gesetzgeber den Ehrensold im Falle eines Rücktritts nur in zwei Fällen vor: Der
Rückzug muss politische oder gesundheitliche Gründe haben.

Goldener Handschlag für das Staatsoberhaupt mit der kürzesten Amtszeit in der
Geschichte der Republik von gerade einmal 597 Tagen? Soll der gerade einmal
52-jährige Wulff nach nicht einmal 24 Monaten den Ehrensold erhalten? Die
Debatte über die Berechtigung der Leistungen für den Ex-Präsidenten, der am 17.
Februar zurückgetreten war, nachdem die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen
gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Amt aufgenommen und die
Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte, geht weiter.

Wulffs Begründung damals für seinen Rücktritt nach den Vorwürfen und der
Endlos-Affäre: Deutschland benötige einen Präsidenten, der sich uneingeschränkt
den aktuellen Herausforderungen widmen könne und der vom Vertrauen der breiten
Mehrheit der Gesellschaft getragen werde. Gescheitert an persönlichen
Verfehlungen und durch die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zum Rücktritt
gedrängt? Oder Opfer des öffentlichen Drucks und der Berichterstattung? Zuletzt
waren Forderungen laut geworden, den Ehrensold nicht zu gewähren. Wulff möge
freiwillig auf die Leistungen verzichten, riet unter anderem auch der frühere
Bundespräsident Walter Scheel.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages war in einer Analyse zu dem
Ergebnis gekommen, wer wie Wulff sein Amt aufgibt, weil die Justiz gegen ihn
ermittelt, tue dies aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen und habe
daher keinen Anspruch auf die großzügigen Ruhegelder. Das Präsidialamt sah es
anders.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 114 von 135



                                   Die Presse

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff bekommt Ehrensold

LÄNGE: 189 Wörter


Deutschland. Der zurückgetretene Bundespräsident erhält bis Lebensende knapp
200.000 Euro pro Jahr.

[Berlin/Gau] Ist Christian Wulff aus privaten oder aus beruflichen Gründen
zurückgetreten? Darüber streiten deutsche Juristen seit fast zwei Wochen. Nun
hat das Präsidialamt seine Entscheidung getroffen: aus politischen, und damit
steht dem Präsidenten a.eD. ein Ehrensold zu. Bis zu seinem Lebensende erhält
der heute 52-Jährige sein volles Gehalt ohne Aufwandsentschädigungen - knapp
200.000 Euro pro Jahr. Dazu kommen Büro mit Sekretär, ein Dienstwagen mit
Chauffeur und Personenschutz, was den Steuerzahler mindestens nochmal so viel
kostet. Freilich tut sich ein Ex-Staatsoberhaupt schwer, einen neuen Job zu
finden. Erst recht Wulff: Gegen ihn wird wegen des Verdachts der Vorteilsannahme
in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident ermittelt. Sich durch
Gratisurlaube korrumpieren zu lassen wäre wohl dem privaten Bereich zuzurechnen.
Wulff sah es aber so: Er träte zurück, weil die Vorwürfe seine
Wirkungsmöglichkeiten beeinträchtigen. Also aus politischen Gründen - und dieser
Argumentation schloss sich die Behörde an.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 115 von 135



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            1. März 2012 Donnerstag

Ex-Bundespräsident Wulff erhält Ehrensold

LÄNGE: 200 Wörter


Berlin (dpa) Ungeachtet der heftigen öffentlichen Kritik bekommt der
zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff bis zum Lebensende einen
sogenannten Ehrensold vom Staat. Allerdings werden darauf die künftigen
Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als niedersächsischer
Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet. Das teilte das
Bundespräsidialamt mit.  Das Ruhegeld dürfte sich für den 52-jährigen Wulff, der
bereits nach rund 20 Monaten aus dem Amt schied, auf knapp 200 000 Euro im Jahr
belaufen. Es wird in voller Höhe besteuert. Die Versorgungsansprüche aus der
Zeit als Ministerpräsident werden mit 60 Jahren fällig, die aus der
Abgeordnetentätigkeit mit 57 Jahren.  In der offiziellen Erklärung hieß es: "Das
Bundespräsidialamt ist nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (...) erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden." Weiter hieß es: "Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben." Kritik an der
Entscheidung äußerten SPD, FDP und der Bund der Steuerzahler.  Leitartikel seite
A 2

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 116 von 135



                                 Spiegel Online

                     1. März 2012 Donnerstag 7:19 PM GMT+1

Leistungen für Wulff im Visier der Haushälter

RUBRIK: VORBEHALTE GEGEN PRIVILEGIEN

LÄNGE: 540 Wörter



HIGHLIGHT: Den Ehrensold soll er bekommen - aber ob der zurückgetretene
Bundespräsident Wulff weitere Privilegien erhält, ist noch nicht sicher:
Berichterstatter des Haushaltsausschusses des Bundestages beraten am Freitag. Es
gibt Vorbehalte gegen umfassende Leistungen für den 52-Jährigen.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,818727,00.html


Berlin - Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff kann sich nach der
Bewilligung seines Ehrensoldes weiterer Privilegien zunächst nicht sicher sein.
Der SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider betonte am Donnerstag: "Für die
Entscheidung über die Ausstattung des Büros des ehemaligen Bundespräsidenten mit
Personalstellen ist der Haushaltsausschuss zuständig." Die zuständigen
Berichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestag wollen am Freitag darüber
beraten. Geplant ist, dass daran auch Vertreter des Bundesfinanzministeriums,
des Bundesrechnungshofs und des Bundespräsidialamts teilnehmen.

Wulff habe seine Amtszeit nicht einmal zur Hälfte geleistet, sagte Schneider.
Eine den anderen ehemaligen Bundespräsidenten vergleichbare Amtsausstattung wäre
für ihn schon deshalb "nicht nachvollziehbar". Die Entscheidung über den
Ehrensold indes sei "wohl nicht mehr rückholbar", sagte der SPD-Politiker der
dapd. Dessen Bewilligung liege allein beim Bundespräsidialamt.

Nach dem Bescheid vom Mittwoch kann Wulff mit einem Ehrensold von 199.000 Euro
jährlich rechnen. Der 52-jährige war am 17. Februar nach nur 20 Monaten im Amt
zurückgetreten - "aus politischen Gründen", wie das Präsidialamt betonte. Mit
seinem Rücktritt hatte Wulff die Konsequenz aus Vorwürfen rund um eine Kredit-
und Medienaffäre gezogen. Auslöser war letztlich der Antrag der
Staatsanwaltschaft Hannover, seine Immunität aufzuheben.

Bürokraft, Referent, Fahrer?

Jetzt geht es um weitere Leistungen für das ehemalige Staatsoberhaupt. "Die
Zuerkennung der Amtsausstattung und der dafür erforderlichen Personalstellen,
die ehemalige Bundespräsidenten üblicherweise zusätzlich erhalten, ist noch
offen", erläuterte der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim der
Nachrichtenagentur dapd. Dazu gehörten eine Bürokraft, ein persönlicher Referent
und ein Fahrer.

"Nach dem Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten besteht darauf kein
Rechtsanspruch", sagte von Arnim. Über die Bewilligung entscheide der
Bundesfinanzminister mit Einwilligung des Haushaltsausschusses. Auch der
Bundesrechnungshof habe Gelegenheit zur Stellungnahme. "Hier besteht also
immerhin sowohl eine politische als auch eine Vorab-Finanzkontrolle", sagte der
Staatsrechtler.

Ein Sprecher des Bundesfinanzministeriums sagte auf Anfrage, ausgelöst werde ein
solches "Prozedere" durch einen Antrag des Bundespräsidialamtes. Dieser liege
bisher nicht vor. An der Sitzung der Haushälter am Freitag soll nach
dapd-Informationen allerdings auch ein Vertreter des Präsidialamts teilnehmen.

Der Linke-Abgeordnete Wolfgang Neskovic forderte unterdessen den
Haushaltsausschuss zum Einschreiten auf. Das Gremium müsse darauf hinwirken,
"dass die notwendigen Haushaltsmittel bis zum Abschluss des von der
Staatsanwaltschaft eingeleiteten Verfahrens zurückgehalten werden". Der Bescheid
des Bundespräsidialamtes sei "unehrenhaft, weil sie gesetzeswidrig und
jedenfalls voreilig ist".

Die Entscheidung hätte bis zum Abschluss der Ermittlungen und eines sich
gegebenenfalls anschließenden gerichtlichen Strafverfahrens zurückgestellt
werden müssen, argumentierte der Linke-Politiker. Im Falle einer
strafrechtlichen Verurteilung wäre es mehr als offensichtlich, dass Wulff der
Ehrensold nicht zusteht.

hen/dapd

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 117 von 135



                                     Stern

                                  1. März 2012

Ehrensold für Christian Wulff? Sechs stern-Redakteure beziehen Position

AUTOR: Axel Vornbäumen \ Jan Rosenkranz \ Andreas Hoidn-Borchers \ Dominik
Stawski \ Laura Himmelreich \ Kerstin Herrnkind

RUBRIK: DEUTSCHLAND Ausg. 10

LÄNGE: 1097 Wörter



HIGHLIGHT: Die Debatte über den ehrensold für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten wird heftig geführt. Sechs stern-Redakteure beziehen Position


Wie wäre es, wenn wir den Kleinkarierten in Großburgwedel mit unaufgeregter
Großzügigkeit beschämten? Wenn wir als Staatsbürger wie selbstverständlich
unseren schnäppchenjagenden Expräsidenten, beispielsweise, das abendliche Glas
Saft erlaubten, das er schon früher nach anstrengenden Tagen im Amt so gern zu
sich zu nehmen vorgab? Nein, Christian Wulff soll sich, was das angeht, keine
Sorgen machen müssen.

Als einer von gut 80 Millionen Einwohnern schultere ich brutalstmöglich
unverdrossen den viertel Cent pro Jahr, den mich die 199 000 Euro wulffsches
Ehrensold anteilig kosten. Gern auch lebenslang! Wir sind fast gleich alt, der
Expräsident und ich, was heißt: Statistisch werden wir vermutlich noch knappe 30
Jahre bis zu unserem Lebensende finanziell verbunden sein.

Für ein Glas Saft wird mein Gesamtbeitrag in den kommenden drei Jahrzehnten also
nicht ganz reichen. Aber: Der erste Schluck geht auf mich!

Axel Vornbäumen

Wir geben gern! Christian Wulff kann sich dann öffentlich schämen und mag sich
privat gern erfreuen am Ehrensold. Denn hierbei handelt sich gerade nicht um
einen Bonus für tadellose Leistungen, eine Prämie für gute Amtsführung. Der
Ehrensold ist auch keine Durchhalteprämie für langes Präsidieren - koste es, was
es wolle. Wäre es anders, wo kämen wir hin? Über normale Politiker spricht der
Wähler per Votum sein Urteil. Welches absurde zwölfköpfige
Pensionsberechtigungskontrollgremium sollte also stattdessen über die Güte der
Amtsführung ausscheidender Präsidenten befinden? Und hätten wir wirklich lieber
drei weitere Jahre diesen Affären-Präsidenten ertragen, bevor wir ihm seine
Pension gewähren? Nein, nein, nein, der Ehrensold ist das Austragshäusel des
Präsidenten, zahlbar als Sofortrente. Das hat mehr mit der Würde des Amtes zu
tun, als es auf den ersten Blick scheint.

Gott weiß, welche Angebote Wulff in seiner Not womöglich sonst noch annähme.

Jan Rosenkranz

Lassen Sie uns die knapp 200 000 Euro als Investition in eine bessere Zukunft
betrachten: in eine Zukunft, in der uns jedes weitere Wort, jede weitere
öffentliche Präsenz von Christian Wulff erspart bleibt. Die Vorstellung ist
unbehaglich, dass Wulff aus finanziellen Gründen dazu gezwungen sein könnte,
sich gegen ein paar Tausend Euro pro Auftritt als Redner - Vortragskünstler wäre
die falsche Bezeichnung - zu verdingen. Dass er Bücher schreiben und auf
Lesereise gehen müsste. Auch in Talkshows oder gar an der Spitze von Stiftungen
möchte ich ihn nicht sehen. Ganz und gar unerträglich aber wäre der Gedanke, das
ehemalige Staatsoberhaupt würde aus pekuniären Gründen bei einem Konzern
anheuern, als Gazmann womöglich. Nein, Wulff soll einfach verschwinden. Auf
Nimmerwiedersehen in Großburgwedel.

Diesen Luxus dürfen wir uns auch etwas kosten lassen.

Allerdings sollten wir den Begriff Ehrensold ändern. Schweigegeld wäre
passender.

Andreas Hoidn-Borchers

Nimmt er den Ehrensold, dann nimmt Christian Wulff schon wieder alles, was er
bekommen kann. Dann reicht ihm seine spätere Pension als Ex-Ministerpräsident
von Niedersachsen nicht aus; dann reicht ihm offenbar auch das Geld nicht, das
er als Rechtsanwalt verdienen kann.

Dann will er - hört das denn gar nicht auf? - wieder mehr. "Wulffen" nennen das
viele. Schade, dass es dieses Wort jetzt gibt. Das Etikett bliebe kleben. Man
könnte Wulff den Sold streitig machen.

Er stünde ihm laut Gesetz nur zu, sollte er aus "politischen oder
gesundheitlichen Gründen" zurückgetreten sein. Ob das tatsächlich der Fall ist,
darüber ließe sich lange streiten. Auslöser für den Rücktritt waren schließlich
die Korruptionsermittlungen der Staatsanwaltschaft Hannover.

Viel schöner wäre es aber, wenn Wulff endlich selbst die Größe entwickeln würde,
auch einmal auf einen Vorteil zu verzichten - um des Friedens willen. Der
Bundespräsident a. D. hätte sich endlich einmal vorbildlich verhalten.

Dominik Stawski

Herr Wulff, eigentlich müssten Sie die Antwort selbst am besten kennen. Im Juni
2010, gut eine Woche vor Ihrer Wahl zum Bundespräsidenten, sagten Sie in einem
ZDF-Interview, dass Sie den Ehrensold für zu hoch halten, gerade für einen so
jungen Präsidenten, wie Sie selbst einer waren. "Das wird man verändern müssen",
sagten Sie, "Abstriche" müsse es geben. Damals dachten Sie, dass Sie fünf Jahre
Präsident bleiben, vielleicht sogar zehn.

Am Ende waren es 598 Tage. Laut Statistik werden Sie 27 weitere Jahre leben. Das
macht 5 373 000 Euro Ehrensold. Jeder einzelne Tag im Amt wäre damit zusätzlich
zu Ihrem Präsidentengehalt 8985 Euro wert. Im Ernst: War Ihre Arbeit das wert?
Ohnehin haben Sie gesagt, Sie hätten es gar nicht nötig. "Ich werde auf jeden
Fall arbeiten", antworteten Sie 2010 auf die Frage, was Sie nach Ihrer Zeit in
Bellevue tun werden.

Also, Herr Wulff, überraschen Sie uns! Handeln Sie anders, als wir es von Ihnen
erwarten. Verzichten Sie einfach freiwillig.

Laura Himmelreich

Jedem kleinen Beamten, der ein Geschenk annimmt, das den Wert eines
Kugelschreibers übersteigt, droht neben dem Strafverfahren ein
Disziplinarverfahren.

Schlimmstenfalls riskiert er Job und Pension. Und nun soll ausgerechnet ein
Staatsoberhaupt, das wegen solcher Verfehlungen zurückgetreten ist, mit dem
goldenen Handschlag belohnt werden?

Das ist ungerecht. Wäre Wulff Polizist oder Lehrer, hätte er nun ein Problem.
Als Staatsoberhaupt ist ihm dagegen ein weiches finanzielles Polster sicher. Der
Ehrensold ist - anders als der Name suggeriert - keine Leistungsprämie oder gar
eine Belohnung für ehrenwerte Amtsführung.

Der Ehrensold ist schlicht eine finanzielle Verpflichtung, die der Staat mit dem
"Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten" übernommen hat. Anders
ausgedrückt: Selbst Fehlverhalten wird belohnt. Wulff sollte die Größe haben,
seinen "Ehrensold" zu spenden. Damit nicht der Eindruck entsteht, dass mit
zweierlei Maß gemessen wird.

Kerstin Herrnkind

Bildunterschrift:

Christian Wulff war nur 598 Tage Bundespräsident.

Für den Rest seines Lebens stehen ihm nun jährlich 199 000 Euro Ehrensold zu

Ist das gerecht?

Christian Wulff, 52 hat Jura studiert, aber sein Leben ganz der politischen
Karriere gewidmet. Das hat ihn neben dem Kurzaufenthalt in Schloss Bellevue auch
sieben Jahre im Amt des niedersächsischen Ministerpräsidenten verschafft. Der
daraus resultierende Pensionsanspruch greift aber erst ab dem 60. Lebensjahr.
Schon vom 57. Lebensjahr an kann Wulff Altersgeld wegen seiner Jahre als
Landtagsabgeordneter beziehen

Wulff sollte verschwinden.

Diesen Luxus dürfen wir uns was kosten lassen

FOTO: Gnoni-Press

Überraschen Sie uns, Herr Wulff!

Verzichten Sie einfach freiwillig

UPDATE: März 1, 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: STE


                    Copyright 2012 Gruner + Jahr AG & Co KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 118 von 135



                              Stuttgarter Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Christian Wulff bekommt Ehrensold

RUBRIK: SEITE 1, TAGESTHEMA; S. 1

LÄNGE: 105 Wörter


dapd

Der ehemalige Bundespräsident Christian Wulff kann trotz der Umstände seines
Rücktritts mit einem Ehrensold von 199 000 Euro jährlich rechnen. Das
Bundespräsidialamt kam nach ausführlicher Prüfung zu dem Ergebnis, dass Wulff
dieses Ruhegeld für aus dem Amt geschiedene Staatsoberhäupter zusteht. Das
Präsidial­amt ist für diese Entscheidung zuständig. Wulff war am 17. Februar
nach anderthalb Jahren im Amt zurückgetreten. ,,Es waren objektive Umstände für
eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amts­ausübung gegeben",
heißt es in der Mitteilung des Präsidialamtes. Zudem stehen Wulff Dienstwagen
und Büro zu. (dapd).

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZE


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 119 von 135



                              Stuttgarter Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Schulprobleme interessieren mehr als Wulff und Euro

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 721 Wörter



HIGHLIGHT: Bürgerdialog. Die Kanzlerin will mit den Menschen ins Gespräch
kommen. In Erfurt berichten sie von Alltagssorgen.  Von Armin Käfer


Armin Käfer

Der Bürger ist ein unberechenbares Wesen. Solche Erfahrungen macht
Bundeskanzlerin Angela Merkel dieser Tage am laufenden Band. Sie will ihrem Volk
mehr Gehör schenken. Seit vier Wochen kann jedermann im Internet Vorschläge
unterbreiten, wie die Zukunft Deutschlands zu gestalten sei. Gestern Abend in
Erfurt hörte Merkel sich das live an. Sie bestritt dort die erste von drei
öffentlichen Debatten im Rahmen ihres ,,Bürgerdialogs" - ein Gespräch mit 100
Menschen aus Thüringen. Die Regierungschefin erlebte dabei weniger
Überraschungen als bei der Lektüre der im Internet gesammelten
Weltverbesserungsvorschläge. Und die handverlesenen Bürger - darunter ein
dunkelhäutiger Mann und zwei Muslimas mit Kopftuch - erlebten ihre Kanzlerin als
Sorgentante der Nation.

Der Kaisersaal in der thüringischen Hauptstadt war Schauplatz diverser
historischer Ereignisse: 1808 trafen sich dort Napoleon und Zar Alexander I.
1891 trafen sich die Sozialdemokraten an gleicher Stätte zu ihrem ersten
Reformparteitag. Am Mittwochabend traf die deutsche Kanzlerin eine Auswahl der
von ihr regierten Bürger - eine Art Sprechstunde. ,,Sie dürfen alles erzählen,
was Sie wollen", hatte der Moderator des ,,Bürgerdialogs" das Publikum vorab
eingestimmt, ,,da gibt es überhaupt keine Einschränkung." So verlief die
andert­halbstündige Plauderei dann auch: der Gesprächsstoff war ein Sammelsurium
alltäglicher Sorgen - der Kaisersaal ein Kummerkasten.

Merkel gab sich wenig regentenhaft. Im Oval der Zuschauerarena kam sie sich
zunächst wohl ein bisschen ausgestellt vor, mischte sich deshalb gleich unters
Volk. ,,Kann ich mich ein bisschen dazwischen setzen" fragte sie ihre Gäste in
der ersten Reihe, ,,dann bin ich gleich eine von Ihnen." Diese Tonlage prägte
den Dialog: mit der Kanzlerin auf Du und Du - auch wenn alle formal beim Sie
blieben. Merkel führte sich nicht auf wie die Oberlehrerin der Republik, eher
wie eine gelehrige Schülerin. ,,Eigentlich bin ich hier, um Anregungen zu
bekommen", sagte sie. Kritiker behaupten, sie betreibe diese sehr spezielle Art
von direkter Demokratie nur als eine Art Vorwahlkampf.

Nicht alle Redebeiträge passen jedoch zu ihrer Agenda. Das war schon beim
Allerersten so, der in Erfurt zu Wort kam: ein Herr mit Lackschuhen und weißen
Tennissocken. Er wartete mit einem Plädoyer für ein bedingungsloses
Grundeinkommen auf. Merkel passte das offenkundig gar nicht ins Konzept. Aber
sie trug es mit Fassung. ,,Dann müsste man wahrscheinlich die Steuern ziemlich
erhöhen", erwiderte die Kanzlerin und fügte noch eine Frage hinzu: ,,Werden die
Leute dann noch Lust haben zu arbeiten?"

Ansonsten waren die Redebeiträge in Erfurt lebensnäher, weniger weltfremd und
weniger ideologisch wie die im Internet versammelten Vorschläge an die
Kanzlerin. Dort bekam bisher die Forderung nach einer ,,offenen Diskussion über
den Islam" den meisten Zuspruch. Bis gestern Mittag haben fast 70 000
dialogbereite Bürger diesen Anspruch unterstützt. Die von Merkel ins Leben
gerufene Internetdemokratie erfreut sich durchaus einiger Resonanz. Seit Anfang
Februar ist das virtuelle Schwarze Brett für Bürgervorschläge im Netz eröffnet.
Bis jetzt haben es etliche hunderttausend Nutzer angeklickt. Bis gestern Abend
wurden 7563 Ideen eingereicht. Auf der Hitliste des von Merkel animierten
Internetplebiszits rangieren neben dem Wunsch nach einer tabufreien Islamdebatte
weitere heikle Anliegen ganz oben. Populär ist offenbar auch die Idee, den
Konsum von Cannabis straffrei zu stellen. 53 158 wollen ein ,,Gesetz gegen die
Leugnung des Völkermordes an den Armeniern und Aramäern". 32 000 Sportschützen
sprechen sich dafür aus, das Waffenrecht zu liberalisieren. Und fast ebenso
viele hielten es für an der Zeit, die Rundfunkgebühr abzuschaffen.

Die Angelegenheiten, mit denen Merkel im Alltag zu tun hat, kamen in Erfurt kaum
zu Wort: Eurokrise? Kein Wort davon. Finanzprobleme? 45 Minuten lang musste die
Kanzlerin sich gedulden, bis endlich der örtliche Sparkassendirektor das Thema
anschnitt. Auch ein Reizwort aus den aktuellen Nachrichten blieb Merkel erspart:
Keinen schien zu interessieren, weshalb der unehrenhaft aus dem Amt geschiedene
Bundespräsident auch noch einen Ehrensold bekommen soll. Stattdessen:
Schulsorgen, Probleme von Ehrenamtlichen, die speziellen Schwierigkeiten des
Lebens im ländlichen Raum.

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZE


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 120 von 135



                              Stuttgarter Zeitung

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff erhält den Ehrensold

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 281 Wörter



HIGHLIGHT: Ruhestand. Das Präsidialamt sieht keinen gesetzlichen Spielraum bei
der Entscheidung.


dpa

Der nach rund 20 Monaten Amtszeit zurückgetretene Bundespräsident Christian
Wulff bekommt bis zum Lebensende einen Ehrensold vom Staat. Allerdings werden
die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als niedersächsischer
Ministerpräsident sowie als Landtagsabgeordneter angerechnet. Das teilte das
Bundespräsidialamt mit. Diese Einkünfte für den 52-jährigen Wulff belaufen sich
aktuell auf knapp 200 000 Euro im Jahr.

Das Bundespräsidialamt setzte am Mittwoch nach dem Gesetz über die Ruhebezüge
des Bundespräsidenten den Ehrensold für Wulff fest. Das Amt argumentierte: ,,Das
Bundespräsidialamt ist nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold (. . .) erfüllt sind. Bundespräsident
Christian Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden." Weiter hieß es: ,,Es waren objektive Umstände für eine
erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben."

Das Präsidialamt stellte zudem klar, dass die Behörde für die Entscheidung über
den Ehrensold und dessen Festsetzung zuständig sei. Es handele sich aber nicht
um eine Ermessensentscheidung. In den vergangenen Wochen hatten Mitglieder des
Haushaltsausschusses versucht, Einfluss auf die Entscheidung zu nehmen.

Auch die Bundesregierung hatte zuletzt erklärt, allein das Bundespräsidialamt
entscheide über das Geld für Wulff. Spitzenpolitiker der CDU hatten sich klar
für die ­Zahlung des Ehrensoldes an Wulff ausgesprochen. Auch führende
SPD-Politiker äußer­ten sich zustimmend. Einzelne Haushälter sind dagegen der
Auffassung, dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte, wenn das
Ermittlungsverfahren zu einem Strafbefehl führt.(dpa).

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZE


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 121 von 135



                            Stuttgarter Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff bekommt Ehrensold von 199 000 Euro. Bundespräsidialamt: Rücktritt hatte
politische Gründe

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 1

LÄNGE: 207 Wörter


rtr

Berlin - Ex-Bundespräsident Christian Wulff erhält nach seinem Rücktritt
lebenslang einen Ehrensold von knapp 199 000 Euro im Jahr. Das
Bundespräsidialamt teilte mit, die Voraussetzungen für die Gewährung des
Ehrensoldes seien erfüllt. Grundlage sei das Gesetz über die Ruhebezüge des
Bundespräsidenten. Wulff sei am 17. Februar ,,aus politischen Gründen"
ausgeschieden, begründete das Amt. Es seien ,,objektive Umstände für eine
erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben" gewesen.
Wulff war zurückgetreten, weil die Justiz wegen der Korruptionsvorwürfe gegen
ihn ermitteln wollte. (rtr).

Nach dem Rücktritt gab es eine Debatte, ob Wulff die Zahlung zusteht. Wenn er
aus persönlichen Gründen zurückgetreten wäre, hätte er keinen Anspruch auf
Ehrensold gehabt. Die Entscheidung über die Leistung unterliegt dem
Bundespräsidialamt. Dieses teilte mit, Versorgungsansprüche aus Wulffs Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident und Landtagsabgeordneter würden auf den
Ehrensold angerechnet.

Offen ist noch, was passiert, wenn das Ermittlungsverfahren der
Staatsanwaltschaft wegen Vorteilsannahme zu einem Strafbefehl führt. Einzelne
Haushälter sind der Auffassung, dass man Wulff den Ehrensold entziehen sollte.

Seite 2

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 122 von 135



                            Stuttgarter Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Tief durchatmen. Präsidialamt spricht Wulff Ehrensold auf Lebenszeit zu;
Kommentar

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 2

LÄNGE: 317 Wörter


Christoph Reisinger

Am Ende ist alles Politik. Zu dieser Binsenweisheit hat offenbar das
Bundespräsidialamt gefunden, dem früheren Amtsinhaber Christian Wulff
,,politische Gründe" für seinen Rücktritt bescheinigt - und ihm so den Ehrensold
von 199 000 Euro plus Nebenleistungen auf Lebenszeit gesichert. Das kann wegen
Wulffs Nehmerqualitäten verständlicherweise nicht jedem Bürger gefallen. Doch
die Entscheidung ist ohne Abstriche richtig. Formal und in der Sache. ().

Die Zuständigen in der Präsidialverwaltung haben entschieden, nicht die
Mitschwätzer, die seit Wochen irgendeine gefühlte Zuständigkeit in Sachen
Ehrensold für sich reklamieren. Wo käme das Land hin, wenn die gesetzliche
Regelung von Altersversorgungen den Stimmungen des Augenblicks unterworfen
würde?

Wie politisch Wulffs Rücktritt tatsächlich war, darüber lässt sich streiten.
Immerhin hat seine Krise eine breite Debatte über die Grenzen des Erlaubten, des
Gesetzlichen, des Schicklichen im Verhältnis zwischen Amtsträgern und privaten
Gönnern ausgelöst. Am Rücktrittsgrund seines Vorgängers Horst Köhler gemessen,
der übel gelaunt die Brocken hinwarf, waren die Motive unendlich politischer,
die Wulff zum Gehen bewogen haben. Außerdem: Nach freiheitlich-westlichem
Rechtsverständnis gilt Wulff bis zu einer Verurteilung als unschuldig. Was ihm
zur Last gelegt wird, spielt nicht in seiner Amtszeit als Präsident. Im Fall
einer Verurteilung müsste er gegebenenfalls seine Ansprüche als
Ex-Regierungschef verlieren.

Und nun mal tief durchgeatmet: Knapp 200 000 Euro für ein früheres
Staatsoberhaupt kann sich ein Land gerade noch leisten, das jährlich einen
dreistelligen Milliarden-Euro-Betrag für Unterstützungsleistungen ausgibt. Zudem
geht die Versorgungsordnung von 1953 aus gutem Grund von Verdiensten aus, wie
sie sich die Präsidenten von Heuss bis Köhler allemal erworben haben. Daran zu
rütteln besteht trotz Wulff kein Grund.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 123 von 135



                            Stuttgarter Nachrichten

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff hat ausgesorgt. Weg frei für Ehrensold - Ex-Bundespräsident muss nicht mit
finanziellen Einbußen rechnen

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 2

LÄNGE: 556 Wörter


Claudia Lepping aus Berlin

Berlin - Der frühere Bundespräsident Christian Wulff bekommt Rückendeckung aus
dem Schloss Bellevue. Die Personalabteilung des Bundespräsidialamts stellt fest,
dass Wulff aus politischen Gründen zurückgetreten sei, und schlägt daher vor,
dass dem 52-Jährigen nach 20 Monaten Amtszeit bis zum Lebensende ein Ehrensold
vom Staat gezahlt werden soll. Die Leistungen umfassen jährlich 199 000 Euro.
Damit erhält er umgehend 100 Prozent seiner Bezüge aus der ­Präsidentschaft. ().

Hinzu kommen 280 000 Euro, mit denen Wulff ein Büro, eine Schreibkraft, ein
Fahrer und ein Dienstwagen finanziert werden. Auch auf diese sogenannte
Amtsausstattung hat Wulff nach Einschätzung des Bundespräsidialamts bis zu
seinem Ableben Anspruch. Wäre er hingegen aus persönlichen statt aus politischen
Gründen zurückgetreten, hätte er diese Versorgungsansprüche nicht. Sollte ihm
die ermittelnde Staatsanwaltschaft Hannover jedoch noch die Straftat der
Vorteilsannahme im Amt nachweisen, könnte das Bundesverfassungsgericht Wulff den
Ehrensold verwehren oder kürzen. Das Bundespräsidialamt stellte am Mittwoch
fest: ,,Das Bundespräsidialamt ist nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass
die Voraussetzungen für den Ehrensold erfüllt sind. Bundespräsident Christian
Wulff ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt
ausgeschieden." Weiter heißt es: ,,Es waren objektive Umstände für eine
erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amts­ausübung gegeben." Genau das
hatte Wulff in seiner Rücktrittserklärung betont - und damit klargestellt, dass
er Anspruch auf Versorgung erhebt.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestags dagegen kommt zu einem anderen
Schluss: ,,Persönliche Verfehlungen stellen keine politischen Gründe dar."

Gegen Wulff wird wegen des Verdachts der Vorteilsannahme ermittelt, der sich aus
seinem Verhalten während seiner Zeit als Ministerpräsident speist. Der Rücktritt
vom Amt des Bundespräsidenten könne daher kaum ein politisch zu begründender
sein. Bundespräsidialamt, Bundeskanzlerin Angela Merkel und Wulff selbst
argumentieren: Wulff war es durch die politische Debatte um seine Amtsführung
nicht mehr möglich gewesen, das Amt auszuüben.

Mit dieser Interpretation des Rücktrittsgrunds ist der Weg Wulffs zum Ehrensold
frei. Das Bundesfinanzministerium stellte gegenüber unserer Zeitung klar: ,,Eine
Zustimmung des Finanzministeriums zu dieser Entscheidung des Bundespräsidialamts
ist nicht erforderlich." Ob der Haushaltsausschuss des Bundestags protestieren
wird, wenn ihm der Haushalt des Bundespräsidialamts vorgelegt wird, ist noch
unklar.

Wulffs Ruhebezüge aus seiner Zeit als Ministerpräsident und Landtagsabgeordneter
in Niedersachsen (knapp 7000 Euro/Monat) greifen zu seinem 60. Lebensjahr,
werden aber auf den Ehrensold angerechnet. Nach Recherchen unserer Zeitung ist
der frühere CDU-Bundesvize Wulff nach wie vor parteilos. Seit seinem Rückzug aus
Schloss Bellevue nach Niedersachsen hat er die Neuaufnahme in die CDU noch nicht
beantragt. Parteisprecher Torben Stephan bestätigte, dass Wulffs
CDU-Mitgliedschaft nicht ruhe, da es diesen Ruhe-Status nicht gebe. ,,Wulff
müsste einen neuen Aufnahmeantrag unterschreiben. Er wäre dann Neumitglied."
Sobald ein Parteipolitiker Bundespräsident wird, muss er wegen des
Neutralitätsgebots seine Parteizugehörigkeit unterbrechen.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 124 von 135



                                 Tages-Anzeiger

                            Donnerstag 1. März 2012

Ex-Bundespräsident Wulff erhält «Ehrensold»

AUTOR: Schweiz. Depeschenagentur

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 6

LÄNGE: 101 Wörter


Der bisherige deutsche Bundespräsident Christian Wulff erhält nach seinem
vorzeitigen Ausscheiden aus dem Amt den sogenannten «Ehrensold». Wulff war nur
rund 20 Monate im Amt und am  17. Februar zurückgetreten. Die Justiz ermittelt
gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsannahme. Wulffs Rücktritt sei «aus
politischen Gründen» erfolgt, erklärte das Präsidialamt. Der 52-Jährige erhält
lebenslang jährlich 200 000 Euro. Dieser «Ehrensold» entspreche dem Gehalt eines
Bundespräsidenten abzüglich der Aufwandsentschädigung. Die früheren Präsidenten
haben zudem Anspruch auf ein Büro. (SDA)

UPDATE: 2. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 125 von 135



                                Der Tagesspiegel

                            Donnerstag 1. März 2012

Wulff soll den Ehrensold erhalten

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21261

LÄNGE: 147 Wörter


Berlin - Der frühere Bundespräsident Christian Wulff soll den umstrittenen
Ehrensold von bis zu 199 000 Euro jährlich bekommen. Dies hat das
Bundespräsidialamt am Mittwoch entschieden. Wulff sei "aus politischen Gründen"
aus seinem Amt ausgeschieden. "Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben." Damit seien die
gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt. Versorgungsansprüche aus früheren
Tätigkeiten würden angerechnet. Das Amt betonte, die Festsetzung sei eine
gesetzesvollziehende Verwaltungsentscheidung, für die das Bundespräsidialamt
zuständig sei. Es sei eine gebundene Entscheidung gewesen, das Amt habe kein
Ermessen gehabt. Abgeordnete von FDP und Linken im
Bundestags-Haushaltsausschuss, der für den Etat zuständig ist, kündigten an, die
Entscheidung und weitere Zuwendungen für Wulff prüfen zu wollen. neu

Seite 4

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 126 von 135



                             taz, die tageszeitung

                            Donnerstag 01. März 2012

Lebenslang für Wulff;
SOLD Expräsident kriegt 200.000 Euro im Jahr

AUTOR: SFI

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 359 Wörter



HIGHLIGHT: SOLD Expräsident kriegt 200.000 Euro im Jahr


BERLIN taz/rtr/dpa Exbundespräsident Christian Wulff wird nun doch lebenslang
einen Ehrensold von rund 200.000 Euro im Jahr erhalten. Das gab das
Bundespräsidialamt am Mittwoch bekannt. Die entsprechenden gesetzlichen
Voraussetzungen seien gegeben, Wulff sei aus politischen Gründen zurückgetreten,
heißt es in einer Erklärung des Amtes:  Es waren objektive Umstände für eine
erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben.  Wulffs
Ansprüche aus seiner Tätigkeit als niedersächsischer Ministerpräsident und als
Landtagsabgeordneter sollen auf den Ehrensold angerechnet werden.

Christian Wulff war am 17. Februar nach rund 20 Monaten Amtszeit zurückgetreten.
Kurz zuvor hatte die Staatsanwaltschaft Hannover wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme die Aufhebung seiner Immunität beantragt, da herausgekommen war,
dass sich Wulff in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident einen
Sylturlaub von Filmunternehmer David Groenewold hatte bezahlen lassen. Bereits
seit Dezember stand Wulff in der Kritik   zunächst wegen eines umstrittenen
Privatkredits und enger Beziehungen zu verschiedenen Geschäftsmännern, später
auch wegen eines Drohanrufs bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann.

Nach Wulffs Rücktritt kam es zu einer hitzigen Debatte, ob ihm der Ehrensold
zustehe. Den soll ein abgetretener Präsident nur bekommen, wenn er aus
politischen Gründen zurückgetreten sei. Bei privaten Motiven hingegen entfällt
das Geld.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestags war vorletzte Woche zu dem Schluss
gekommen, dass Wulff der Ehrensold wohl nicht zustehe. Er sah für den Rücktritt
Gründe, die im privaten Verhalten des Präsidenten liegen . Unter politischen
Gründen seien vielmehr solche zu verstehen,  die weder gesundheitlicher,
privater oder persönlicher Natur sind .

Das Bundespräsidialamt betonte in seiner Erklärung vom Mittwoch, dass es selbst
für die Entscheidung zuständig sei. Im Februar hatte es zunächst Berichte
gegeben, nach denen die Bundesregierung über den Ehrensold zu entscheiden habe.
Das Bundespräsidialamt stellte zudem klar, dass es sich nicht um eine
Ermessensentscheidung gehandelt habe. SFI

Kommentar auf taz.de

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 127 von 135



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Goldener Handschlag für den Ex-Bundespräsidenten;
Ehrensold für Christian Wulff: Knapp 200 000 Euro jährlich bis an sein
Lebensende

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 559 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Aufatmen in Großburgwedel. Die Berliner Dienstvilla war gerade am
Wochenende geräumt, die Umzugskisten im alten und neuen Domizil in Niedersachsen
angekommen, da gab es gestern gute Nachrichten aus Berlin. 199000 Euro Ehrensold
für Christian Wulff auf Lebenszeit, dazu ein Büro samt Mitarbeitern und
Limousine mit Fahrer.

Nun soll das frühere Staatsoberhaupt also doch die lebenslange Pension erhalten.
Allerdings werden beim Erreichen des Pensionsalters seine Ansprüche auf Ruhegeld
aus der Zeit als aktiver Politiker in Niedersachsen verrechnet.

Das Bundespräsidialamt hat die Ruhebezüge des früheren Staatsoberhauptes
festgesetzt. Weil sich Wulffs langjähriger Vertrauter, der noch amtierende
Präsidialamtsleiter und Staatssekretär Lothar Hagebölling, offenbar für befangen
erklärt hat, soll sein Stellvertreter das Dokument für die Festsetzung
unterschrieben haben, hieß es in Regierungskreisen. Umstritten war bisher die
Frage, ob der Bundestag letztendlich die Entscheidung über die Leistungen
treffen müsse. Das Präsidialamt pochte gestern darauf, dass es allein über die
Festsetzung des Ehrensoldes entscheide.

Das Bundespräsidialamt sei nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold nach Paragraf 1 des Gesetzes über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten erfüllt seien. "Bundespräsident Christian Wulff
ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden",
bescheinigt das Präsidialamt dem früheren Dienstherrn. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben", heißt es. Die knappe Begründung ist entscheidend für die
Rechtmäßigkeit der stattlichen Altersversorgung. Schließlich sieht der
Gesetzgeber den Ehrensold im Falle eines Rücktritts nur in zwei Fällen vor: Der
Rückzug muss politische oder gesundheitliche Gründe haben.

Goldener Handschlag für das Staatsoberhaupt mit der kürzesten Amtszeit in der
Geschichte der Republik von gerade einmal 597 Tagen? Soll der gerade einmal
52-jährige Wulff nach nicht einmal 24 Monaten den Ehrensold erhalten? Die
Debatte über die Berechtigung der Leistungen für den Ex-Präsidenten, der am 17.
Februar zurückgetreten war, nachdem die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen
gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Amt aufgenommen und die
Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte, geht weiter.

Wulffs Begründung damals für seinen Rücktritt nach den Vorwürfen und der
Endlos-Affäre: Deutschland benötige einen Präsidenten, der sich uneingeschränkt
den aktuellen Herausforderungen widmen könne und der vom Vertrauen der breiten
Mehrheit der Gesellschaft getragen werde. Gescheitert an persönlichen
Verfehlungen und durch die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zum Rücktritt
gedrängt? Oder Opfer des öffentlichen Drucks und der Berichterstattung? Zuletzt
waren Forderungen laut geworden, den Ehrensold nicht zu gewähren. Wulff möge
freiwillig auf die Leistungen verzichten, riet unter anderem auch der frühere
Bundespräsident Walter Scheel.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages war in einer Analyse zu dem
Ergebnis gekommen, wer wie Wulff sein Amt aufgibt, weil die Justiz gegen ihn
ermittelt, tue dies aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen und habe
daher keinen Anspruch auf die großzügigen Ruhegelder. Das Präsidialamt sah es
anders.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 128 von 135



                                    Die Welt

                            Donnerstag 1. März 2012

Christian Wulff verdient 545,21 Euro am Tag;
Altbundespräsident bekommt Ehrensold. Sozialdemokraten stellen das Geld aber
infrage, wenn es zu einer Verurteilung kommen sollte

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 52

LÄNGE: 481 Wörter



HIGHLIGHT: Das neue Staatsoberhaupt soll am 23. März vereidigt werden - fünf
Tage nach der Wahl


Altbundespräsident Christian Wulff erhält ein Leben lang den staatlichen
Ehrensold. Dieser beträgt 199 000 Euro pro Jahr. Allerdings werden die künftigen
Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als Landtagsabgeordneter und
niedersächsischer Ministerpräsident angerechnet. Das teilte das
Bundespräsidialamt mit. Das Amt argumentierte, die Voraussetzungen für den
Ehrensold seien erfüllt. Wulff sei am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen
aus seinem Amt ausgeschieden. „Es waren objektive Umstände für eine erhebliche
und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung gegeben", hieß es. Wulff ist
mit 52 Jahren das jüngste ehemalige Staatsoberhaupt in der bundesdeutschen
Geschichte. Der bisher jüngste Altbundespräsident Walter Scheel hatte seine
Amtszeit kurz vor dem 60. Geburtstag beendet.

Das Bundespräsidialamt wies darauf hin, als Behörde für die Entscheidung über
den Ehrensold und dessen Festsetzung zuständig zu sein. Es handele sich aber
nicht um eine Ermessensentscheidung. Die SPD begrüßte die Ehrensoldregelung,
legte aber im Falle einer Verurteilung eine neue Entscheidung nahe. „Ich halte
von Nachkarten nichts", sagte SPD-Vorstandsmitglied Ralf Stegner der „Welt". Er
fügte aber hinzu: „Wenn es allerdings zum Strafverfahren oder gar zu einer
Verurteilung von Herrn Wulff kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes neu
bewertet werden."

Vor seinem Amtsantritt hatte sich Wulff für eine Kürzung des Ehrensoldes
ausgesprochen. Auf die Frage, ob ein Ehrensold von 200 000 Euro im Jahr und ein
lebenslanger Zugriff auf Büro, Dienstwagen und Referenten in die Zeit passe,
sagte Wulff damals: „Ich denke, da muss ein Zeichen gesetzt werden. Das wird man
verändern müssen." In einem anderen Interview sagte er im Jahre 2010: „Ich
möchte bis zum 67. Lebensjahr mit eigener Arbeit das erwirtschaften, was ich
verdiene."

Unterdessen wurde bekannt, dass das Unternehmen Pricewaterhouse-Coopers (PwC)
die frühere Ehefrau Wulffs, Christiane Wulff, jahrelang auf Umwegen beschäftigt
hat. Im Jahre 2008 habe der PwC-Manager Norbert Winkeljohann gegenüber Frau
Wulff eine Tätigkeit bei der damals noch mit PwC in einer Arbeitsbeziehung
verbundenen Osnabrücker Rechtsanwaltsgesellschaft Schindhelm angeregt, schreibt
der „Stern". Ab dem 1. November 2008 wurde Christiane Wulff bei Schindhelm
angestellt, erledigte aber keine Arbeiten für die Kanzlei. „Im Nachhinein wäre
die direkte Anstellung bei PwC sachgerechter gewesen", sagte ein PwC-Sprecher
der „Welt". Daher sei nun „mit Frau Wulff eine direkte Anstellung bei PwC zum 1.
März 2012 vereinbart" worden.

Fünf Tage nach der Bundespräsidentenwahl soll das neue Staatsoberhaupt am 23.
März vereidigt werden, erfuhr die „Welt" aus Bundestagskreisen. Der Ältestenrat
des Parlamentes will den Termin an diesem Donnerstag beschließen. Favorit für
die Wahl ist Joachim Gauck. Für die Partei Die Linke tritt Beate Klarsfeld an.

Siehe Kommentar

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 129 von 135



                                  Welt kompakt

                            Donnerstag 1. März 2012

545 Euro pro Tag für Wulff;
ExBundespräsident kassiert Ehrensold. Voraussetzungen sind angeblich erfüllt

AUTOR: Uwe Müller; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK Ausg. 44

LÄNGE: 546 Wörter



HIGHLIGHT: SPD will Entscheidung anfechten, falls der 52-Jährige verurteilt
werden sollte


Altbundespräsident Christian Wulff hat ausgesorgt. Er erhält bis zu seinem
Lebensende den staatlichen Ehrensold. Dieser beträgt 199 000 Euro pro Jahr.
Allerdings werden die künftigen Versorgungsansprüche aus seiner Tätigkeit als
Landtagsabgeordneter und niedersächsischer Ministerpräsident angerechnet. Das
teilte das Bundespräsidialamt mit. Von dort hieß es, die Voraussetzungen für den
Ehrensold seien erfüllt.

Über diese Frage hatte es zuletzt intensive Diskussionen gegeben. Kritiker
hatten die Meinung vertreten, Wulff sei nach den gegen ihn erhobenen Vorwürfen
aus persönlichen Gründen aus dem Amt geschieden. Laut Gesetz ist aber nur bei
einem vorzeitigen Ausscheiden "aus politischen oder gesundheitlichen Gründen"
die Zahlung eines Ehrensolds vorgesehen.

Das Bundespräsidialamt erklärte jetzt, Wulff sei aus politischen Gründen
ausgeschieden. "Es waren objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte
Beeinträchtigung der Amtsausübung", hieß es. Wulff ist mit 52 Jahren das jüngste
ehemalige Staatsoberhaupt in der bundesdeutschen Geschichte. Der bisher jüngste
Altbundespräsident Walter Scheel hatte seine Amtszeit kurz vor dem 60.
Geburtstag beendet.

Das Bundespräsidialamt wies darauf hin, als Behörde für die Entscheidung über
den Ehrensold und dessen Festsetzung zuständig zu sein. Es handele sich aber
nicht um eine Ermessensentscheidung.

Die SPD begrüßte die Ehrensold-Regelung, legte aber im Falle einer Verurteilung
eine neue Entscheidung nahe. "Ich halte von Nachkarten nichts", sagte
SPD-Vorstandsmitglied Ralf Stegner "Welt Kompakt". Er fügte aber hinzu: "Wenn es
aber zu einem Strafverfahren oder gar zu einer Verurteilung von Herrn Wulff
kommt, dann muss die Frage des Ehrensoldes neu bewertet werden."

Christian Wulff hatte sich vor seinem Amtsantritt für eine Kürzung des
Ehrensoldes ausgesprochen. Auf die Frage, ob ein Ehrensold von 200 000 Euro im
Jahr und ein lebenslanger Zugriff auf Büro, Dienstwagen und Referenten in die
Zeit passe, sagte Wulff damals: "Ich denke, da muss ein Zeichen gesetzt werden.
Das wird man verändern müssen." In einem anderen Interview sagte er im Jahre
2010: "Ich möchte bis zum 67. Lebensjahr mit eigener Arbeit das erwirtschaften,
was ich verdiene."

Unterdessen wurde bekannt, dass das Unternehmen PricewaterhouseCoopers (PwC) die
frühere Ehefrau Wulffs, Christiane Wulff, jahrelang auf Umwegen beschäftigt hat.
Im Jahre 2008 habe der Pwc-Manager Norbert Winkeljohann gegenüber Frau Wulff
eine Tätigkeit bei der damals noch mit PwC in einer Arbeitsbeziehung verbundenen
Osnabrücker Rechtsanwaltsgesellschaft Schindhelm angeregt. Das schreibt das
Magazin "Stern". Ab dem 1. November 2008 wurde Christiane Wulff bei Schindhelm
angestellt, ohne jedoch für die Kanzlei Arbeiten zu erledigen. "Im Nachhinein
wäre die direkte Anstellung bei PwC sachgerechter gewesen", sagte ein
PwC-Sprecher "Welt Kompakt". Daher sei nun "mit Frau Wulff eine direkte
Anstellung bei PwC zum 1. März 2012 vereinbart" worden.

Fünf Tage nach der Bundespräsidentenwahl soll das neue Staatsoberhaupt am 23.
März vereidigt werden, erfuhr "Welt Kompakt" aus Bundestagskreisen. Der
Ältestenrat des Parlamentes will den Termin an diesem Donnerstag beschließen.
Favorit für die Wahl ist Joachim Gauck. Für die Partei Die Linke tritt Beate
Klarsfeld an.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Seine Urlaube kann Wulff in Zukunft wohl selbst finanzieren

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 130 von 135



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

"Aus politischen Gründen...";
WULFF Bundespräsidialamt spricht Ex-Staatsoberhaupt jährlichen Ehrensold von
knapp 200 000 Euro zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 510 Wörter


Von Ruppert Mayr

Berlin. Christian Wulff war der jüngste Bundespräsident Deutschlands. Mit 51
Jahren kam er ins Amt und mit 52 schied er bereits wieder aus. Was zunächst als
Auszeichnung gesehen werden konnte, geriet nach dem frühen Scheitern Wulffs zum
Streitpunkt.

Wulff ist nach Horst Köhler der zweite Bundespräsident in Folge, der vor Ablauf
der Amtsperiode ausschied. Die Aussicht, dass der Steuerzahler nun an Wulff bei
einer durchschnittlichen Lebenserwartung etwa 25 Jahre an die 200 000 Euro
Ehrensold im Jahr bezahlen muss, erregte die Gemüter in der Öffentlichkeit.
Wulff hatte sich mit seiner Nähe zu Unternehmern sehr angreifbar gemacht.
Letztlich stolperte er über einen Kredit von 500 000 Euro für sein Eigenheim in
Burgwedel und Urlaube mit unklarer Bezahlung. Als die Staatsanwaltschaft
Hannover gegen ihn ein Ermittlungsverfahren einleitete, war Wulff als
Bundespräsident nicht mehr zu halten. In jedem anderen Amt aber hätte er die
Ermittlungen abwarten können, zumal eine tatsächliche Verurteilung derzeit
völlig offen erscheint. Die Debatte um Wulff und seinen Anspruch auf den
Ehrensold wurde von vielen zum Teil ohne sonderliche Kenntnis der Rechtslage vor
allem mit moralischen Argumenten geführt. Selbst sein Amtsvorgänger Walter
Scheel riet ihm, auf die Zahlungen zu verzichten. Kritiker versuchten, die
Ursachen des Rücktritts ins Private und Persönliche zu verlegen, was das
Ruhegeld infrage gestellt hätte. Sollte das Ermittlungsverfahren gegen Wulff mit
einem Strafbefehl enden, müsse grundsätzlich noch einmal neu nachgedacht werden,
hieß es. Andere sprachen sich - unabhängig von der Causa Wulff - für eine
Gesetzesänderung aus, die die Auszahlung künftig an Bedingungen knüpft. So solle
der Ehrensold - wie bei Versorgungsbezügen eines Abgeordneten oder eines
Ministerpräsidenten - erst ab einem bestimmten Alter gezahlt werden. Mehrfach
sah sich der Haushaltsausschuss des Bundestags aufgefordert, Wulff das Ruhegeld
zu verweigern. Das Bundespräsidialamt um seinen Chef Lothar Hagebölling stellte
nun nochmals klar, dass die Entscheidung über den Ehrensold allein seine Sache
sei. Und das Amt sei zu der Einschätzung gekommen, dass Wulff am 17. Februar
"aus politischen Gründen" aus seinem Amt ausgeschieden sei. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben." Und im übrigen handele es sich nicht um eine Ermessensentscheidung.
Vom Ausgang des Ermittlungsverfahrens war nicht die Rede. Auffallend war, dass
nicht nur die Spitzen der Koalition recht gelassen auf die Forderungen
reagierten, Wulff den Ehrensold zu verweigern. Auch SPD und Grüne wollten
offensichtlich keine kleinliche Diskussion um die Versorgungsansprüche des
gescheiterten Präsidenten. Schließlich handelt es sich hier immerhin um die
Repräsentationsfigur des Staates. Die Entscheidung des Bundespräsidialamtes kam
zwei Wochen nach dem Rücktritt Wulffs, noch bevor der voraussichtliche
Nachfolger Joachim Gauck Ende März das Amt antritt. Offenbar wollte man Gauck
mit der Entscheidung nicht belasten.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 131 von 135



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Ehrensold für Wulff

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 45 Wörter


Das Präsidialamt in Berlin hat entschieden, dass dem früheren Bundespräsidenten
Christian Wulff ein Ehrensold zusteht. Damit erhält Wulff bis zu seinem
Lebensende knapp 200 000 Euro im Jahr. Die Entscheidung ist auch unter Juristen
nicht unumstritten.

. Politik | Seite 11

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 132 von 135



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

Goldener Handschlag;
WULFF Ex-Bundespräsident kann sich auf jährlich 199 000 Euro bis zum Lebensende
freuen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 563 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Aufatmen in Großburgwedel. Die Berliner Dienstvilla war gerade am
Wochenende geräumt, die Umzugskisten im alten und neuen Domizil in Niedersachsen
angekommen, da gab es gestern gute Nachrichten aus Berlin. 199 000 Euro
Ehrensold für Christian Wulff auf Lebenszeit, dazu ein Büro samt Mitarbeitern
und Limousine mit Fahrer. Nun soll das frühere Staatsoberhaupt also doch die
lebenslange Pension erhalten. Allerdings werden beim Erreichen des
Pensionsalters seine Ansprüche auf Ruhegeld aus der Zeit als aktiver Politiker
in Niedersachsen verrechnet.

Präsidialamt entscheidet

Das Bundespräsidialamt hat die Ruhebezüge des früheren Staatsoberhauptes
festgesetzt. Weil sich Wulffs langjähriger Vertrauter, der noch amtierende
Präsidialamtsleiter und Staatssekretär Lothar Hagebölling, offenbar für befangen
erklärt hat, soll sein Stellvertreter das Dokument für die Festsetzung
unterschrieben haben, hieß es in Regierungskreisen. Umstritten war bisher die
Frage, ob der Bundestag letztendlich die Entscheidung über die Leistungen
treffen müsse. Das Präsidialamt pochte gestern darauf, dass es allein über die
Festsetzung des Ehrensoldes entscheide.

Das Bundespräsidialamt sei nach Prüfung zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Voraussetzungen für den Ehrensold nach Paragraf 1 des Gesetzes über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten erfüllt seien. "Bundespräsident Christian Wulff
ist am 17. Februar 2012 aus politischen Gründen aus seinem Amt ausgeschieden",
bescheinigt das Präsidialamt dem früheren Dienstherrn. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben", heißt es. Die knappe Begründung ist entscheidend für die
Rechtmäßigkeit der stattlichen Altersversorgung. Schließlich sieht der
Gesetzgeber den Ehrensold im Falle eines Rücktritts nur in zwei Fällen vor: Der
Rückzug muss politische oder gesundheitliche Gründe haben.

Goldener Handschlag für das Staatsoberhaupt mit der kürzesten Amtszeit in der
Geschichte der Republik von gerade einmal 597 Tagen? Soll der gerade einmal
52-jährige Wulff nach nicht einmal 24 Monaten den Ehrensold erhalten? Die
Debatte über die Berechtigung der Leistungen für den Ex-Präsidenten, der am 17.
Februar zurückgetreten war, nachdem die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen
gegen ihn wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im Amt aufgenommen und die
Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte, geht weiter.

Wulffs Begründung damals für seinen Rücktritt nach den Vorwürfen und der
Endlos-Affäre: Deutschland benötige einen Präsidenten, der sich uneingeschränkt
den aktuellen Herausforderungen widmen könne und der vom Vertrauen der breiten
Mehrheit der Gesellschaft getragen werde. Gescheitert an persönlichen
Verfehlungen und durch die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zum Rücktritt
gedrängt? Oder Opfer des öffentlichen Drucks und der Berichterstattung? Zuletzt
waren Forderungen laut geworden, den Ehrensold nicht zu gewähren. Wulff möge
freiwillig auf die Leistungen verzichten, riet unter anderem auch der frühere
Bundespräsident Walter Scheel.

Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages war in einer Analyse zu dem
Ergebnis gekommen, wer wie Wulff sein Amt aufgibt, weil die Justiz gegen ihn
ermittelt, tue dies aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen und habe
daher keinen Anspruch auf die großzügigen Ruhegelder. Das Präsidialamt sah es
anders.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 133 von 135



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 1. März 2012

"Aus politischen Gründen...";
WULFF Bundespräsidialamt spricht Ex-Staatsoberhaupt jährlichen Ehrensold von
knapp 200 000 Euro zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 510 Wörter


Von Ruppert Mayr

Berlin. Christian Wulff war der jüngste Bundespräsident Deutschlands. Mit 51
Jahren kam er ins Amt und mit 52 schied er bereits wieder aus. Was zunächst als
Auszeichnung gesehen werden konnte, geriet nach dem frühen Scheitern Wulffs zum
Streitpunkt.

Wulff ist nach Horst Köhler der zweite Bundespräsident in Folge, der vor Ablauf
der Amtsperiode ausschied. Die Aussicht, dass der Steuerzahler nun an Wulff bei
einer durchschnittlichen Lebenserwartung etwa 25 Jahre an die 200 000 Euro
Ehrensold im Jahr bezahlen muss, erregte die Gemüter in der Öffentlichkeit.
Wulff hatte sich mit seiner Nähe zu Unternehmern sehr angreifbar gemacht.
Letztlich stolperte er über einen Kredit von 500 000 Euro für sein Eigenheim in
Burgwedel und Urlaube mit unklarer Bezahlung. Als die Staatsanwaltschaft
Hannover gegen ihn ein Ermittlungsverfahren einleitete, war Wulff als
Bundespräsident nicht mehr zu halten. In jedem anderen Amt aber hätte er die
Ermittlungen abwarten können, zumal eine tatsächliche Verurteilung derzeit
völlig offen erscheint. Die Debatte um Wulff und seinen Anspruch auf den
Ehrensold wurde von vielen zum Teil ohne sonderliche Kenntnis der Rechtslage vor
allem mit moralischen Argumenten geführt. Selbst sein Amtsvorgänger Walter
Scheel riet ihm, auf die Zahlungen zu verzichten. Kritiker versuchten, die
Ursachen des Rücktritts ins Private und Persönliche zu verlegen, was das
Ruhegeld infrage gestellt hätte. Sollte das Ermittlungsverfahren gegen Wulff mit
einem Strafbefehl enden, müsse grundsätzlich noch einmal neu nachgedacht werden,
hieß es. Andere sprachen sich - unabhängig von der Causa Wulff - für eine
Gesetzesänderung aus, die die Auszahlung künftig an Bedingungen knüpft. So solle
der Ehrensold - wie bei Versorgungsbezügen eines Abgeordneten oder eines
Ministerpräsidenten - erst ab einem bestimmten Alter gezahlt werden. Mehrfach
sah sich der Haushaltsausschuss des Bundestags aufgefordert, Wulff das Ruhegeld
zu verweigern. Das Bundespräsidialamt um seinen Chef Lothar Hagebölling stellte
nun nochmals klar, dass die Entscheidung über den Ehrensold allein seine Sache
sei. Und das Amt sei zu der Einschätzung gekommen, dass Wulff am 17. Februar
"aus politischen Gründen" aus seinem Amt ausgeschieden sei. "Es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung
gegeben." Und im übrigen handele es sich nicht um eine Ermessensentscheidung.
Vom Ausgang des Ermittlungsverfahrens war nicht die Rede. Auffallend war, dass
nicht nur die Spitzen der Koalition recht gelassen auf die Forderungen
reagierten, Wulff den Ehrensold zu verweigern. Auch SPD und Grüne wollten
offensichtlich keine kleinliche Diskussion um die Versorgungsansprüche des
gescheiterten Präsidenten. Schließlich handelt es sich hier immerhin um die
Repräsentationsfigur des Staates. Die Entscheidung des Bundespräsidialamtes kam
zwei Wochen nach dem Rücktritt Wulffs, noch bevor der voraussichtliche
Nachfolger Joachim Gauck Ende März das Amt antritt. Offenbar wollte man Gauck
mit der Entscheidung nicht belasten.

UPDATE: 29. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 134 von 135



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                  1. März 2012

Nicht alles, was legal ist, ist legitim;
Reaktionen auf den Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff ZEIT Nr. 8

RUBRIK: S. 89 Ausg. 10

LÄNGE: 741 Wörter


Giovanni di Lorenzo: "Es geht nicht"

Weder Christian Wulff noch Adolf Sauerland haben offensichtlich verstanden,
warum sie schlussendlich gescheitert sind. Nicht alles, was legal ist, ist auch
legitim. Und nicht alles, was legitim ist, ist auch moralisch einwandfrei. In
einer Demokratie müssen gerade Politiker Vorbilder für moralisch korrektes
Verhalten sein. Und das waren leider weder Wulff noch Sauerland.

Jens Brökelschen, Schwerte

Den viel zu späten Rücktritt unseres Bundespräsidenten Wulff habe ich mit
Genugtuung zur Kenntnis genommen. Auch deshalb, weil nicht wenige Bürger unseres
Landes noch immer nicht begriffen haben, dass Korruption und Vorteilsnahme im
Amt keine Kavaliersdelikte sind. Da hilft es auch nichts, wenn man mit Fingern
auf andere Politiker zeigt, die scheinbar Ähnliches verbrochen haben sollen!
Unsere Demokratie hat wieder einmal funktioniert - auch mithilfe der Medien. Ein
fader Beigeschmack bleibt jedoch bei dieser Rücktrittsinszenierung, wenn er sich
zwar mit einer gut formulierten Abschiedsrede, aber mit wenig Selbstkritik in
das Privatleben verabschiedet!

Thomas Henschke, Berlin

"Was die anstehende rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie
zu einer vollständigen Entlastung führen wird", so Wulff in seiner
Rücktrittsrede. Will dieser Mann nicht verstehen, was wir ihm vorwerfen, oder
ist er Teil einer Politikergeneration, die gar nicht mehr in der Lage ist, den
Unterschied zwischen "Annehmlichkeiten genießen" und "Korruption" zu begreifen?
Oder ist der Anspruch der heutigen Amtsinhaber auf ein Niveau gesunken, dass es
inzwischen schon ausreichend ist, lediglich das Gesetz nicht gebrochen zu haben?

Dieter Lu Schmich, Schwetzingen

Sie haben erreicht, was Sie wollten. Der Präsident ist zurückgetreten, die
Politik(er)verdrossenheit ist auf einem neuen Jahrhunderthoch, und es wird noch
schwieriger werden, Bürger für politische Ämter zu gewinnen. Sie müssen stolz
auf sich sein.

Michael Ferner, Bitburg

Ich bin bestürzt über die Möglichkeit und die Macht der Medien, einen
Bundespräsidenten zu stürzen, denn nichts anderes war der erzwungene Rücktritt
des Christian Wulff. Ich möchte mich empören, dass eine Zeitung mit vier
Buchstaben im Namen gesiegt hat, indem sie über Monate eine üble
Berichterstattung über Christian Wulff in die Welt setzte, das Staatsoberhaupt
respektlos behandelte und nicht aufhörte, Halbwahrheiten und Lügen in die Welt
zu setzen. Diese Vorgehensweise hat mich sehr an die sogenannte Psychologie der
Zersetzung der ehemaligen Staatssicherheit der DDR erinnert.

Eva-Maria Poster, per E-Mail

Die Causa Wulff ist ein Beispiel für die gewachsene Verbandelung von Politik und
Wirtschaft. Wir brauchen unbelastete "Quereinsteiger" in der Politik, die sich
durch Fachkenntnisse empfehlen. Der Wechsel von zwei Bundespräsidenten in
weniger als zwei Jahren sollte dazu führen, die Apanage dieses Amtes auf ein
vertretbares Maß zu reduzieren.

Hans Oehler, Bad Kreuznach

Nachdem sich nun viele der nicht ganz so harmlosen - von Wulff wochenlang
abgestrittenen - , dubiosen Verbindungen dank intensiver Journalistenarbeit als
zutreffend herauskristallisiert haben, wäre es hochinteressant auch weiter
darüber informiert zu werden, ob jene, die bisher mit Wulff "tanzten", weiterhin
mit ihm das "Tanzbein" schwingen.

Hans Gamliel, Rorschach, Schweiz

Wenn alle Medienleute, die von Firmen profitieren, indem sie ihre Produkte
loben, mit Herrn Wulff aus Solidarität zurücktreten, sind Bildschirme und
Zeitungsseiten bald leer.

Romain Linden Pétange, Luxemburg

Heinrich Wefing: "Keine Frage der Ehre", ZEIT Nr. 9

Ich gönne Christian Wulff einen Ehrensold, halte ihn aber für zu hoch. Der
Ex-Bundespräsident hat nur ein Drittel einer Amtszeit absolviert. Warum also
kann man ihm nicht ein Drittel, also 66000 zugestehen?

Ansonsten stört mich an Ihrem Artikel die großbürgerliche Kumpanei. Es mag ja
sein, dass Christian Wulff seine Hypothek nicht abbezahlt hat. Wenn sein Geld
dafür nicht reicht, muss er sein Haus eben verkaufen und umziehen. Dieses
Schicksal hat schon viele Menschen getroffen, die ihren Arbeitsplatz verloren
haben. Und oft sogar ganz ohne eigenes Verschulden.

Klaus Schrage, Nürnberg

Ich bin dagegen, dass Christian Wulff den Ehrensold bekommt.

Weder Bundesregierung oder Parteien noch Öffentlichkeit haben Wulff aus
politischen Gründen einen Anlass zum Rücktritt gegeben. Er hat das Amt aus
persönlichen Gründen verlassen müssen.

Helmut Fladenhofer, Uhldingen-Müjlhofen

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 135 von 135



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                  1. März 2012

Wulff's way;
Unsere Playlist für den Großen Zapfenstreich des gefallenen Präsidenten

AUTOR: Peter Dausend

RUBRIK: S. 12 Ausg. 10

LÄNGE: 264 Wörter


Gerhard Schröder, der legendäre "Acker" vom TuS Talle, wünschte sich einst
das passend selbstgefällige    I Did It My Way    von Paul Anka, als er das
Kanzleramt    verlassen musste. Karl-Theodor zu Guttenberg ging mit    Smoke On
The Water    von Deep    Purple, wobei die Coverversion von Black Sabbath dem
Wesen des Scheidenden sicherlich näher    gekommen wäre als ein Original. Was
aber wünscht sich nun Christian Wulff? Am 8. März wird er    mit einem Großen
Zapfenstreich aus seinem Amt verabschiedet, neben Kanzler und
Verteidigungsminister steht nur dem Präsidenten diese Ehre zu. Die Musik, das
ist das    Schönste, darf man selbst auswählen. Sofern man welche kennt. Oder
jemanden kennt, der einem    seine CD-Sammlung ausleiht.

Mit der uns Journalisten eigenen Gehässigkeit könnte man nun so manches
empfehlen, das    ähnlich gut zu ihm passt wie Bettina Wulffs schwarzes
Rena-Lange-Kostüm zu einer    Rücktrittserklärung: von    Ein Freund, ein guter
Freund    (Comedian Harmonists) über    Money For Nothing    (Dire Straits) bis
hin zu    No Future    (Sex Pistols). Mit    Blick auf Wulffs Präsidentschaft
wäre auch    Sie ist weg    von Fanta4 denkbar, mit Blick    auf seine Beziehung
zur Presse    Life During Wartime    von den Talking Heads. Doch bevor    wir
nun    Won't Get Fooled Again    (The Who) oder    You Can't Always Get What You
Want    (Rolling Stones) nahelegen, wünschen wir dem Ex-Schlossbewohner, dass
seine    Zukunftsfreude für Vicky Leandros'    Ich liebe das Leben    reicht.
Und wenn nicht:    Gimme! Gimme! Gimme!    von Abba geht immer.

UPDATE: 1. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten
