



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 501-1000
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 20:02:23 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt will gegen Wulff ermitteln;
Deshalb wird die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt.
Entscheiden muss darüber der Bundestag.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 525 Wörter


Hannover/Berlin. Für Bundespräsident Christian Wulff wird es jetzt ganz eng: In
einem beispiellosen Schritt hat die Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung
seiner Immunität beim Bundestag beantragt, um strafrechtliche Ermittlungen
einleiten zu können. Die Behörde sieht bei dem früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten (CDU) einen Anfangsverdacht auf Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung. Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass
nun der Bundestag die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen
soll.

Die Staatsanwaltschaft teilte gestern Abend mit, nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen und der Auswertung weiterer Medienberichte gebe es nun diesen
Anfangsverdacht gegen das Staatsoberhaupt. Ermittelt wird in dem Zusammenhang
auch gegen den Filmfondsmanager David Groenewold, der mit Wulff 2007 auf Sylt
Urlaub machte.

Groenewold hatte dabei die Hotelkosten zunächst bezahlt. Wulff will den Betrag
später in bar beglichen haben. Ins Blickfeld gerückt ist die Verbindung vor
allem deshalb, weil die niedersächsische Landesregierung einer Firma Groenewolds
knapp ein Jahr zuvor eine Bürgschaft von vier Millionen Euro gewährt hatte - die
aber nie in Anspruch genommen wurde.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr wollte sich zu der Entscheidung der Ermittler zunächst
nicht äußern. Regierungs- und Unionsfraktionskreise lehnten jede Stellungnahme
ab. Die SPD-Spitze sieht Wulff nun kaum noch als tragbar an. »In meinen Augen
ist eine staatsanwaltliche Ermittlung mit dem Amt des Bundespräsidenten
unvereinbar«, sagte Generalsekretärin Andrea Nahles. Der Grünen-Politiker
Christian Ströbele forderte Wulff zum sofortigen Rücktritt auf.

Erst wenn der Bundestag dem Antrag zugestimmt hat, kann die Staatsanwaltschaft
ermitteln. Vom Bundestag war zunächst keine Stellungnahme zu bekommen. Die
Staatsanwaltschaft Hannover unterstrich, sie habe ihre Entscheidung unabhängig
nach intensiver kollegialer Beratung getroffen.

Der Immunitätsausschuss des Bundestags wird sich womöglich noch in diesem Monat
mit dem Antrag aus Hannover befassen. »Wenn ein solcher Antrag bei uns einginge,
würden wir diesen im Ausschuss beraten und dem Plenum des Bundestages eine
Beschlussempfehlung geben, ob die Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben
wäre«, sagte der Vorsitzende des Ausschusses, Thomas Strobl (CDU). Das Gremium
gibt dem Plenum eine Beschlussempfehlung, die nächste Sitzungswoche beginnt am
27. Februar.

Nahles kündigte an, die SPD werde geschlossen für die Aufhebung der Immunität
stimmen. SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte: »Ich erwarte das
auch von der Union.« Der Grünen-Politiker Ströbele sagte, es sei unvorstellbar,
dass demnächst Staatsanwälte das Schloss Bellevue durchsuchten. »Christian Wulff
sollte die Konsequenzen ziehen«, verlangte er.

Die Staatsanwaltschaft erläuterte, Aufgabe der Ermittlungen sei es, den
Sachverhalt in einem förmlichen Verfahren zu erforschen. Nach dem gesetzlichen
Auftrag werde die Staatsanwaltschaft dabei nicht nur die belastenden, sondern
auch die entlastenden Umstände ermitteln. Selbstverständlich gelte trotz des
Anfangsverdachts die Unschuldsvermutung. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 2 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt will gegen Wulff ermitteln;
Deshalb wird die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt.
Entscheiden muss darüber der Bundestag.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 525 Wörter


Hannover/Berlin. Für Bundespräsident Christian Wulff wird es jetzt ganz eng: In
einem beispiellosen Schritt hat die Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung
seiner Immunität beim Bundestag beantragt, um strafrechtliche Ermittlungen
einleiten zu können. Die Behörde sieht bei dem früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten (CDU) einen Anfangsverdacht auf Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung. Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass
nun der Bundestag die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen
soll.

Die Staatsanwaltschaft teilte gestern Abend mit, nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen und der Auswertung weiterer Medienberichte gebe es nun diesen
Anfangsverdacht gegen das Staatsoberhaupt. Ermittelt wird in dem Zusammenhang
auch gegen den Filmfondsmanager David Groenewold, der mit Wulff 2007 auf Sylt
Urlaub machte.

Groenewold hatte dabei die Hotelkosten zunächst bezahlt. Wulff will den Betrag
später in bar beglichen haben. Ins Blickfeld gerückt ist die Verbindung vor
allem deshalb, weil die niedersächsische Landesregierung einer Firma Groenewolds
knapp ein Jahr zuvor eine Bürgschaft von vier Millionen Euro gewährt hatte - die
aber nie in Anspruch genommen wurde.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr wollte sich zu der Entscheidung der Ermittler zunächst
nicht äußern. Regierungs- und Unionsfraktionskreise lehnten jede Stellungnahme
ab. Die SPD-Spitze sieht Wulff nun kaum noch als tragbar an. »In meinen Augen
ist eine staatsanwaltliche Ermittlung mit dem Amt des Bundespräsidenten
unvereinbar«, sagte Generalsekretärin Andrea Nahles. Der Grünen-Politiker
Christian Ströbele forderte Wulff zum sofortigen Rücktritt auf.

Erst wenn der Bundestag dem Antrag zugestimmt hat, kann die Staatsanwaltschaft
ermitteln. Vom Bundestag war zunächst keine Stellungnahme zu bekommen. Die
Staatsanwaltschaft Hannover unterstrich, sie habe ihre Entscheidung unabhängig
nach intensiver kollegialer Beratung getroffen.

Der Immunitätsausschuss des Bundestags wird sich womöglich noch in diesem Monat
mit dem Antrag aus Hannover befassen. »Wenn ein solcher Antrag bei uns einginge,
würden wir diesen im Ausschuss beraten und dem Plenum des Bundestages eine
Beschlussempfehlung geben, ob die Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben
wäre«, sagte der Vorsitzende des Ausschusses, Thomas Strobl (CDU). Das Gremium
gibt dem Plenum eine Beschlussempfehlung, die nächste Sitzungswoche beginnt am
27. Februar.

Nahles kündigte an, die SPD werde geschlossen für die Aufhebung der Immunität
stimmen. SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte: »Ich erwarte das
auch von der Union.« Der Grünen-Politiker Ströbele sagte, es sei unvorstellbar,
dass demnächst Staatsanwälte das Schloss Bellevue durchsuchten. »Christian Wulff
sollte die Konsequenzen ziehen«, verlangte er.

Die Staatsanwaltschaft erläuterte, Aufgabe der Ermittlungen sei es, den
Sachverhalt in einem förmlichen Verfahren zu erforschen. Nach dem gesetzlichen
Auftrag werde die Staatsanwaltschaft dabei nicht nur die belastenden, sondern
auch die entlastenden Umstände ermitteln. Selbstverständlich gelte trotz des
Anfangsverdachts die Unschuldsvermutung. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 3 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt will gegen Wulff ermitteln;
Deshalb wird die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt.
Entscheiden muss darüber der Bundestag.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 525 Wörter


Hannover/Berlin. Für Bundespräsident Christian Wulff wird es jetzt ganz eng: In
einem beispiellosen Schritt hat die Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung
seiner Immunität beim Bundestag beantragt, um strafrechtliche Ermittlungen
einleiten zu können. Die Behörde sieht bei dem früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten (CDU) einen Anfangsverdacht auf Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung. Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass
nun der Bundestag die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen
soll.

Die Staatsanwaltschaft teilte gestern Abend mit, nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen und der Auswertung weiterer Medienberichte gebe es nun diesen
Anfangsverdacht gegen das Staatsoberhaupt. Ermittelt wird in dem Zusammenhang
auch gegen den Filmfondsmanager David Groenewold, der mit Wulff 2007 auf Sylt
Urlaub machte.

Groenewold hatte dabei die Hotelkosten zunächst bezahlt. Wulff will den Betrag
später in bar beglichen haben. Ins Blickfeld gerückt ist die Verbindung vor
allem deshalb, weil die niedersächsische Landesregierung einer Firma Groenewolds
knapp ein Jahr zuvor eine Bürgschaft von vier Millionen Euro gewährt hatte - die
aber nie in Anspruch genommen wurde.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr wollte sich zu der Entscheidung der Ermittler zunächst
nicht äußern. Regierungs- und Unionsfraktionskreise lehnten jede Stellungnahme
ab. Die SPD-Spitze sieht Wulff nun kaum noch als tragbar an. »In meinen Augen
ist eine staatsanwaltliche Ermittlung mit dem Amt des Bundespräsidenten
unvereinbar«, sagte Generalsekretärin Andrea Nahles. Der Grünen-Politiker
Christian Ströbele forderte Wulff zum sofortigen Rücktritt auf.

Erst wenn der Bundestag dem Antrag zugestimmt hat, kann die Staatsanwaltschaft
ermitteln. Vom Bundestag war zunächst keine Stellungnahme zu bekommen. Die
Staatsanwaltschaft Hannover unterstrich, sie habe ihre Entscheidung unabhängig
nach intensiver kollegialer Beratung getroffen.

Der Immunitätsausschuss des Bundestags wird sich womöglich noch in diesem Monat
mit dem Antrag aus Hannover befassen. »Wenn ein solcher Antrag bei uns einginge,
würden wir diesen im Ausschuss beraten und dem Plenum des Bundestages eine
Beschlussempfehlung geben, ob die Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben
wäre«, sagte der Vorsitzende des Ausschusses, Thomas Strobl (CDU). Das Gremium
gibt dem Plenum eine Beschlussempfehlung, die nächste Sitzungswoche beginnt am
27. Februar.

Nahles kündigte an, die SPD werde geschlossen für die Aufhebung der Immunität
stimmen. SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte: »Ich erwarte das
auch von der Union.« Der Grünen-Politiker Ströbele sagte, es sei unvorstellbar,
dass demnächst Staatsanwälte das Schloss Bellevue durchsuchten. »Christian Wulff
sollte die Konsequenzen ziehen«, verlangte er.

Die Staatsanwaltschaft erläuterte, Aufgabe der Ermittlungen sei es, den
Sachverhalt in einem förmlichen Verfahren zu erforschen. Nach dem gesetzlichen
Auftrag werde die Staatsanwaltschaft dabei nicht nur die belastenden, sondern
auch die entlastenden Umstände ermitteln. Selbstverständlich gelte trotz des
Anfangsverdachts die Unschuldsvermutung. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 4 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt will gegen Wulff ermitteln;
Deshalb wird die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt.
Entscheiden muss darüber der Bundestag.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 525 Wörter


Hannover/Berlin. Für Bundespräsident Christian Wulff wird es jetzt ganz eng: In
einem beispiellosen Schritt hat die Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung
seiner Immunität beim Bundestag beantragt, um strafrechtliche Ermittlungen
einleiten zu können. Die Behörde sieht bei dem früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten (CDU) einen Anfangsverdacht auf Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung. Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass
nun der Bundestag die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen
soll.

Die Staatsanwaltschaft teilte gestern Abend mit, nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen und der Auswertung weiterer Medienberichte gebe es nun diesen
Anfangsverdacht gegen das Staatsoberhaupt. Ermittelt wird in dem Zusammenhang
auch gegen den Filmfondsmanager David Groenewold, der mit Wulff 2007 auf Sylt
Urlaub machte.

Groenewold hatte dabei die Hotelkosten zunächst bezahlt. Wulff will den Betrag
später in bar beglichen haben. Ins Blickfeld gerückt ist die Verbindung vor
allem deshalb, weil die niedersächsische Landesregierung einer Firma Groenewolds
knapp ein Jahr zuvor eine Bürgschaft von vier Millionen Euro gewährt hatte - die
aber nie in Anspruch genommen wurde.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr wollte sich zu der Entscheidung der Ermittler zunächst
nicht äußern. Regierungs- und Unionsfraktionskreise lehnten jede Stellungnahme
ab. Die SPD-Spitze sieht Wulff nun kaum noch als tragbar an. »In meinen Augen
ist eine staatsanwaltliche Ermittlung mit dem Amt des Bundespräsidenten
unvereinbar«, sagte Generalsekretärin Andrea Nahles. Der Grünen-Politiker
Christian Ströbele forderte Wulff zum sofortigen Rücktritt auf.

Erst wenn der Bundestag dem Antrag zugestimmt hat, kann die Staatsanwaltschaft
ermitteln. Vom Bundestag war zunächst keine Stellungnahme zu bekommen. Die
Staatsanwaltschaft Hannover unterstrich, sie habe ihre Entscheidung unabhängig
nach intensiver kollegialer Beratung getroffen.

Der Immunitätsausschuss des Bundestags wird sich womöglich noch in diesem Monat
mit dem Antrag aus Hannover befassen. »Wenn ein solcher Antrag bei uns einginge,
würden wir diesen im Ausschuss beraten und dem Plenum des Bundestages eine
Beschlussempfehlung geben, ob die Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben
wäre«, sagte der Vorsitzende des Ausschusses, Thomas Strobl (CDU). Das Gremium
gibt dem Plenum eine Beschlussempfehlung, die nächste Sitzungswoche beginnt am
27. Februar.

Nahles kündigte an, die SPD werde geschlossen für die Aufhebung der Immunität
stimmen. SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte: »Ich erwarte das
auch von der Union.« Der Grünen-Politiker Ströbele sagte, es sei unvorstellbar,
dass demnächst Staatsanwälte das Schloss Bellevue durchsuchten. »Christian Wulff
sollte die Konsequenzen ziehen«, verlangte er.

Die Staatsanwaltschaft erläuterte, Aufgabe der Ermittlungen sei es, den
Sachverhalt in einem förmlichen Verfahren zu erforschen. Nach dem gesetzlichen
Auftrag werde die Staatsanwaltschaft dabei nicht nur die belastenden, sondern
auch die entlastenden Umstände ermitteln. Selbstverständlich gelte trotz des
Anfangsverdachts die Unschuldsvermutung. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 5 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt will gegen Wulff ermitteln;
Deshalb wird die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt.
Entscheiden muss darüber der Bundestag.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 525 Wörter


Hannover/Berlin. Für Bundespräsident Christian Wulff wird es jetzt ganz eng: In
einem beispiellosen Schritt hat die Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung
seiner Immunität beim Bundestag beantragt, um strafrechtliche Ermittlungen
einleiten zu können. Die Behörde sieht bei dem früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten (CDU) einen Anfangsverdacht auf Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung. Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass
nun der Bundestag die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen
soll.

Die Staatsanwaltschaft teilte gestern Abend mit, nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen und der Auswertung weiterer Medienberichte gebe es nun diesen
Anfangsverdacht gegen das Staatsoberhaupt. Ermittelt wird in dem Zusammenhang
auch gegen den Filmfondsmanager David Groenewold, der mit Wulff 2007 auf Sylt
Urlaub machte.

Groenewold hatte dabei die Hotelkosten zunächst bezahlt. Wulff will den Betrag
später in bar beglichen haben. Ins Blickfeld gerückt ist die Verbindung vor
allem deshalb, weil die niedersächsische Landesregierung einer Firma Groenewolds
knapp ein Jahr zuvor eine Bürgschaft von vier Millionen Euro gewährt hatte - die
aber nie in Anspruch genommen wurde.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr wollte sich zu der Entscheidung der Ermittler zunächst
nicht äußern. Regierungs- und Unionsfraktionskreise lehnten jede Stellungnahme
ab. Die SPD-Spitze sieht Wulff nun kaum noch als tragbar an. »In meinen Augen
ist eine staatsanwaltliche Ermittlung mit dem Amt des Bundespräsidenten
unvereinbar«, sagte Generalsekretärin Andrea Nahles. Der Grünen-Politiker
Christian Ströbele forderte Wulff zum sofortigen Rücktritt auf.

Erst wenn der Bundestag dem Antrag zugestimmt hat, kann die Staatsanwaltschaft
ermitteln. Vom Bundestag war zunächst keine Stellungnahme zu bekommen. Die
Staatsanwaltschaft Hannover unterstrich, sie habe ihre Entscheidung unabhängig
nach intensiver kollegialer Beratung getroffen.

Der Immunitätsausschuss des Bundestags wird sich womöglich noch in diesem Monat
mit dem Antrag aus Hannover befassen. »Wenn ein solcher Antrag bei uns einginge,
würden wir diesen im Ausschuss beraten und dem Plenum des Bundestages eine
Beschlussempfehlung geben, ob die Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben
wäre«, sagte der Vorsitzende des Ausschusses, Thomas Strobl (CDU). Das Gremium
gibt dem Plenum eine Beschlussempfehlung, die nächste Sitzungswoche beginnt am
27. Februar.

Nahles kündigte an, die SPD werde geschlossen für die Aufhebung der Immunität
stimmen. SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte: »Ich erwarte das
auch von der Union.« Der Grünen-Politiker Ströbele sagte, es sei unvorstellbar,
dass demnächst Staatsanwälte das Schloss Bellevue durchsuchten. »Christian Wulff
sollte die Konsequenzen ziehen«, verlangte er.

Die Staatsanwaltschaft erläuterte, Aufgabe der Ermittlungen sei es, den
Sachverhalt in einem förmlichen Verfahren zu erforschen. Nach dem gesetzlichen
Auftrag werde die Staatsanwaltschaft dabei nicht nur die belastenden, sondern
auch die entlastenden Umstände ermitteln. Selbstverständlich gelte trotz des
Anfangsverdachts die Unschuldsvermutung. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 6 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Jetzt wird es eng für Wulff;
Staatsanwaltschaft Hannover beantragt Aufhebung der Immunität wegen des
Anfangsverdachts der Vorteilsnahme. Der Bundestag muss entscheiden, ob gegen den
Bundespräsidenten ermittelt werden darf.

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 462 Wörter


Hannover. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Aufhebung der Immunität von
Bundespräsident Christian Wulff beantragt. Jetzt muss der Bundestag entscheiden,
ob gegen Wulff strafrechtlich ermittelt werden darf. Das teilte die Behörde
gestern Abend mit.

Nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der Auswertung weiterer
Medienberichte gebe es nun einen Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung gegen den früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten, hieß
es von der Staatsanwaltschaft. Ermittelt wird in diesem Zusammenhang auch gegen
den Filmfondsmanager David Groenewold, der mit Wulff unter anderem auf Sylt
Urlaub machte. Das Land Niedersachsen hatte für dessen Firma eine Bürgschaft
bereitgestellt, die aber nicht in Anspruch genommen wurde.

Der Präsident sieht sich zahlreichen Vorwürfen ausgesetzt, Vergünstigungen
angenommen zu haben. Angelastet wird ihm unter anderem die Inanspruchnahme eines
günstigen Privatkredits für sein Haus, billiges Autoleasing und kostenlose
Urlaube bei Unternehmern, mit denen er auch geschäftlich in seiner Zeit als
Regierungschef in Niedersachsen (2003 bis 2010) zu tun hatte.

Einmaliger Vorgang

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Ein Bundespräsident genießt für die Dauer seiner Amtszeit Immunität. Während
dieser Zeit ist er also vor Strafverfolgung geschützt. Allerdings kann der
Bundestag diese Immunität aufheben. Erst danach kann eine Staatsanwaltschaft mit
den Ermittlungen beginnen. Die bei der Staatsanwaltschaft Hannover eingegangenen
Anzeigen gegen Wulff hatten zunächst lediglich Vorermittlungen ausgelöst.

Die Immunität des Bundespräsidenten ist indirekt im Grundgesetz-Artikel 60,
Absatz 4, geregelt. Dort heißt es: »Die Absätze 2 bis 4 des Artikels 46 finden
auf den Bundespräsidenten entsprechende Anwendung.« Artikel 46, Absatz 2
schreibt vor: »Wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung darf ein Abgeordneter
nur mit Genehmigung des Bundestages zur Verantwortung gezogen oder verhaftet
werden, es sei denn, dass er bei Begehung der Tat oder im Laufe des folgenden
Tages festgenommen wird.«

Absatz 3 legt fest, dass die Genehmigung des Bundestages bei jeder anderen
Beschränkung der persönlichen Freiheit oder zur Einleitung eines Verfahrens
erforderlich ist. (dpa/dapd)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 7 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Jetzt wird es eng für Wulff;
Staatsanwaltschaft Hannover beantragt Aufhebung der Immunität wegen des
Anfangsverdachts der Vorteilsnahme. Der Bundestag muss entscheiden, ob gegen den
Bundespräsidenten ermittelt werden darf.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 462 Wörter


Hannover. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Aufhebung der Immunität von
Bundespräsident Christian Wulff beantragt. Jetzt muss der Bundestag entscheiden,
ob gegen Wulff strafrechtlich ermittelt werden darf. Das teilte die Behörde
gestern Abend mit.

Nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der Auswertung weiterer
Medienberichte gebe es nun einen Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung gegen den früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten, hieß
es von der Staatsanwaltschaft. Ermittelt wird in diesem Zusammenhang auch gegen
den Filmfondsmanager David Groenewold, der mit Wulff unter anderem auf Sylt
Urlaub machte. Das Land Niedersachsen hatte für dessen Firma eine Bürgschaft
bereitgestellt, die aber nicht in Anspruch genommen wurde.

Der Präsident sieht sich zahlreichen Vorwürfen ausgesetzt, Vergünstigungen
angenommen zu haben. Angelastet wird ihm unter anderem die Inanspruchnahme eines
günstigen Privatkredits für sein Haus, billiges Autoleasing und kostenlose
Urlaube bei Unternehmern, mit denen er auch geschäftlich in seiner Zeit als
Regierungschef in Niedersachsen (2003 bis 2010) zu tun hatte.

Einmaliger Vorgang

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Ein Bundespräsident genießt für die Dauer seiner Amtszeit Immunität. Während
dieser Zeit ist er also vor Strafverfolgung geschützt. Allerdings kann der
Bundestag diese Immunität aufheben. Erst danach kann eine Staatsanwaltschaft mit
den Ermittlungen beginnen. Die bei der Staatsanwaltschaft Hannover eingegangenen
Anzeigen gegen Wulff hatten zunächst lediglich Vorermittlungen ausgelöst.

Die Immunität des Bundespräsidenten ist indirekt im Grundgesetz-Artikel 60,
Absatz 4, geregelt. Dort heißt es: »Die Absätze 2 bis 4 des Artikels 46 finden
auf den Bundespräsidenten entsprechende Anwendung.« Artikel 46, Absatz 2
schreibt vor: »Wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung darf ein Abgeordneter
nur mit Genehmigung des Bundestages zur Verantwortung gezogen oder verhaftet
werden, es sei denn, dass er bei Begehung der Tat oder im Laufe des folgenden
Tages festgenommen wird.«

Absatz 3 legt fest, dass die Genehmigung des Bundestages bei jeder anderen
Beschränkung der persönlichen Freiheit oder zur Einleitung eines Verfahrens
erforderlich ist. (dpa/dapd)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 8 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Jetzt wird es eng für Wulff;
Staatsanwaltschaft Hannover beantragt Aufhebung der Immunität wegen des
Anfangsverdachts der Vorteilsnahme. Der Bundestag muss entscheiden, ob gegen den
Bundespräsidenten ermittelt werden darf.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 462 Wörter


Hannover. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Aufhebung der Immunität von
Bundespräsident Christian Wulff beantragt. Jetzt muss der Bundestag entscheiden,
ob gegen Wulff strafrechtlich ermittelt werden darf. Das teilte die Behörde
gestern Abend mit.

Nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der Auswertung weiterer
Medienberichte gebe es nun einen Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung gegen den früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten, hieß
es von der Staatsanwaltschaft. Ermittelt wird in diesem Zusammenhang auch gegen
den Filmfondsmanager David Groenewold, der mit Wulff unter anderem auf Sylt
Urlaub machte. Das Land Niedersachsen hatte für dessen Firma eine Bürgschaft
bereitgestellt, die aber nicht in Anspruch genommen wurde.

Der Präsident sieht sich zahlreichen Vorwürfen ausgesetzt, Vergünstigungen
angenommen zu haben. Angelastet wird ihm unter anderem die Inanspruchnahme eines
günstigen Privatkredits für sein Haus, billiges Autoleasing und kostenlose
Urlaube bei Unternehmern, mit denen er auch geschäftlich in seiner Zeit als
Regierungschef in Niedersachsen (2003 bis 2010) zu tun hatte.

Einmaliger Vorgang

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Ein Bundespräsident genießt für die Dauer seiner Amtszeit Immunität. Während
dieser Zeit ist er also vor Strafverfolgung geschützt. Allerdings kann der
Bundestag diese Immunität aufheben. Erst danach kann eine Staatsanwaltschaft mit
den Ermittlungen beginnen. Die bei der Staatsanwaltschaft Hannover eingegangenen
Anzeigen gegen Wulff hatten zunächst lediglich Vorermittlungen ausgelöst.

Die Immunität des Bundespräsidenten ist indirekt im Grundgesetz-Artikel 60,
Absatz 4, geregelt. Dort heißt es: »Die Absätze 2 bis 4 des Artikels 46 finden
auf den Bundespräsidenten entsprechende Anwendung.« Artikel 46, Absatz 2
schreibt vor: »Wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung darf ein Abgeordneter
nur mit Genehmigung des Bundestages zur Verantwortung gezogen oder verhaftet
werden, es sei denn, dass er bei Begehung der Tat oder im Laufe des folgenden
Tages festgenommen wird.«

Absatz 3 legt fest, dass die Genehmigung des Bundestages bei jeder anderen
Beschränkung der persönlichen Freiheit oder zur Einleitung eines Verfahrens
erforderlich ist. (dpa/dapd)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 9 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Jetzt wird es eng für Wulff;
Staatsanwaltschaft Hannover beantragt Aufhebung der Immunität wegen des
Anfangsverdachts der Vorteilsnahme. Der Bundestag muss entscheiden, ob gegen den
Bundespräsidenten ermittelt werden darf.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 462 Wörter


Hannover. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Aufhebung der Immunität von
Bundespräsident Christian Wulff beantragt. Jetzt muss der Bundestag entscheiden,
ob gegen Wulff strafrechtlich ermittelt werden darf. Das teilte die Behörde
gestern Abend mit.

Nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der Auswertung weiterer
Medienberichte gebe es nun einen Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung gegen den früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten, hieß
es von der Staatsanwaltschaft. Ermittelt wird in diesem Zusammenhang auch gegen
den Filmfondsmanager David Groenewold, der mit Wulff unter anderem auf Sylt
Urlaub machte. Das Land Niedersachsen hatte für dessen Firma eine Bürgschaft
bereitgestellt, die aber nicht in Anspruch genommen wurde.

Der Präsident sieht sich zahlreichen Vorwürfen ausgesetzt, Vergünstigungen
angenommen zu haben. Angelastet wird ihm unter anderem die Inanspruchnahme eines
günstigen Privatkredits für sein Haus, billiges Autoleasing und kostenlose
Urlaube bei Unternehmern, mit denen er auch geschäftlich in seiner Zeit als
Regierungschef in Niedersachsen (2003 bis 2010) zu tun hatte.

Einmaliger Vorgang

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Ein Bundespräsident genießt für die Dauer seiner Amtszeit Immunität. Während
dieser Zeit ist er also vor Strafverfolgung geschützt. Allerdings kann der
Bundestag diese Immunität aufheben. Erst danach kann eine Staatsanwaltschaft mit
den Ermittlungen beginnen. Die bei der Staatsanwaltschaft Hannover eingegangenen
Anzeigen gegen Wulff hatten zunächst lediglich Vorermittlungen ausgelöst.

Die Immunität des Bundespräsidenten ist indirekt im Grundgesetz-Artikel 60,
Absatz 4, geregelt. Dort heißt es: »Die Absätze 2 bis 4 des Artikels 46 finden
auf den Bundespräsidenten entsprechende Anwendung.« Artikel 46, Absatz 2
schreibt vor: »Wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung darf ein Abgeordneter
nur mit Genehmigung des Bundestages zur Verantwortung gezogen oder verhaftet
werden, es sei denn, dass er bei Begehung der Tat oder im Laufe des folgenden
Tages festgenommen wird.«

Absatz 3 legt fest, dass die Genehmigung des Bundestages bei jeder anderen
Beschränkung der persönlichen Freiheit oder zur Einleitung eines Verfahrens
erforderlich ist. (dpa/dapd)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 10 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Freitag 17. Februar 2012

Ob er jetzt noch im Amt bleibt?;
Wenn der Bundestag die Immunität des Bundespräsidenten aufhebt, ist der
Höhepunkt der Affäre erreicht. Wie lange er den Endpunkt noch hinausschieben
kann, die Frage muss Wulff nun beantworten.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 720 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Am frühen Nachmittag schien Christian Wulff noch ganz entspannt. Bei
einem Gespräch mit Journalisten ging es um Italien, Griechenland und die
Schuldenkrise, um den Euro und nur am Rande um die Vorwürfe, denen sich der
Bundespräsident seit nunmehr über zwei Monaten ausgesetzt sieht. Doch mit der
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover gestern Abend hat die Affäre
Wulff eine neue Dimension angenommen.

Einmaliger Vorgang

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt - gerade etwas leiser geworden - dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit dem 13. Dezember letzten Jahres widersetzt sich Wulff klar und entschlossen
allen Forderungen, wegen der diversen Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem
Tag ging die »Bild«-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs
Einfamilienhaus in Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die
Öffentlichkeit. Der Bundespräsident war zu diesem Zeitpunkt auf Reisen in den
Golfstaaten. Wulffs Anruf am Vorabend auf die Mailbox des »Bild«-Chefredakteurs
und der Versuch, die Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb
ohne Erfolg.

Doch dies war nur der Anfang: Danach kam der plötzliche Abgang seines Sprechers
Olaf Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über Urlaube bei
Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe für den
Party-Manager Manfred Schmidt. Und wenn es so schien, das Interesse an der
Affäre habe nachgelassen, kamen neue Berichte - zuletzt der Sylt-Urlaub mit dem
Film-Freund David Groenewold.

Ausgerechnet dieser Kurzurlaub und die Frage, ob Wulff die Kosten tatsächlich
später in bar an Groenewold gezahlt oder eben doch kostenlos Urlaub gemacht hat,
könnten nun kritisch für den Bundespräsidenten werden. Denn unabhängig vom
Ausgang der Ermittlungen: Alle, die seit zwei Monaten den Rücktritt des
Bundespräsidenten fordern, dürften sich bestätigt fühlen.

Bohrende Fragen

Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch nicht. Erst wenn tatsächlich Anklage
erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu halten. Die Frage scheint
eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten massiven politischen Druck
noch standhalten können. Unübersehbar hat die Affäre schon jetzt Spuren
hinterlassen. Der Präsident erscheint abgemagert, manchmal fahrig und
unkonzentriert. Wie gerne würde er sich um seine politischen Aufgaben kümmern
und wie gerade in Italien für die Einheit Europas werben.

Aber selbst beim Staatsbesuch in Rom zu Beginn dieser Woche musste sich Wulff
immer wieder bohrende Fragen von mitreisenden Journalisten gefallen lassen. Da
nutzte es auch wenig, dass sich im Gastland niemand für die Affäre Wulff
interessierte und dass es sich für italienische Verhältnisse wohl eher um
Kleinigkeiten handelt.

So ist die Immunität im Grundgesetz geregelt

Ein Bundespräsident genießt für die Dauer seiner Amtszeit Immunität. Während
dieser Zeit ist er also vor Strafverfolgung geschützt. Allerdings kann der
Bundestag die Immunität aufheben. Erst danach kann eine Staatsanwaltschaft mit
Ermittlungen beginnen.

Die Immunität des Bundespräsidenten ist im Grundgesetz in Artikel 60, Absatz 4,
geregelt. Dort heißt es: »Die Absätze 2 bis 4 des Artikels 46 finden auf den
Bundespräsidenten entsprechende Anwendung.«

Artikel 46, Absatz 2 wiederum schreibt vor: »Wegen einer mit Strafe bedrohten
Handlung darf ein Abgeordneter nur mit Genehmigung des Bundestages zur
Verantwortung gezogen oder verhaftet werden, es sei denn, dass er bei Begehung
der Tat oder im Laufe des folgenden Tages festgenommen wird.«

Absatz 3 legt fest, dass die Genehmigung des Bundestages bei jeder anderen
Beschränkung der persönlichen Freiheit oder zur Einleitung eines Verfahrens
gegen einen Abgeordneten gemäß Artikel 18 (Missbrauch der Freiheit der
Meinungsäußerung zum Kampf gegen die freiheitlich demokratische Grundordnung)
erforderlich ist. (dapd)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 11 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt will jetzt gegen Wulff ermitteln;
Sie beantragt beim Bundestag, die Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben.
Der Vorgang ist einmalig in der Geschichte der Bundesrepublik.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Die Staatsanwaltschaft Hannover will strafrechtliche Ermittlungen gegen
Bundespräsident Christian Wulff aufnehmen. Gestern beantragte die Behörde die
Aufhebung der Immunität des Präsidenten beim Bundestag. Nach umfassender Prüfung
neuer Unterlagen und der Auswertung weiterer Medienberichte gebe es nun einen
Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung gegen den früheren
niedersächsischen Ministerpräsidenten, hieß es von der Staatsanwaltschaft. Damit
hat die Affäre Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt - gerade etwas leiser geworden - dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit dem 13. Dezember letzten Jahres widersetzt sich Wulff klar und entschlossen
allen Forderungen, wegen diverser Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag
ging die »Bild«-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs
Einfamilienhaus in Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die
Öffentlichkeit. Der Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs
Anruf am Vorabend auf die Mailbox von »Bild«-Chefredakteur Kai Diekmann und der
Versuch, die Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne
Erfolg.

Doch dies war nur der Anfang: Danach kamen der plötzliche Abgang seines
Sprechers Olaf Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über
Urlaube bei Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe
für den Party-Manager Manfred Schmidt. Es folgten neue Berichte - zuletzt der
Sylt-Urlaub mit dem Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub
und die Frage, ob Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold
gezahlt oder eben doch kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für
den Bundespräsidenten werden.

Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch nicht. Erst wenn tatsächlich Anklage
erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu halten. Die Frage scheint
eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten massiven politischen Druck
noch standhalten können. (dpa)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 12 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt will jetzt gegen Wulff ermitteln;
Sie beantragt beim Bundestag, die Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben.
Der Vorgang ist einmalig in der Geschichte der Bundesrepublik.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Die Staatsanwaltschaft Hannover will strafrechtliche Ermittlungen gegen
Bundespräsident Christian Wulff aufnehmen. Gestern beantragte die Behörde die
Aufhebung der Immunität des Präsidenten beim Bundestag. Nach umfassender Prüfung
neuer Unterlagen und der Auswertung weiterer Medienberichte gebe es nun einen
Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung gegen den früheren
niedersächsischen Ministerpräsidenten, hieß es von der Staatsanwaltschaft. Damit
hat die Affäre Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt - gerade etwas leiser geworden - dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit dem 13. Dezember letzten Jahres widersetzt sich Wulff klar und entschlossen
allen Forderungen, wegen diverser Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag
ging die »Bild«-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs
Einfamilienhaus in Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die
Öffentlichkeit. Der Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs
Anruf am Vorabend auf die Mailbox von »Bild«-Chefredakteur Kai Diekmann und der
Versuch, die Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne
Erfolg.

Doch dies war nur der Anfang: Danach kamen der plötzliche Abgang seines
Sprechers Olaf Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über
Urlaube bei Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe
für den Party-Manager Manfred Schmidt. Es folgten neue Berichte - zuletzt der
Sylt-Urlaub mit dem Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub
und die Frage, ob Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold
gezahlt oder eben doch kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für
den Bundespräsidenten werden.

Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch nicht. Erst wenn tatsächlich Anklage
erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu halten. Die Frage scheint
eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten massiven politischen Druck
noch standhalten können. (dpa)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 13 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt will jetzt gegen Wulff ermitteln;
Sie beantragt beim Bundestag, die Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben.
Der Vorgang ist einmalig in der Geschichte der Bundesrepublik.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Die Staatsanwaltschaft Hannover will strafrechtliche Ermittlungen gegen
Bundespräsident Christian Wulff aufnehmen. Gestern beantragte die Behörde die
Aufhebung der Immunität des Präsidenten beim Bundestag. Nach umfassender Prüfung
neuer Unterlagen und der Auswertung weiterer Medienberichte gebe es nun einen
Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung gegen den früheren
niedersächsischen Ministerpräsidenten, hieß es von der Staatsanwaltschaft. Damit
hat die Affäre Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt - gerade etwas leiser geworden - dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit dem 13. Dezember letzten Jahres widersetzt sich Wulff klar und entschlossen
allen Forderungen, wegen diverser Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag
ging die »Bild«-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs
Einfamilienhaus in Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die
Öffentlichkeit. Der Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs
Anruf am Vorabend auf die Mailbox von »Bild«-Chefredakteur Kai Diekmann und der
Versuch, die Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne
Erfolg.

Doch dies war nur der Anfang: Danach kamen der plötzliche Abgang seines
Sprechers Olaf Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über
Urlaube bei Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe
für den Party-Manager Manfred Schmidt. Es folgten neue Berichte - zuletzt der
Sylt-Urlaub mit dem Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub
und die Frage, ob Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold
gezahlt oder eben doch kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für
den Bundespräsidenten werden.

Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch nicht. Erst wenn tatsächlich Anklage
erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu halten. Die Frage scheint
eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten massiven politischen Druck
noch standhalten können. (dpa)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 14 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Grüne: Wulff muss "mindestens sein Amt ruhen lassen";
Nach Antrag auf Aufhebung der Immunität

LÄNGE: 169 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Nach dem Antrag der Staatsanwaltschaft Hannover, die Immunität von
Bundespräsident Christian Wulff aufzuheben, haben die Grünen das Staatsoberhaupt
aufgerufen, sein Amt ruhen zulassen. "In dieser Situation muss der
Bundespräsident mindestens sein Amt ruhen lassen", erklärten die
Grünen-Fraktionsvorsitzenden Renate Künast und Jürgen Trittin am
Donnerstagabend. Dies gelte auch mit Blick auf die Gedenkveranstaltung für die
Opfer rechtsextremistischer Gewalt kommende Woche.

Die Grünen würden dazu beitragen, dass Wulffs Immunität "zum frühstmöglichen
Zeitpunkt" aufgehoben werde, erklärten Künast und Trittin. Zuvor hatte die
Staatsanwaltschaft Hannover den Anfangsverdacht der Vorteilsannahme gegen Wulff
bejaht und beim Bundestag eine Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt, um ein
förmliches Ermittlungsverfahren einleiten zu können. Im gleichen Zusammenhang
wird gegen den Filmproduzenten David Groenewold ein Ermittlungsverfahren wegen
Vorteilsgewährung eingeleitet. Groenewold gilt als enger Freund von Wulff.

fs

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 15 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Rücktrittsforderungen gegen Wulff nach Antrag von Staatsanwälten;
Hannoveraner Behörde will Immunität aufheben lassen

LÄNGE: 582 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Nach dem Antrag der Staatsanwaltschaft Hannover auf eine Aufhebung der Immunität
von Bundespräsident Christin Wulff sind neue Rücktrittsforderungen gegen das
Staatsoberhaupt laut geworden. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles erklärte, in
ihren Augen sei eine "staatsanwaltliche Ermittlung mit dem Amt des
Bundespräsidenten unvereinbar." Auch in der schwarz-gelben Koalition schwindet
der Rückhalt für Wulff.

"Dass eine Staatsanwaltschaft gegen das Staatsoberhaupt ermitteln will, hat es
noch nie gegeben", erklärte Nahles am Donnerstagabend. "Die Vorwürfe gegen
Christian Wulff wiegen schwer." SPD-Vorstandsmitglied Ralf Stegner sagte der
"Welt" (Freitagsausgabe), ein Rücktritt Wulffs sei jetzt "unvermeidlich". Wulff
solle "dem Land und sich einen letzten Dienst erweisen und zurücktreten".

Die Grünen-Fraktionsvorsitzenden Renate Künast und Jürgen Trittin erklärten,
Wulff müsse jetzt "mindestens sein Amt ruhen lassen". Die Grünen würden dazu
beitragen, dass Wulffs Immunität "zum frühstmöglichen Zeitpunkt" aufgehoben
werde. Der Grünen-Abgeordnete Christian Ströbele forderte Wulff im
"Tagesspiegel" zum sofortigen Rücktritt auf.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Donnerstagabend beim Bundestag eine
Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt, um ein förmliches Ermittlungsverfahren
wegen möglicher Vorteilsannahme einleiten zu können. Nach umfassender Prüfung
neuer Unterlagen sehe man jetzt "zureichende tatsächliche Anhaltspunkte und
somit einen Anfangsverdacht für Vorteilsannahme bzw. Vorteilsgewährung". Gegen
den Filmproduzenten David Groenewold, der als enger Freund Wulffs gilt, wird im
gleichen Zusammenhang ein Ermittlungsverfahren wegen Vorteilsgewährung
eingeleitet.

Das Land Niedersachsen hatte während Wulffs Amtszeit als Ministerpräsident
Bürgschaften für geplante Projekte von Groenewolds Firma bereit gestellt, die
aber nicht abgerufen wurden. Groenewold hatte 2007 bei einem gemeinsamen
Kurzurlaub auf Sylt die Rechnung für Wulffs Hotelzimmer bezahlt. Das Geld hat
Wulff nach Angaben seines Anwalts in bar erstattet.

Wulff steht seit Wochen wegen mehrere Affären in der Kritik. Er war erst am
Mittwochabend von einem dreitägigen Staatsbesuch in Italien zurückgekommen, bei
dem er sich um Normalität bemüht gezeigt hatte. Zuletzt hatten sich aber immer
weniger Koalitionspolitiker offen hinter Wulff gestellt. In Koalitionskreisen
hieß es zudem, im Falle juristischer Ermittlungen gegen Wulff werde der Fall
eine neue Dimension erreichen.

Die "Welt" zitierte nun ein Mitglied der FDP-Führung mit den Worten: "Ich
glaube, das war's." Die meisten Mitglieder der FDP könnten sich "ein
monatelanges Ermittlungsverfahren gegen den Bundespräsidenten nicht vorstellen".
Der Chef der Jungen Liberalen, Lasse Becker, sagte dem "Tagesspiegel", wenn der
Bundestag sich für eine Aufhebung der Immunität aussprechen sollte, "dann muss
Herr Wulff sehr genau in sich gehen und überlegen, was das für das Amt
bedeutet".

Der Vorsitzende der CDU-Landesgruppe Niedersachsen im Bundestag, Michael
Grosse-Brömer, sagte der "Mitteldeutschen Zeitung", Wulff müsse "jetzt seine
Schlüsse ziehen". Der stellvertretender Vorsitzende der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Michael Meister, sagte dem "Tagesspiegel", eine
Aufhebung der Immunität würde eine "völlig neue Situation" schaffen, die es so
noch nie gegeben habe.

Der Immunitätsausschuss des Bundestags wird sich womöglich noch in diesem Monat
mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft befassen. Bereits für Freitag wurde eine
Erklärung Wulffs erwartet.

fs

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 16 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

SPD-Generalsekretärin fordert Wulff zum unverzüglichen Rücktritt auf;
Nahles: Bundespräsident ist "heute in der Pflicht"

LÄNGE: 191 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Angesichts der drohenden Ermittlungen gegen Bundespräsident Christian Wulff hat
die SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles ihn zum sofortigen Rücktritt aufgerufen.
Dieser Schritt sei "jetzt dringender denn je", sagte Nahles am Freitag im
ARD-Morgenmagazin. Der Bundespräsident und Kanzlerin Angela Merkel (CDU) müssten
die "untragbare Situation jetzt" klären. "Und das heißt aus meiner Sicht, dass
Christian Wulff heute in der Pflicht ist, diesen Schritt zu gehen", sagte
Nahles. Die SPD-Politikerin forderte einen überparteilichen Nachfolger für
Wulff.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Donnerstagabend beim Bundestag eine
Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen
möglicher Vorteilsannahme einleiten zu können. Gegen den Filmproduzenten David
Groenewold, der als enger Freund Wulffs gilt, wird im gleichen Zusammenhang ein
Ermittlungsverfahren wegen Vorteilsgewährung eingeleitet. In dem Fall geht es um
Bürgschaftszusagen, die das Land Niedersachsen für Projekte von Groenewolds
Firma während Wulffs Amtszeit als Ministerpräsident gemacht hat, und einen
gemeinsamen Kurzurlaub von Wulff und Groenewold auf Sylt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 17 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Wulff gibt um 11 Uhr Erklärung in Schloss Bellevue ab

LÄNGE: 61 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Bundespräsident Christian Wulff hat für diesen Freitag um 11.00 Uhr eine
Erklärung im Schloss Bellevue in Berlin angekündigt. Das teilte das
Bundespräsidialamt am Morgen mit. Am Vorabend hatte die Staatsanwaltschaft
Hannover beim Bundestag die Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt, um ein
Ermittlungsverfahren wegen möglicher Vorteilsannahme einleiten zu können.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 18 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Nach Antrag auf Immunitätsaufhebung kündigt Wulff Erklärung an

LÄNGE: 115 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Nach dem staatsanwaltschaftlichen Antrag auf Aufhebung der Immunität von
Christin Wulff will sich der Bundespräsident noch am Freitag äußern. Das
Bundespräsidialamt kündigte für 11.00 Uhr eine Erklärung Wulffs im Schloss
Bellevue in Berlin an. Zuvor waren aus der Opposition klare
Rücktrittsforderungen an Wulff laut geworden.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Vorabend beim Bundestag die Aufhebung
der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher
Vorteilsannahme einleiten zu können. Es geht dabei um Wulffs Beziehungen zu dem
Filmproduzenten David Groenewold. Es ist das erste Mal, das die Immunität eines
deutschen Staatsoberhaupts aufgehoben werden soll.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 19 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Grüne: Wulff muss Amt sofort ruhen lassen;
Roth ruft zu Suche nach überparteilichem Kandidaten auf

LÄNGE: 253 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Die Grünen-Parteichefs Claudia Roth und Cem Özdemir haben Bundespräsident
Christian Wulff aufgefordert, sein Amt umgehend ruhen zu lassen. "Es ist das
Mindeste, dass Christian Wulff jetzt sein Amt ruhen lässt", sagte Özdemir der
"Neuen Osnabrücker Zeitung" vom Freitag. Roth sprach sich im ARD-Morgenmagazin
auch dafür aus, "dass der Immunitätsausschuss sehr schnell die Immunität von
Christian Wulff aufhebt, damit die Staatsanwaltschaft das tun kann, was
passieren muss: aufklären und ermitteln".

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Donnerstagabend beim Bundestag eine
Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen
möglicher Vorteilsannahme einleiten zu können.

Für den Fall eines Rücktritts Wulffs rief Roth zur Suche nach einem
überparteilichen Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten auf. "Es kann
nicht sein, dass schon wieder nach parteipolitischen strategischen Überlegungen
nach einem Kandidaten gesucht wird", sagte die Grünen-Chefin. Es gehe jetzt
darum, "die Autorität dieses Amtes wiederherzustellen", das "eine hohe Bedeutung
in unserer Gesellschaft und unserem Staat" habe. Ein Nachfolger Wulffs müsse
daher "eine Bindewirkung in die gesamte Gesellschaft haben".

Bei der Bundespräsidentenwahl 2010 hatte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) den
damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff als Kandidaten
durchgesetzt. SPD und Grüne hatten dagegen damals für den früheren Chef der
Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim Gauck, als überparteilichen Kandidaten
geworben.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 20 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Wulff gibt sofortigen Rücktritt bekannt

LÄNGE: 70 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Bundespräsident Christian Wulff hat seinen sofortigen Rücktritt bekannt gegeben.
Er habe nicht mehr das nötige Vertrauen einer breiten Mehrheit der Bevölkerung,
sagte Wulff am Freitag im Berliner Schloss Bellevue zur Begründung. Die
Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Vorabend beim Bundestag die Aufhebung der
Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher
Vorteilsannahme einleiten zu können.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 21 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Vom Hauskredit über Medienschelte bis zu Gratis-Urlauben;
Liste der Vorwürfe gegen Bundespräsident Wulff

LÄNGE: 544 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Die Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff nahmen in den vergangenen
Wochen kein Ende. Am Donnerstagabend beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover
beim Bundestag die Aufhebung von Wulffs Immunität. Daraufhin trat Wulff am
Freitag zurück.

URLAUBSREISEN:

Der Filmproduzent David Groenewold soll dem Ehepaar Wulff 2007 zunächst einen
Hotelaufenthalt auf Sylt bezahlt haben. Laut Wulffs Anwalt zahlte sein Mandant
dies noch vor Ort in bar zurück. Der Anfangsverdacht der Staatsanwaltschaft
Hannover bezieht sich auf eine mögliche Vorteilsannahme bei Wulff
beziehungsweise eine Vorteilsgewährung bei Groenewold. Zudem verbrachte Wulff
laut seinen Anwälten drei Mal einen Privaturlaub in Häusern des Ehepaars
Geerkens. 2008 und 2009 waren die Wulffs demnach außerdem bei
Unternehmerfreunden in Italien und auf Norderney zu Gast. 2010 mieteten sie eine
Villa des Unternehmers Carsten Maschmeyer auf Mallorca an.

HAUSKREDIT:

Wulff verschwieg 2009 einen Kredit, den er für sein Privathaus aufgenommen
hatte, bei der Antwort auf eine Anfrage im niedersächsischen Landtag. Dabei war
er nach Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt worden,
die geliehenen 500.000 Euro kamen aber von dessen Ehefrau Edith. Kurz nach der
Anfrage löste er den Kredit im Februar 2010 durch ein besonders zinsgünstiges
Darlehen der Stuttgarter BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen ab
Januar 2012 laufenden normalen Kredit um.

VERANSTALTUNGEN:

Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker wird vorgeworfen, über die niedersächsische
Staatskanzlei die Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog" des Event-Veranstalters
Manfred Schmidt gefördert zu haben. Weil er dafür möglicherweise Gegenleistungen
erhielt - etwa in Form kostenloser Urlaubsreisen - wird gegen Glaeseker wegen
Bestechlichkeit ermittelt. Einem Bericht des Magazins "Stern" zufolge wusste das
Präsidialamt seit 2010 von den Vorwürfen gegen Glaeseker.

UMGANG MIT DEN MEDIEN:

Anfang Januar wurde bekannt, dass Wulff in einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur
Kai Diekmann im Dezember gegen den bevorstehenden Zeitungsbericht über den
Privatkredit intervenierte. Wulff erreichte nur Diekmanns Mailbox und sprach der
Aufzeichnung zufolge auch von "Krieg führen". Für das Telefonat entschuldigte
sich der Präsident später öffentlich. Ebenfalls wurde bekannt, dass Wulff
bereits vor Monaten versucht hatte, einen Bericht über seine Familie und das
zerrüttete Verhältnis zu einer seiner Schwestern in der "Welt am Sonntag" zu
verhindern.

BÜCHER:

Laut "Bild" wurden Anzeigen, mit denen im Herbst 2007 während des
Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, von
Maschmeyer bezahlt. Einem Bericht von "Spiegel Online" zufolge zahlte Groenewold
dem Autor eines Buches über Wulff gut 10.000 Euro Honorar.

GESCHENKE FÜR DIE FAMILIE:

Wulffs Sohn soll von einem Autohändler ein Bobby-Car zum Geburtstag geschenkt
bekommen haben, für das sich der Präsident in einem Schreiben mit Briefkopf
seines Amtes bedankte. In dem Brief kündigte Wulff an, er werde den Händler auf
die Gästeliste für sein Sommerfest setzen. Außerdem soll Bettina Wulff von einem
Luxus-Modehersteller kostenlos Kleider zur Verfügung gestellt bekommen haben,
was Wulffs Anwälten zufolge aber in der Steuererklärung berücksichtigt wurde.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 22 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Wulff gibt sofortigen Rücktritt bekannt;
"Vertrauen und Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt"

LÄNGE: 175 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Bundespräsident Christian Wulff hat seinen sofortigen Rücktritt bekannt gegeben.
Er habe nicht mehr das nötige Vertrauen einer breiten Mehrheit der Bevölkerung,
sagte Wulff am Freitag im Berliner Schloss Bellevue zur Begründung. Die
Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Vorabend beim Bundestag die Aufhebung der
Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher
Vorteilsannahme einleiten zu können.

Deutschland brauche einen Bundespräsidenten, "der vom Vertrauen nicht nur einer
Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger getragen
wird", sagte Wulff in seiner Erklärung. "Die Entwicklung der vergangenen Tage
und Wochen hat gezeigt, dass dieses Vertrauen und damit meine
Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt sind." Er könne daher das Amt
nicht mehr so wahrnehmen, wie es notwendig sei. Seine Vertretung werde
Bundesratspräsident Horst Seehofer (CSU) übernehmen. Auf der Gedenkveranstaltung
für die Opfer rechtsextremer Gewalt am kommenden Donnerstag werde Kanzlerin
Angela Merkel (CDU) sprechen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 23 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Wulff gibt nach 20 Monaten im Amt sofortigen Rücktritt bekannt;
Bundespräsident bekräftigt rechtliche Unschuld

LÄNGE: 344 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Nach knapp 20 Monaten im Amt hat Bundespräsident Christian Wulff seinen
sofortigen Rücktritt bekannt gegeben. Er habe nicht mehr das nötige Vertrauen
einer breiten Mehrheit der Bevölkerung, sagte Wulff am Freitag im Berliner
Schloss Bellevue zur Begründung. Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am
Vorabend beim Bundestag die Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt, um ein
Ermittlungsverfahren wegen möglicher Vorteilsannahme einleiten zu können.

Deutschland brauche einen Bundespräsidenten, "der vom Vertrauen nicht nur einer
Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger getragen
wird", sagte Wulff in seiner Erklärung. "Die Entwicklung der vergangenen Tage
und Wochen hat gezeigt, dass dieses Vertrauen und damit meine
Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt sind." Er könne daher das Amt
nicht mehr so wahrnehmen, wie es notwendig sei.

Seine Vertretung werde Bundesratspräsident Horst Seehofer (CSU) übernehmen,
sagte Wulff weiter. Auf der Gedenkveranstaltung für die Opfer rechtsextremer
Gewalt am kommenden Donnerstag werde Kanzlerin Angela Merkel (CDU) sprechen.
Eigentlich hatte Wulff dort eine Rede halten wollen.

Wulff zeigte sich in seiner kurzen Ansprache überzeugt, dass die anstehende
rechtliche Klärung der Vorwürfe "zu einer vollständigen Entlastung führen wird".
Er habe sich in seinen Ämtern "stets rechtlich korrekt verhalten", versicherte
der Bundespräsident. "Ich habe Fehler gemacht, aber ich war aufrichtig", sagte
Wulff.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Vorabend beim Bundestag die Aufhebung
der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher
Vorteilsannahme einleiten zu können. Es geht dabei um Wulffs Beziehungen zu dem
Filmproduzenten David Groenewold. Es ist das erste Mal, das die Immunität eines
deutschen Staatsoberhaupts aufgehoben werden sollte. Aus der Opposition kamen
klare Rücktrittsforderungen an Wulff, der seit Mitte Dezember wegen zahlreicher
Vorwürfe zu einem Hauskredit, seinem Umgang mit Medien und wegen Gratis-Urlauben
mit reichen Freunden in der Kritik steht.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 24 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Merkel will Wulff-Nachfolge auch mit SPD und Grünen abstimmen

LÄNGE: 65 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) will über die Nachfolge für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff nicht nur in der Koalition,
sondern auch mit SPD und Grünen beraten. Das kündigte Merkel am Freitag in
Berlin an. Die Kanzlerin bedauerte zudem den Rücktritt Wulffs und würdigte die
von ihm in seiner kurzen Amtszeit gesetzten Impulse für ein modernes und offenes
Deutschland.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 25 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Merkel strebt Einigung mit Opposition auf Wulff-Nachfolge an;
Kanzlerin: Ziel ist "gemeinsamer Kandidat"

LÄNGE: 215 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) strebt bei der Suche nach einem Nachfolger
für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff eine Einigung mit der
Opposition an. Merkel kündigte am Freitag in Berlin an, zunächst würden sich nun
die Koalitionsparteien CDU, CSU und FDP beraten. Anschließend würden diese
"unmittelbar" auf SPD und Grüne zugehen.

"Wir wollen Gespräche führen mit dem Ziel, in dieser Situation einen gemeinsamen
Kandidaten für die Wahl des nächsten Bundespräsidenten der Bundesrepublik
Deutschland vorschlagen zu können", sagte Merkel. Nach Angaben aus
Koalitionskreisen ist ein Treffen der Parteispitzen von CDU, CSU und FDP für
Samstag geplant.

Die Kanzlerin bedauerte zudem den Rücktritt Wulffs und würdigte die von ihm in
seiner Amtszeit gesetzten Impulse für ein modernes und offenes Deutschland.
Zuvor hatte Wulff nach knapp 20 Monaten im Amt seinen sofortigen Rücktritt
bekannt gegeben. Er habe nicht mehr das nötige Vertrauen einer breiten Mehrheit
der Bevölkerung, sagte er zur Begründung. Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte
am Vorabend beim Bundestag die Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt, um ein
Ermittlungsverfahren wegen möglicher Vorteilsannahme einleiten zu können. Es
geht dabei um Wulffs Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 26 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

SPD lobt Angebot Merkels für gemeinsame Suche nach Wulff-Nachfolger;
Auch Grüne äußern sich positiv

LÄNGE: 221 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


SPD und Grüne haben das Angebot von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) begrüßt,
die beiden Oppositionsparteien in die Suche nach einem Nachfolger für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff einzubeziehen. "Ich begrüße
das Angebot von Bundeskanzlerin Angela Merkel, einen gemeinsamen Kandidaten für
das Amt des Bundespräsidenten zu finden", erklärte SPD-Generalsekretärin Andrea
Nahles am Freitag in Berlin. SPD und Grüne hatten Merkel zuvor aufgefordert,
sich diesmal für einen überparteilichen Kandidaten zu entscheiden.

"Wir begrüßen, dass Angela Merkel sich unserem Vorschlag angeschlossen hat, in
dieser Situation einen breit getragenen Kandidaten für das Amt des
Bundespräsidenten zu suchen", erklärten auch die Grünen-Fraktionschefs Renate
Künast und Jürgen Trittin. "Nachdem nun innerhalb von zwei Jahren zwei
Bundespräsidenten ihre Amtszeit durch vorzeitigen Rücktritt beendeten, liegt es
im Interesse aller demokratischen Parteien, dem besorgniserregenden
Ansehensverlust des höchsten Amts im Staat entgegen zu wirken", hieß es in der
Erklärung weiter.

Bei der Wahl Wulffs 2010 hatte Merkel sich noch gegen den Vorschlag der
Opposition gewandt, sich auf einen gemeinsamen Kandidaten zu verständigen. SPD
und Grüne hatten damals den früheren Chef der Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim
Gauck, vorgeschlagen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 27 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Affäre Wulff: Bei Vorteilsannahme drohen bis zu drei Jahre Haft;
Bundesgerichtshof setzte im Fall Claassen strenge Maßstäbe

LÄNGE: 379 Wörter

ORTSZEILE: Karlsruhe, 17. Februar


Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung lautet der Anfangsverdacht, den die
Staatsanwaltschaft Hannover in der Affäre um den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff erhebt. Auf Kosten seines Freundes und
Filmproduzenten David Groenewold soll Wulff in einem Hotel übernachtet haben.
Aus Juristensicht ist das allerdings keine Kleinigkeit. Auf Vorteilsannahme
stehen bis zu drei Jahre Haft, und die Verteilung von Fußball-WM-Freikarten
durch den damaligen EnBW-Manager Utz Claassen an Politiker veranlasste den
Bundesgerichtshof (BGH) zu einer nun womöglich wegweisenden
Grundsatzentscheidung.

Die Staatsanwaltschaft sieht bei Groenewold den Anfangsverdacht der
Vorteilsgewährung und bei Wulff den der Vorteilsannahme. Hintergrund: Das Land
Niedersachsen hatte während Wulffs Amtszeit als Ministerpräsident Bürgschaften
für geplante Projekte von Groenewolds Firma in Millionenhöhe bereitgestellt. Und
Groenewold hatte 2007 bei einem gemeinsamen Kurzurlaub auf Sylt die Rechnung für
Wulffs Hotelzimmer bezahlt. Das Geld soll Wulff nach Angaben seines Anwalts in
bar zurückerstattet haben.

Die Bestrafung wegen Vorteilsannahme und -gewährung ist durch die Reform des
Paragraphen 333 Strafgesetzbuch von 1997 leichter geworden, weil seitdem laut
BGH bereits strafbar ist, Vorteile für Dienstausübungen "im Allgemeinen"
anzubieten, zu versprechen oder zu gewähren. Mit dieser Verschärfung wollte der
Gesetzgeber laut BGH das Problem beseitigen, dass der Zusammenhang zwischen
konkreten Diensthandlungen des Amtsträgers und ihm gewährten Vorteilen nur
schwer nachzuweisen ist.

Im Claassen-Urteil von 2008 verweist der BGH darauf, dass wegen dieser Reform
auch "Amtsträger höherer Ebenen mit breit gefächerten Entscheidungsspielräumen"
leichter strafrechtlich verfolgt werden können: Ihnen müsse nun keine bestimmte
Diensthandlung mehr nachgewiesen werden. Es reiche aus, wenn durch "einen
Vorteil nur das generelle Wohlwollen und die Geneigtheit des Amtsträgers
erkauft, beziehungsweise allgemeine Klimapflege betrieben wird".

Dass Wulff und Groenewold enge Freunde sind, ändert am Anfangsverdacht nichts.
"Ein persönliches Verhältnis zwischen Amtsträger und Zuwendendem" hindert die
Anwendung der Korruptionsvorschriften grundsätzlich nicht, heißt es in einem
weiteren BGH-Urteil.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 28 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Eine verhängnisvolle Freundschaft;
Kontakte mit Filmfinanzier Groenewold kosten Wulff das Amt

LÄNGE: 565 Wörter

ORTSZEILE: München, 17. Februar


Hätte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) gewarnt sein können vor zweifelhaften
Freundschaften Christian Wulffs? Schon im Juni 2010, wenige Tage vor Wulffs Wahl
zum Bundespräsidenten, berichtete der "Spiegel" von juristischen Problemen eines
David Groenewold und brachte diesen in Zusammenhang mit Wulff. Damals nahm
niemand Anstoß an der Freundschaft - nun kostete sie Wulff das Amt. Die
Zuwendungen des Filmfinanziers führten zu den Hannoveraner Ermittlungen,
deretwegen Wulff am Freitag zurücktrat.

Groenewold und Wulff kennen sich seit dem Jahr 2003. Mit gerade mal 30 Jahren
produzierte der im März 1973 geborene Groenewold damals den Film "Das Wunder von
Lengede" im niedersächsischen Goslar. Als Ministerpräsident von Niedersachsen
unterstützte Wulff die Verfilmung des Bergarbeiterdramas nach Kräften - aus dem
Kontakt wurde eine Freundschaft.

Was auch immer den gut 14 Jahre älteren Ministerpräsidenten an dem
Jungunternehmer faszinierte - die Gegensätze im Image der beiden könnten nicht
größer sein. Während Wulff Zeit seiner Politikerlaufbahn ein eher langweiliges
Schwiegersohn-Image begleitete, passte der gebürtige Berliner Groenewold mit
seiner Lebensart in die gängigen Vorstellungen von der Filmwelt.

Groenewold hat eine 800-Quadratmeter-Villa in Berlin, in der gerne Prominente
aus der Filmbranche vorbeischauen. Groenewolds Ex-Freundin war eine
Werbe-Schönheit, die darauf folgende Freundin eine Dame aus der Berliner
Partyszene. Kein Gerüchte-Klatsch, sondern ein Thema, über das Groenewold selbst
mit den Boulevardzeitungen sprach. "Ich habe das Glück, dass ich viele weibliche
Freundinnen habe, die sich um mich kümmern", zitierte ihn etwa die Berliner "BZ"
zu seinen wechselnden Bekanntschaften.

Allerdings ist Groenewold kein Bruder Leichtfuß, er hat eine fundierte
Ausbildung. Schon sein Vater finanzierte Filme wie "Christiane F. Wir Kinder vom
Bahnhof Zoo". Der Junior ging auf beste Schulen, arbeitete in London bei einer
Bank und als Unternehmensberater. Schon bald zog es ihn aber zum Film: Mit 27
Jahren schloss er seinen ersten Rahmenvertrag mit der ProSiebenSat.1-Gruppe.

Und Groenewold wusste, dass zu einem Filmkaufmann vor allem auch gute Kontakte
zählen. Er sammelte Visitenkarten und baute viele Freundschaften über
Parteigrenzen hinweg auf. Als der "Spiegel" 2010 vor Wulffs Wahl zum
Bundespräsidenten wegen der Verurteilung Groenewolds zu Schadensersatz in Höhe
von 250.000 Euro bei Wulffs Sprecher anfragte, erklärte dieser: "Ebenso wie
Claudia Roth und Klaus Wowereit ist Christian Wulff mit David Groenewold
bekannt." Ansonsten gelte: "Privates ist privat."

Doch dieses Private könnte nach dem Eindruck der Staatsanwaltschaft in Hannover
womöglich die Grenze zum Strafbaren überschritten haben. Auf der einen Seite ist
da eine staatliche Bürgschaft des Landes Niedersachsen für eine von Groenewold
betriebene Filmgesellschaft, auf der anderen Seite stehen von diesem zunächst
bezahlte Urlaubsreisen oder Hotelaufenthalte für Wulff.

Groenewold wird nun damit leben müssen, dass er mit dieser Art der Kontaktpflege
der Auslöser für einen Bundespräsidenten-Rücktritt war. Ein mögliches Stigma für
einen Geschäftsmann, der seine Filme auch mit Hilfe staatlicher Förderung macht.
Auch an anderer Stelle läuft es dieser Tage nicht gut für Groenewold. Er hatte
mit Helmut Dietl einen Film produziert, der nun floppt. Der Titel: "Zettl -
Unschlagbar charakterlos".

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 29 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Rösler: Wulff hat mit Rücktritt "notwendige Konsequenzen" gezogen

LÄNGE: 148 Wörter

ORTSZEILE: Stuttgart, 17. Februar


FDP-Chef Philipp Rösler hat den Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff
als richtigen Schritt begrüßt. Damit ziehe Wulff die "notwendigen Konsequenzen",
sagte der Vizekanzler am Freitag in Stuttgart vor dem Rückflug von einer
Faschingsveranstaltung. "Es gelingt damit, weiteren Schaden vom höchsten
Staatsamt fernzuhalten." Zur Nachfolgersuche sagte er, die Koalitionsparteien
würden sich "umgehend zusammensetzen, um einen geeigneten Kandidaten zu finden,
und danach auf die anderen Parteien zugehen". Diese Vorgehen hatte zuvor bereits
Kanzlerin Angela Merkel (CDU) angekündigt.

Die Opposition begrüßt das Angebot der schwarz-gelben Regierung, sich auf einen
gemeinsamen Kandidaten zu einigen. Voraussetzung für die von Merkel
angekündigten Gespräche sei aber, dass es in der Koalition keine Vorfestlegung
auf einen Kandidaten gibt, sagte SPD-Parlamentsgeschäftsführer Thomas Oppermann.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 30 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Wulff gibt Präsidentenamt unter Last der Vorwürfe auf;
Merkel bietet SPD und Grünen Nachfolgesuche im Konsens an

LÄNGE: 639 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Zum zweiten Mal binnen knapp zwei Jahren hat ein Bundespräsident sein Amt
vorzeitig aufgegeben. Mit seinem Rücktritt reagierte Bundespräsident Christian
Wulff am Freitag in Berlin auf die Entscheidung der Staatsanwaltschaft in
Hannover, die Aufhebung seiner Immunität wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme
zu beantragen. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bot SPD und Grünen an,
gemeinsam über einen Nachfolgekandidaten zu beraten.

Deutschland benötige einen Präsidenten, "der vom Vertrauen nicht nur einer
Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger getragen
wird", sagte Wulff am Morgen in Schloss Bellevue. "Die Entwicklung der
vergangenen Tage und Wochen hat gezeigt, dass dieses Vertrauen und damit meine
Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt sind." Deshalb könne er das Amt
nicht mehr so wahrnehmen, "wie es notwendig ist".

Bei der Suche nach einem Nachfolger will Merkel von ihrem früheren Vorgehen in
solchem Fällen abweichen. Hatte sie Wulff und dessen ebenfalls vorzeitig
zurückgetretenen Vorgänger Horst Köhler noch gegen die Opposition durchgesetzt,
strebt sie nun eine Konsenslösung mit der SPD und den Grünen an.

Union und FDP wollten auf die beiden Parteien zugehen und "Gespräche führen mit
dem Ziel, in dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl des
nächsten Bundespräsidenten" vorzuschlagen, sagte Merkel. FDP-Chef Philipp Rösler
kündigte an, die Koalition werde sich zunächst auf einen Kandidaten verständigen
"und danach auf die anderen Parteien zugehen." Nach Angaben aus
Koalitionskreisen war zunächst ein Treffen der Parteispitzen von CDU, CSU und
FDP für Samstag geplant.

SPD und Grüne begrüßten Merkels Angebot. "Die SPD steht bereit für einen
Neuanfang", sagte Parteichef Sigmar Gabriel zu Bild.de. Grünen-Chef Cem Özdemir
sagte, die Gespräche müssten "so schnell wie möglich stattfinden". Er riet davon
ab, öffentlich bereits Namen zu nennen. Die Linke, die Merkel in ihrer
Ankündigung einer parteiübergreifenden Kandidatensuche nicht genannt hatte,
forderte ein Mitspracherecht.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Vorabend beim Bundestag die Aufhebung
der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher
Vorteilsannahme einleiten zu können. Es geht dabei um Wulffs Beziehungen zu dem
Filmproduzenten David Groenewold. Es war das erste Mal, das die Immunität eines
deutschen Staatsoberhaupts aufgehoben werden sollte.

Wulff zeigte sich in seiner Rücktrittserklärung überzeugt, dass die anstehende
rechtliche Klärung der Vorwürfe "zu einer vollständigen Entlastung führen wird".
Er habe sich in seinen Ämtern "stets rechtlich korrekt verhalten", versicherte
er. "Ich habe Fehler gemacht, aber ich war aufrichtig." Kritik übte Wulff an den
Medien: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen Monaten erlebt
haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nach Wulffs Rücktritt übernahm Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU) in
seiner Eigenschaft als Präsident des Bundesrats die Amtsbefugnisse des
Bundespräsidenten. Die im Grundgesetz vorgesehene Vertretungsregelung gilt so
lange, bis ein neuer Präsident sein Amt angetreten hat. Um diesen zu wählen,
muss binnen 30 Tagen die Bundesversammlung zusammentreten.

Die Opposition sprach nach Wulffs Erklärung von einem längst überfälligen
Schritt. Grünen-Chefin Claudia Roth kritisierte, auch in seiner
Rücktrittserklärung habe sich Wulff "wenig einsichtig" gezeigt. Die
Koalitionsparteien hoben insbesondere Wulffs Engagement für die Integration von
Migranten hervor. Dieses Engagement wird "mit seinem Namen verbunden sein",
sagte Merkel. Wulffs selbst bezeichnete dieses Thema in seiner Erklärung als
"Herzensanliegen". Er kündigte an, dass Merkel an seiner Stelle die Rede auf der
Gedenkveranstaltung für die Opfer rechtsextremer Gewalt am kommenden Donnerstag
halten werde.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 31 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Merkel will Linke nicht in Gespräche über Wulff-Nachfolge einbinden;
Gysi: Bundespräsident muss von allen Parteien getragen werden

LÄNGE: 238 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) will die Linke nicht in die Gespräche mit
der Opposition über die Nachfolge von Bundespräsident Christian Wulff einbinden.
Die Koalitionsparteien würden auf diejenigen Oppositionsparteien zugehen, "mit
denen es die größte Übereinstimmung in den politischen Grundüberzeugungen gibt",
sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Freitag in Berlin.

Die Linken-Führung verlangte zuvor bereits die Einbindung in die
Kandidatensuche. Fraktionschef Gregor Gysi forderte Merkel auf, ihre nur an SPD
und Grüne gerichtete Einladung zu Gesprächen zu korrigieren. "Wir brauchen einen
Bundespräsidenten, der von allen Parteien, ich betone allen Parteien, im
deutschen Bundestag getragen wird", sagte Gysi in Berlin. Ein gemeinsamer
Kandidat sei wichtig, um das verloren gegangene Vertrauen in das Präsidentenamt
wiederherzustellen.

Seibert machte keine Angaben dazu, wann Merkel von dem Rücktrittsentschluss
Wulffs wusste. Die Absage der für Freitag geplanten Italienreise der Kanzlerin
sei "am frühen Vormittag" erfolgt. In dem Telefonat habe die Bundeskanzlerin um
Verständnis dafür gebeten, dass der Besuch nicht stattfinden könne.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Donnerstagabend beim Bundestag die
Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen
möglicher Vorteilsannahme einleiten zu können. Es geht dabei um Wulffs
Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 32 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Immunität von Wulff ist mit Rücktritt aufgehoben;
Staatsanwaltschaft Hannover kann ermitteln

LÄNGE: 198 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Mit seinem Rücktritt vom Amt des Bundespräsidenten genießt Christian Wulff auch
keinen besonderen Schutz vor Strafverfolgung mehr. "Mit dem Ende der Amtszeit
ist die Immunität aufgehoben", sagte ein Sprecher des Bundesjustizministeriums
am Freitag in Berlin. Das gelte unabhängig vom Grund für das Ende der Amtszeit.
Damit habe sich auch der Antrag auf Aufhebung der Immunität erledigt, fügte der
Ministeriumssprecher hinzu.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Donnerstagabend beim Bundestag die
Aufhebung der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen
möglicher Vorteilsannahme einleiten zu können. Es geht dabei um Wulffs
Beziehungen zu dem Filmproduzenten David Groenewold. Es war das erste Mal, dass
die Immunität eines deutschen Staatsoberhaupts aufgehoben werden sollte.

Dem Grundgesetz zufolge gelten die Verfassungsbestimmungen zur Immunität der
Abgeordneten analog auch für das Staatsoberhaupt. In Artikel 46 der Verfassung
heißt es, dass ein Abgeordneter nur mit Genehmigung des Bundestags wegen einer
mit Strafe bedrohten Handlung zur Verantwortung gezogen werden darf. Über die
Aufhebung der Immunität Wulffs hätte der Bundestag daher entscheiden müssen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 33 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Polizei: Wulff hat Schloss Bellevue verlassen;
Von Mitarbeitern verabschiedet

LÄNGE: 158 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Kurz nach seinem Rücktritt als Bundespräsident hat Christian Wulff seinen
bisherigen Amtssitz verlassen. Nach Angaben der Berliner Polizei verließ Wulff
Schloss Bellevue am Freitag um die Mittagszeit. Zuvor hatte er sich noch von
seinen Mitarbeitern im Bundespräsidialamt verabschiedet.

Wulff hatte am Freitagvormittag nach knapp 20 Monaten im Amt seinen sofortigen
Rücktritt bekanntgegeben. Er habe nicht mehr das nötige Vertrauen einer breiten
Mehrheit der Bevölkerung, sagte er zur Begründung.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Vorabend beim Bundestag die Aufhebung
der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher
Vorteilsannahme einleiten zu können. Es geht dabei um Wulffs Beziehungen zu dem
Filmproduzenten David Groenewold. Der Antrag auf Aufhebung der Immunität Wulffs
hat sich nach Angaben des Bundesjustizministeriums inzwischen erledigt. Mit dem
Ende der Amtszeit sei zugleich auch die Immunität aufgehoben.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 34 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Abschied nach quälend langem Kampf;
Erst die Staatsanwaltschaft bewegt Wulff zur Aufgabe

LÄNGE: 641 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Es ist kurz nach elf, als sich im Saal von Schloss Bellevue die Tür öffnet.
Christian Wulff tritt mit versteinertem Gesicht ein. Der Bundespräsident hat
nichts mehr von jener demonstrativen Selbstgewissheit, mit der er Tage zuvor auf
Staatsbesuch in Italien die roten Teppiche abschritt. Dass das Ende so schnell
kommen würde, hatte Wulff nicht erwartet. Mit gedämpfter Stimme verliest er
seine Rücktrittserklärung. Wulff verhehlt nicht, dass er angeschlagen ist: Die
Medienberichte der letzten beiden Monate "haben mich und meine Frau verletzt",
sagt der 52-Jährige.

Wulffs Kampfbereitschaft, die er noch in den Tagen zuvor demonstriert hatte, ist
der resignierten Einsicht gewichen, dass es so nicht mehr weitergeht.
Deutschland benötige einen Präsidenten, "der vom Vertrauen nicht nur einer
Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger getragen
wird", sagt er. "Die Entwicklung der vergangenen Tage und Wochen hat gezeigt,
dass dieses Vertrauen und damit meine Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig
beeinträchtigt sind."

Wulff griff damit ein Argument auf, mit dem seine Kritiker ihm seit Wochen den
Rücktritt nahegelegt hatten. Den Ausschlag für seinen Sinneswandel hatte die
Entscheidung der Staatsanwaltschaft Hannover gegeben, beim Bundestag die
Aufhebung von Wulffs Immunität zu beantragen. Damit war eine neue Qualität
erreicht. Das hatte es noch nie zuvor gegeben, dass die Immunität des deutschen
Staatsoberhaupts wegen staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen aufgehoben werden
sollte. Im Verlauf der Nacht von Donnerstag auf Freitag muss Wulff dann klar
geworden sein, dass sein Kampf zu Ende ist.

Diesen Kampf hatte der Jurist und Rechtsanwalt seit Bekanntwerden der Vorwürfe
um seinen Privatkredit und seine Nähe zu Unternehmern mit großer Beharrlichkeit
geführt. Noch am Mittwochabend, im Landeanflug auf Berlin nach absolviertem
Italien-Besuch, hatte Wulff über Bordlautsprecher das Wort an die Mitreisenden
gerichtet, von seinen erfolgreichen Gesprächen geschwärmt und von seinen
bevorstehenden Reisen nach Afrika und Kanada berichtet - von Resignation gab es
keine Spur.

Seine optimistische Erwartung, die Affäre werde sich irgendwann totlaufen,
wirkte authentisch. Wulff glaubte fest an seine politische Zukunft. Noch am
Donnerstagmittag empfing er eine Gruppe Journalisten zum Gespräch und gab sich
überzeugt, die Affäre durchstehen zu können, um dann mit seinen eigentlichen
Themen allmählich wieder durchdringen zu können.

Wulffs Kritiker werteten diese Attitüde längst als Starrsinn und Zeichen von
Entrücktheit. Wulff selbst dürfte sich in seiner Beharrlichkeit von der eigenen
Lebenserfahrung bekräftigt gefühlt haben: Immer wurde er unterschätzt, und am
Ende schaffte er es doch ganz nach oben. Warum sollte es diesmal anders sein?

Mit dieser Haltung freilich stand Wulff zunehmend allein. Der Rückhalt in der
Koalition bröckelte seit Wochen. Öffentlich mochten kaum noch ranghohe Vertreter
von CDU, CSU und FDP für Wulff in die Bresche springen. Abseits von Mikrofonen
und Kameras schüttelten die Koalitionsvertreter angesichts immer neuer Berichte
über Promi-Partys, Vergünstigungen und Luxusurlaube schon länger die Köpfe. Die
Koalitionsspitzen reagierten dann auch erleichtert auf Wulffs Rücktritt. Wulff
habe "weiteren Schaden vom höchsten Staatsamt" ferngehalten, sagte FDP-Chef
Philipp Rösler.

Was soll bleiben von Wulffs Amtszeit, die mit 20 Monaten kürzer war als die all
seiner Vorgänger? Wulff selbst gab in seiner Abschiedsrede vor, mit welchem
Thema er in Erinnerung bleiben will: der Integration von Migranten. "Es war mir
ein Herzensanliegen, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu stärken", sagte
er. "Alle sollen sich zugehörig fühlen, die hier bei uns in Deutschland leben."
Dieses Engagement für die Integration werde "mit seinem Namen verbunden sein",
lobte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU).

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 35 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Wulff gibt auf - Präsident kommt drohendem Immunitätsverlust zuvor;
Merkel bietet SPD und Grünen Nachfolgesuche im Konsens an

LÄNGE: 591 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Zwei Monate nach Beginn seiner Kredit- und Medienaffäre ist Bundespräsident
Christian Wulff zurückgetreten. Er reagierte damit am Freitag in Berlin auf die
drohende Aufhebung seiner Immunität wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bot SPD und Grünen an, gemeinsam über einen
Nachfolgekandidaten zu beraten.

Wulff erklärte am Morgen in Schloss Bellevue, die Entwicklung der vergangenen
Tage und Wochen habe gezeigt, dass das nötige breite Vertrauen in ihn nicht mehr
gegeben sei und daher seine "Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt
sind." Deshalb könne er das Amt nicht mehr so wahrnehmen, "wie es notwendig
ist". Die Kanzlerin bedauerte den Rücktritt Wulffs, die Opposition sprach von
einem überfälligen Schritt. Mit Wulff trat bereits das zweite Mal binnen knapp
zwei Jahren ein deutsches Staatsoberhaupt vorzeitig zurück.

Bei der Suche nach einem Nachfolger will Merkel nun anders als bei den
vergangenen zwei Präsidentenwahlen mit der Opposition zusammenarbeiten. Die
Kanzlerin kündigte an, sie wolle auch mit SPD und Grünen "Gespräche führen mit
dem Ziel, in dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl des
nächsten Bundespräsidenten" vorzuschlagen. Die Linke protestierte gegen ihren
expliziten Ausschluss von der Kandidatensuche.

FDP-Chef Philipp Rösler betonte, zunächst werde sich die Koalition auf einen
Kandidaten verständigen "und danach auf die anderen Parteien zugehen." Nach
Angaben aus Koalitionskreisen ist für Samstagmorgen ein Treffen der
Parteispitzen von CDU, CSU und FDP im Bundeskanzleramt geplant. Am Sonntag
könnte dann ein erstes Gespräch mit SPD und Grünen stattfinden.

SPD und Grüne begrüßten Merkels Angebot. Das Amt brauche einen "Neuanfang",
sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier betonte, Merkel müsse "ohne jede eigene Vorfestlegungen" das Gespräch
mit der Opposition suchen. Grünen-Chef Cem Özdemir sagte, die Gespräche müssten
"so schnell wie möglich stattfinden". Er riet davon ab, öffentlich bereits Namen
zu nennen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Vorabend beim Bundestag die Aufhebung
der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher
Vorteilsannahme einleiten zu können. Es geht dabei um Wulffs Beziehungen zu dem
Filmproduzenten David Groenewold. Über die Aufhebung der Immunität hätte der
Bundestag entscheiden müssen, es galt als wahrscheinlich, dass er dem Antrag
zugestimmt hätte. Mit dem Rücktritt ist nun auch die Immunität Wulffs
aufgehoben, die Staatsanwaltschaft Hannover kann unbeschränkt ermitteln.

Wulff zeigte sich in seiner Rücktrittserklärung überzeugt, dass die anstehende
rechtliche Klärung der Vorwürfe "zu einer vollständigen Entlastung führen wird".
Er habe sich in seinen Ämtern "stets rechtlich korrekt verhalten", versicherte
er. "Ich habe Fehler gemacht, aber ich war aufrichtig." Kritik übte Wulff an den
Medien: "Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen Monaten erlebt
haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Nach Wulffs Rücktritt übernahm Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU) in
seiner Eigenschaft als Präsident des Bundesrats die Amtsbefugnisse des
Bundespräsidenten. Die im Grundgesetz vorgesehene Vertretungsregelung gilt so
lange, bis ein neuer Präsident sein Amt angetreten hat. Um diesen zu wählen,
muss binnen 30 Tagen die Bundesversammlung zusammentreten. Nach Angaben von
Wulff wird Merkel an seiner Stelle die Rede auf der Gedenkveranstaltung für die
Opfer rechtsextremer Gewalt am kommenden Donnerstag halten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 36 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Koalition strebt Klärung für Wulff-Nachfolge am Wochenende an;
Starker Widerstand in der FDP gegen CDU-Mann Töpfer

LÄNGE: 294 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Die Spitzen der schwarz-gelben Koalition streben eine Klärung der Nachfolge des
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff noch an diesem Wochenende an.
In zwei Beratungsrunden der Koalitionsspitzen am Freitagabend und am
Samstagvormittag könnte bereits die Entscheidung für einen gemeinsamen
Kandidaten der Koalition fallen, hieß es am Freitag in der FDP-Spitze. Dieser
Kandidat solle dann den Oppositionsparteien SPD und Grüne präsentiert werden, um
deren Zustimmung die Koalition werben wolle. Allerdings sei nicht garantiert,
dass dieser Zeitplan eingehalten werde.

Union und FDP würden sich bemühen, einen Kandidaten zu benennen, "der den
Geschmack der Opposition trifft", hieß es bei den Liberalen weiter. Bevorzugt
solle dieser Kandidat aus den Reihen der Koalition stammen, allerdings sei dies
keine Vorbedingung. Namen von Favoriten wurden zunächst keine genannt.

Allerdings habe in einer Telefonkonferenz des FDP-Präsidiums Einigkeit
geherrscht, dass der frühere Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) kein annehmbarer
Kandidat für die Liberalen wäre. "Töpfer ist für uns ein grünes Tuch", hieß es
in der Parteispitze. Verwiesen wurde auf öffentliche Kritik Töpfers an den
energiepolitischen Vorstellungen von FDP-Chef und Bundeswirtschaftsminister
Philipp Rösler.

Den Angaben zufolge wollten die Parteivorsitzenden Rösler, Angela Merkel (CDU)
und Horst Seehofer (CSU) um 18.30 Uhr zu einem Treffen im Kanzleramt
zusammenkommen. Am Samstagmorgen sollten die Beratungen fortgesetzt werden
(09.30 Uhr), dann sollten auch die Fraktionschefs sowie die
CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt hinzugezogen werden. Sollten die
Beratungen in der Koalition eine Einigung auf einen Kandidaten ergeben, könnten
am Sonntag Gespräche mit SPD und Grünen geführt werden.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 37 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Staatsanwaltschaft: Ermittlungen gegen Wulff ab Samstag möglich

LÄNGE: 183 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 17. Februar


Die Staatsanwaltschaft Hannover geht davon aus, dass die Ermittlungen gegen den
zurückgetretenen Bundespräsident Christian Wulff wegen Verdachts der
Vorteilsannahme noch am Wochenende beginnen können. "Nach unserer Einschätzung
endet die Immunität mit dem heutigen Tag", sagte ein Sprecher der Behörde am
Freitagnachmittag. Wulff hatte am Morgen seinen Rücktritt mit sofortiger Wirkung
erklärt.

Die Federführung bei den Ermittlungen hat den Angaben zufolge der Leiter der
Zentralstelle Korruptionsstrafsachen, Clemens Eimterbäumer. Der 41-jährige
Oberstaatsanwalt ist seit 1998 im Justizdienst des Landes und übernahm die
Leitung der Zentralstelle Ende Oktober 2011.

Bei den Ermittlungen geht es um Wulffs Beziehungen zu dem Filmproduzenten David
Groenewold. Das Land Niedersachsen hatte während Wulffs Amtszeit als
Ministerpräsident Bürgschaften für geplante Projekte von Groenewolds Firma
bereit gestellt. Groenewold hatte unter anderem 2007 bei einem gemeinsamen
Kurzurlaub auf Sylt die Rechnung für Wulffs Hotelzimmer bezahlt. Das Geld hat
Wulff nach Angaben seines Anwalts in bar erstattet.

lfn/ul

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 38 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Wulff gibt auf - Präsident kommt drohendem Immunitätsverlust zuvor;
Merkel will Konsenskandidaten - Gespräche am Wochenende

LÄNGE: 558 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Nach dem Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff will Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) im Konsens auch mit SPD und Grünen rasch einen Nachfolger finden.
Die Kandidatenfrage könnte schon am Wochenende geklärt werden, wie es am Freitag
in der FDP-Spitze hieß. Ermittlungen gegen Wulff wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme sind nach Angaben der Staatsanwaltschaft Hannover ab Samstag
möglich.

Wulff reagierte mit der Rücktrittserklärung zwei Monate nach Beginn seiner
Kredit- und Medienaffäre auf die drohende Aufhebung seiner Immunität. Die
Entwicklung der vergangenen Tage und Wochen habe gezeigt, dass das nötige breite
Vertrauen in ihn nicht mehr gegeben sei und daher seine "Wirkungsmöglichkeiten
nachhaltig beeinträchtigt sind", sagte er im Schloss Bellevue. Deshalb könne er
das Amt nicht mehr so wahrnehmen, "wie es notwendig ist".

Die Kanzlerin bedauerte den Rücktritt Wulffs, die Opposition sprach von einem
überfälligen Schritt. Mit Wulff trat bereits das zweite Mal binnen knapp zwei
Jahren ein deutsches Staatsoberhaupt vorzeitig zurück.

Bei der Suche nach einem Nachfolger will Merkel nun anders als bei den
vergangenen zwei Präsidentenwahlen mit der Opposition zusammenarbeiten. Die
Kanzlerin kündigte an, sie wolle auch mit SPD und Grünen Gespräche führen. Die
Linke protestierte gegen ihren expliziten Ausschluss von der Kandidatensuche.

Union und FDP würden sich bemühen, einen Kandidaten zu benennen, "der den
Geschmack der Opposition trifft", hieß es aus der FDP-Spitze. Bevorzugt solle
dieser Kandidat aus den Reihen der Koalition stammen, allerdings sei dies keine
Vorbedingung. Namen von Favoriten wurden zunächst keine genannt. Der als
Kandidat gehandelte frühere Umweltminister Klaus Töpfer (CDU) wird in der FDP
allerdings abgelehnt.

SPD und Grüne begrüßten Merkels Angebot. Das Amt brauche einen "Neuanfang",
sagte Generalsekretärin Andrea Nahles. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier
betonte, Merkel müsse "ohne jede eigene Vorfestlegungen" das Gespräch mit der
Opposition suchen. Grünen-Chef Cem Özdemir riet davon ab, öffentlich bereits
Namen zu nennen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Vorabend beim Bundestag die Aufhebung
der Immunität Wulffs beantragt, um ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher
Vorteilsannahme einleiten zu können. Es geht dabei um Wulffs Beziehungen zu dem
Filmproduzenten David Groenewold. Über die Aufhebung der Immunität hätte der
Bundestag entscheiden müssen. "Nach unserer Einschätzung endet die Immunität mit
dem heutigen Tag", sagte ein Sprecher der Staatsanwaltschaft am Freitag nach der
Rücktrittserklärung. Daher könne ab dem Wochenende ermittelt werden.

Wulff zeigte sich überzeugt, dass die rechtliche Klärung der Vorwürfe "zu einer
vollständigen Entlastung führen wird". Er habe sich in seinen Ämtern "stets
rechtlich korrekt verhalten". Kritik übte Wulff an den Medien: "Die
Berichterstattungen, die wir in den vergangenen Monaten erlebt haben, haben
meine Frau und mich verletzt."

Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU) übernahm in seiner Eigenschaft
als Präsident des Bundesrats die Amtsbefugnisse des Bundespräsidenten. Die im
Grundgesetz vorgesehene Vertretungsregelung gilt so lange, bis ein neuer
Präsident sein Amt angetreten hat. Um diesen zu wählen, muss binnen 30 Tagen die
Bundesversammlung zusammentreten, letztmöglicher Termin wäre demnach der 18.
März.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 39 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff

LÄNGE: 146 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Die "Berliner Zeitung" befasst sich mit der Suche nach einem Nachfolger für
Christian Wulff:

"Angemessen wäre es gleichwohl, wenn der Staat, vor allem die ihn tragenden
Parteien, Konsequenzen aus der Causa Wulff ziehen würden. Die Wahl dieses
Bundespräsidenten war, wie in anderen Fällen zuvor, Teil des politischen
Machtkampfs. (...) Nach zwei Pleiten ist die Zeit gekommen, mit dieser Tradition
zu brechen. Es spricht alles dafür, für die Wahl des elften Präsidenten nicht
einen Kandidaten des Regierungslagers zu nominieren, auch nicht einen der
Opposition. Sondern einen gemeinsamen, der schon vor seiner Wahl Ansehen über
alle ideologischen Grenzen hinweg besitzt. Er sollte mit gesundem
Menschenverstand seine Reden formulieren, er muss kein intellektuelles Feuerwerk
abbrennen. Er muss kein Moralist sein, aber er sollte ein Gefühl für Anstand und
Moral haben."

(folgt zwei)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 40 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Kommentar "Stuttgarter Zeitung": Wulff

LÄNGE: 121 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Die "Stuttgarter Zeitung" äußert sich zum Rücktritt von Christian Wulff:

"Nach der Erfahrung mit Wulff, dessen Probleme aus seiner Zeit in Hannover
stammen und daher hätten bekannt sein können, werden Bewerber für hohe
politische Ämter künftig wohl wie in den USA sehr viel genauer durchleuchtet,
bevor sie auf den Schild gehoben werden. Das spricht entgegen einem verbreiteten
Vorurteil nicht gegen einen Politiker auf diesem Posten. Schließlich gibt es
Dutzende von Politikern, die ein ganzes Berufsleben ihre Ämter untadelig
ausfüllen, weil sie über den nötigen Instinkt verfügen und Regeln einhalten, wie
sie auch für einen Dorfbürgermeister oder für einen Beschäftigten eines
x-beliebigen Unternehmens gelten."

(folgt fünf)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 41 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Kommentar "Märkische Allgemeine": Wulff

LÄNGE: 145 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Die "Märkische Allgemeine" aus Potsdam widmet sich der Frage der Nachfolge für
Christian Wulff:

"Es wäre den Parteien zu wünschen, wenn sie sich nach Horst Köhler und Christian
Wulff auf einen allseits anerkannten Kandidaten respektive eine Kandidatin
verständigen könnten. Parteizugehörigkeit muss dabei kein Hindernis sein, es
gibt ja ein gutes Beispiel: Richard von Weizsäcker. Er hat die begrenzten
Möglichkeiten des Amtes sehr zum Verdruss von Helmut Kohl ausgereizt. Keiner
konnte sich so wie er zum Sprachrohr der Gesellschaft machen und seine
Vergangenheit als CDU-Parteipolitiker abstreifen, als habe es eine solche nie
gegeben. Die Frage 'rechts oder links?' hatte sich in seiner zehnjährigen
Amtszeit so gut wie erledigt. Viel Zeit bleibt den Parteien heute nicht, die
Sehnsucht der Bürger nach einem ähnlich souveränen Bundespräsidenten zu
erfüllen."

(folgt sechs)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 42 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Koalitionsspitzen setzen Beratungen über Wulff-Nachfolge fort

LÄNGE: 106 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Nach einer ersten Besprechungsrunde am Freitagabend wollen die Spitzen der
schwarz-gelben Koalition am Samstag (09.30 Uhr) erneut zusammenkommen, um über
die Nachfolge des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff zu beraten.
An dem Treffen im Kanzleramt sollen die Partei- und Fraktionschefs von Union und
FDP teilnehmen. In der Koalition wurde es für möglich gehalten, dass sich die
Parteien dann bereits auf einen Kandidaten einigen, der den Oppositionsparteien
SPD und Grüne präsentiert werden solle. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU)
strebt an, den nächsten Bundespräsidenten im Konsens mit SPD und Grünen wählen
zu lassen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 43 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Kommentar "Westdeutsche Zeitung": Wulff

LÄNGE: 140 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Zum Rücktritt von Bundespräsident Wulff schreibt die "Westdeutsche Zeitung" aus
Düsseldorf:

"Wulff war offensichtlich zu unreif für das Amt. Für diese Fehlbesetzung ist vor
allem Bundeskanzlerin Angela Merkel verantwortlich, die jetzt schon den zweiten
Rücktritt eines Präsidenten erleben muss. Sie wäre gut beraten, ihre
Ankündigung, jetzt gemeinsam mit allen wirklich demokratischen Parteien im
Bundestag eine Lösung zu suchen, ernst zu meinen. Falls das gelingt, könnte die
Kanzlerin ihr Wulff-Desaster sogar noch zu einem für sich und das Land positiven
Ende bringen. Der neue Bundespräsident muss allerdings eine wirklich souveräne
Persönlichkeit mit festem Charakter sein. Denn wenn der formal erste Mann im
Staat stets um das Wohlwollen einer im Tagesgeschäft stehenden Politikerin
buhlen muss, kann das niemals gutgehen."

(folgt acht)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 44 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Kommentar "Leipziger Volkszeitung": Wulff

LÄNGE: 134 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Die "Leipziger Volkszeitung" schreibt zum Rücktritt von Christian Wulff:

"Angela Merkel, die von Wulffs Verfall politisch profitiert hat, weil die Wähler
sie für integer halten und persönliche Vorteilsnahme mit ihr nicht in Verbindung
bringen, muss sich jetzt als Trümmerfrau betätigen. Nach zwei gegen die
Opposition durchgeboxten Kandidaten von ihren Gnaden, will sie nun auf SPD und
Grüne zugehen. Was anderes bleibt ihr mit Blick auf die hauchdünne schwarz-gelbe
Mehrheit in der Bundesversammlung auch gar nicht übrig. Wenn sie es wirklich
schafft, einen gemeinsamen Kandidaten mit Rot-Grün zu präsentieren, könnte sich
der politische Flurschaden zumindest ein Stückchen eingrenzen lassen. Sollte es
sogar auf eine gemeinsame Kandidatin hinauslaufen, wäre es fast schon ein
Befreiungsschlag."

(folgt neun)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 45 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Kommentar "Rhein-Zeitung": Wulff

LÄNGE: 131 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Zur Suche nach einem Nachfolger für Christian Wulff meint die "Rhein-Zeitung"
aus Koblenz:

"Die CDU-Vorsitzende Merkel und SPD-Chef Gabriel müssen sich rasch und
einvernehmlich auf einen Kandidaten einigen, der so überzeugend ist, dass weder
er noch das Amt wieder in den politischen Häuserkampf geraten. Es wäre zu
wünschen, dass die Spitzen von Union und SPD bei dieser Suche ihren Blick
weiten: Nachdem hintereinander ein Ökonom und ein Berufspolitiker gescheitert
sind, sollten bewusst auch Persönlichkeiten aus anderen Bereichen in Betracht
gezogen werden. Im Geistesleben, in der Welt der Intellektuellen, der
Bürgerbewegungen und der Kirchen gibt es genügend Persönlichkeiten, die dieses
Amt wieder mit Größe und Geist, Würde und Autorität aufladen und ausfüllen
könnten."

(folgt elf)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 46 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Kommentar "Frankfurter Rundschau": Wulff

LÄNGE: 119 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


Die "Frankfurter Rundschau" äußert sich zum Rücktritt von Christian Wulff:

"Der Mann hat sich selbst unmöglich gemacht, es waren ja nicht die Medien oder
böswillige Staatsanwälte. Aber eine zweite Chance hat auch er verdient. Er
müsste uns allerdings überraschen, zum Beispiel mit einer ganz unprätentiösen
Erklärung etwa dieser Art: 'Bundespräsidenten erhalten nach dem Ende ihrer
Amtszeit einen stattlichen Ehrensold und genießen andere Privilegien. Da ich
nicht einmal zwei Jahre im Amt war und erst Anfang fünfzig und gesund bin,
möchte ich für meinen Lebensunterhalt selbst sorgen und nicht die Steuerzahler
auf Jahrzehnte hinaus belasten.' Respekt, Herr Wulff, könnten wir dann sagen.
Aber das wird wohl nichts."

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 47 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Steinmeier stellt klare Bedingungen für Suche nach Wulff-Nachfolger;
Kandidat darf kein Mitglied des Bundeskabinetts sein

LÄNGE: 296 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Februar


SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat klare Bedingungen für die Suche
nach einem überparteilichen Nachfolger für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff gestellt. Die SPD sei bereit, einen Kandidaten
mitzutragen, "wenn mit uns offen gesprochen wird" und die Koalition "keinerlei
Vorfestlegungen" treffe, sagte Steinmeier am Freitagabend in einem
"ARD"-Brennpunkt. Das habe er nach der Erklärung von Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) auch so verstanden. Äußerungen von FDP-Chef Philipp Rösler am
Nachmittag hätten aber schon "sehr anders" geklungen.

Merkel hatte nach Wulffs Rücktritt angekündigt, anders als bei den vergangenen
zwei Präsidentenwahlen mit der Opposition zusammenzuarbeiten und dazu mit SPD
und Grünen Gespräche zu führen. Am Abend kam die Kanzlerin dann zu einer ersten
Beratungsrunde mit den Koalitionsspitzen zusammen, bei der nach Angaben aus der
FDP-Spitze bereits die Entscheidung für einen Kandidaten fallen könnte. Dieser
solle dann den Oppositionsparteien präsentiert werden.

"Das sind andere Geschäftsbedingungen", kritisierte Steinmeier. "Und dann sollte
man nicht darauf hoffen, dass es sehr leicht wird, sich auf einen gemeinsamen
Kandidaten zu verständigen." Ein Mitglied des Bundeskabinetts werde die SPD
definitiv nicht mittragen, stellte er klar. "Da müssen wir uns ein bisschen mehr
Mühe geben und etwas breiter gucken."

Bei der Wahl Wulffs 2010 hatte Merkel sich gegen den Vorschlag der Opposition
gewandt, sich auf einen gemeinsamen Kandidaten zu verständigen. SPD und Grüne
hatten damals den früheren Chef der Stasi-Unterlagenbehörde, Joachim Gauck,
vorgeschlagen. Die SPD habe diesen Vorschlag damals für gut gehalten, "und ich
finde, er hat an seinen Qualitäten nichts verloren", sagte Steinmeier im
"ARD"-Brennpunkt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 48 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 17. Februar 2012

Kauder sieht bei Wulff-Nachfolge zunächst Schwarz-Gelb am Zug;
Unionsfraktionschef: Kein Kandidat "von Gnaden der SPD"

LÄNGE: 222 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Februar


Bei der Suche nach einem Nachfolger des zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff sieht Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) zunächst die
schwarz-gelben Koalition am Zug. "Die Koalition hat eine Mehrheit in der
Bundesversammlung. Das muss man feststellen", sagte Kauder der "Bild am
Sonntag". Von einem "Kandidaten von Gnaden der SPD" könne daher keine Rede sein.
"Wenn wir auf die SPD und die Grünen zugehen, ist das ein Angebot an sie, dass
es in der Geschichte der Bundesrepublik nicht oft gegeben hat."

Kauder betonte, zunächst solle eine Einigung in der Koalition darüber gefunden
werden, wie verfahren werde. "Richtig ist, dass wir dann auf die SPD und die
Grünen zugehen werden. Aber die Reihenfolge bleibt: Erst eine Verständigung in
der Koalition, dann die Gespräche mit den anderen."

Nach Wulffs Rücktritt hatte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) SPD und Grünen
angeboten, gemeinsam über einen Nachfolgekandidaten zu beraten. Am Freitagabend
trafen sich aber zunächst die Parteichefs der Regierungskoalition zu Gesprächen.
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier betonte im "ARD"-Brennpunkt, seine
Partei sei bereit, einen Kandidaten mitzutragen, "wenn mit uns offen gesprochen
wird" und die Koalition "keinerlei Vorfestlegungen" treffe.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

fs

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 49 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Freitag 17. Februar 2012

Eine andere Dimension;
WULFF-AFFÄRE I Immer neue Vorwürfe, immer neue Berichte - jetzt will die
Staatsanwaltschaft ermitteln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 493 Wörter


Von Thomas Labig

Berlin. Am frühen Nachmittag schien Christian Wulff noch ganz entspannt. Bei
einem Gespräch mit Journalisten ging es um Italien, Griechenland und die
Schuldenkrise, um den Euro und nur am Rande um die Vorwürfe, denen sich der
Bundespräsident seit nun über zwei Monaten ausgesetzt sieht. Doch mit der
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover gestern Abend hat die Affäre
Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit 13. Dezember widersetzt sich Wulff klar und entschlossen allen Forderungen,
wegen der diversen Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag ging die
"Bild"-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs Einfamilienhaus in
Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die Öffentlichkeit. Der
Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs Anruf am Vorabend auf
die Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und der Versuch, die
Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne Erfolg. Doch dies
war nur der Anfang: Danach kam der plötzliche Abgang seines Sprechers Olaf
Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über Urlaube bei
Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe für den
Party-Manager Manfred Schmidt. Und wenn es so schien, das Interesse an der
Affäre habe nachgelassen, kamen neue Berichte - zuletzt der Sylt-Urlaub mit dem
Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub und die Frage, ob
Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold gezahlt oder eben doch
kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für den Bundespräsidenten
werden. Denn unabhängig vom Ausgang der Ermittlungen: Alle, die seit zwei
Monaten den Rücktritt des Bundespräsidenten fordern, dürften sich bestätigt
fühlen. Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch lange nicht. Erst wenn
tatsächlich Anklage erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu
halten. Die Frage scheint eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten
massiven politischen Druck noch standhalten können. Unübersehbar hat die Affäre
schon jetzt Spuren hinterlassen. Der Präsident erscheint abgemagert, manchmal
fahrig und unkonzentriert. Wie gerne würde er sich um seine politischen Aufgaben
kümmern, wie zuletzt in Italien für die Einheit Europas werben. Aber selbst beim
Staatsbesuch in Rom musste sich Wulff immer wieder bohrende Fragen von
mitreisenden Journalisten gefallen lassen.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 50 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Freitag 17. Februar 2012

Eine andere Dimension;
WULFF-AFFÄRE I Immer neue Vorwürfe, immer neue Berichte - jetzt will die
Staatsanwaltschaft ermitteln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 493 Wörter


Von Thomas Labig

Berlin. Am frühen Nachmittag schien Christian Wulff noch ganz entspannt. Bei
einem Gespräch mit Journalisten ging es um Italien, Griechenland und die
Schuldenkrise, um den Euro und nur am Rande um die Vorwürfe, denen sich der
Bundespräsident seit nun über zwei Monaten ausgesetzt sieht. Doch mit der
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover gestern Abend hat die Affäre
Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit 13. Dezember widersetzt sich Wulff klar und entschlossen allen Forderungen,
wegen der diversen Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag ging die
"Bild"-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs Einfamilienhaus in
Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die Öffentlichkeit. Der
Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs Anruf am Vorabend auf
die Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und der Versuch, die
Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne Erfolg. Doch dies
war nur der Anfang: Danach kam der plötzliche Abgang seines Sprechers Olaf
Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über Urlaube bei
Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe für den
Party-Manager Manfred Schmidt. Und wenn es so schien, das Interesse an der
Affäre habe nachgelassen, kamen neue Berichte - zuletzt der Sylt-Urlaub mit dem
Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub und die Frage, ob
Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold gezahlt oder eben doch
kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für den Bundespräsidenten
werden. Denn unabhängig vom Ausgang der Ermittlungen: Alle, die seit zwei
Monaten den Rücktritt des Bundespräsidenten fordern, dürften sich bestätigt
fühlen. Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch lange nicht. Erst wenn
tatsächlich Anklage erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu
halten. Die Frage scheint eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten
massiven politischen Druck noch standhalten können. Unübersehbar hat die Affäre
schon jetzt Spuren hinterlassen. Der Präsident erscheint abgemagert, manchmal
fahrig und unkonzentriert. Wie gerne würde er sich um seine politischen Aufgaben
kümmern, wie zuletzt in Italien für die Einheit Europas werben. Aber selbst beim
Staatsbesuch in Rom musste sich Wulff immer wieder bohrende Fragen von
mitreisenden Journalisten gefallen lassen.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 51 von 500



                                      B.Z.

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt beantragt Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten;
Wulff: Jetzt wird's richtig eng!;
richtig

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 47

LÄNGE: 35 Wörter


Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft dünner: Die Staatsanwaltschaft
Hannover hat beim Bundestag die Aufhebung seiner Immunität beantragt, um
strafrechtliche Ermittlungen einleiten zu können - Seiten 2/3

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: pa
Die Staatsanwaltschaft sieht bei Bundespräsident Wulff einen Anfangsverdacht auf
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 52 von 500



                                Berliner Kurier

                            Freitag 17. Februar 2012

Pattex-Wulff muss endlich gehen!

AUTOR: FrankNiggemeier

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 6 Ausg. 47

LÄNGE: 177 Wörter


Es schien fast, als würde das ewig so weitergehen: Immer neue Enthüllungen,
immer neue Peinlichkeiten - und vom Bundespräsidenten wahlweise Schweigen,
Anwaltsdeutsch oder schale Entschuldigungen. Doch jetzt kann Deutschlands
oberster Schnäppchenjäger langsam die Koffer in Bellevue packen. Natürlich: Ein
staatsanwaltlicher Anfangsverdacht ist kein Schuldspruch. Aber er beweist, dass
es ausreichende Indizien gibt.

Der Vorgang hat historische Dimension: Noch nie wurde die Aufhebung der
Immunität eines deutschen Staatsoberhauptes beantragt. Noch nie wurde gegen
einen deutschen Bundespräsidenten ermittelt. Bei einer Verurteilung wegen
Vorteilsannahme würde er seines Amtes enthoben werden. Insofern hat Wulff
tatsächlich Geschichte geschrieben.

Er sollte es dabei bewenden lassen. Der Schnorrer-Spuk im Schloss hat

wahrlich lange genug

gedauert. Der politische Anstand - zugegeben

nicht die herausragende Eigenschaft des Pattex-Präsidenten - lässt ihm

nur noch eine Wahl: Er muss zurücktreten, und zwar sofort.

Zwischenzeile: "Der Vorgang hat historische Dimension!"

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 53 von 500



                                Berliner Kurier

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt will gegen den Bundespräsidenten ermitteln Tritt Christian Wulff
jetzt zurück?

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 6 Ausg. 47

LÄNGE: 387 Wörter


Ein beispielloses Szenario: Razzia beim Bundespräsidenten, der Hausherr von
Schloss Bellevue vor dem Kadi. Doch schon bald könnte es soweit sein. Die
Staatsanwaltschaft Hannover hat beantragt, die Immunität von Christian Wulff
aufzuheben.

Hannover - Es gebe einen Anfangsverdacht auf Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung, so die Korruptionsabteilung der Staatsanwaltschaft. Man habe
neue Unterlagen gesichtet, weitere Medienberichte ausgewertet. Und zwar mit
einem für den Bundespräsidenten verheerenden Ergebnis: Stimmt der Bundestag dem
Antrag zu, könnte gegen Wulff nämlich Anklage erhoben werden.

Seit Wochen ist Christian Wulff gefangen in einem Geflecht aus Kumpeleien,
windigen Krediten und Urlaubsreisen auf Kosten guter (Unternehmer)-Freunde. Den
Ausschlag für die dramatische Wendung gestern gab die Affäre um David
Groenewold, gegen den ebenfalls ermittelt wird.

Der Filmfinanzier bekam Ende 2006 in Niedersachsen eine Landesbürgschaft von
vier Millionen Euro zugesprochen. In Anspruch genommen hat er sie nicht. Aber
immerhin. Und nur wenige Monate später nahm Groenewold den damaligen
niedersächsischen Landesvater auf eine Luxus-Reise nach Sylt mit. Groenewold
zahlte - Wulff betont , er habe das Geld in bar zurück erstattet. Ohne Quittung,
versteht sich. Hier ist für Juristen zumindest der Verdacht der Vorteilsannahme
begründet. Die Staatsanwälte in Hannover, die unbedingt anonym bleiben wollen,
stehen dabei unter erheblichem Druck: Denkbar ist schließlich auch, dass sich
die Vorwürfe später als haltlos herausstellen. "Weisungen vorgesetzter Behörden
hat es nicht gegeben", hieß es gestern in einer Erklärung zu dem ebenso heiklen
wie einmaligen Vorgang.

Noch im Februar soll sich der Immunitätsausschuss des Bundestages mit dem Antrag
befassen. Doch so lange will die Opposition nicht warten: "Umgehend" müsse die
Immunität aufgehoben werden, so der Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion,
Thomas Oppermann, zur "Welt". "Ich rechne damit, dass auch die Koalition dem
zustimmen wird." Tabula rasa will der Grünen-Politiker Christian Ströbele
machen: Er forderte gestern den sofortigen Rücktritt des Bundespräsidenten.
"Christian Wulff sollte die Konsequenzen ziehen. Jetzt reicht's." RD

Bildunterschrift: Für Christian Wulff wird es eng. Die Staatsanwaltschaft
Hannover will jetzt gegen ihn ermitteln.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 54 von 500



                                Berliner Kurier

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff: Wie lange verschanzt er sich noch in Bellevue?

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 6 Ausg. 47

LÄNGE: 403 Wörter


Hannover - Eine Millionenbürgschaft für einen befreundeten Filmproduzenten und
ein Urlaub auf Sylt, den eben dieser Produzent zumindest vorfinanziert hat.
Jetzt wird es ernst für Christian Wulff. Die Staatsanwaltschaft Hannover will
ein Ermittlungsverfahren gegen den ersten Mann im Staat eröffnen. Dazu hat sie
beim Bundestag beantragt, seine Immunität aufzuheben. Ein einmaliger Vorgang in
Deutschland.

Es war kurz vor 20 Uhr, gestern Abend. Die Ermittler der Korruptions-Abteilung
gaben eine kurze Erklärung heraus. Überschrieben war sie mit: "Anfangsverdacht
gegen Bundespräsident Christian Wulff und David Groenewold." Dann erklären die
Staatsanwälte: "Nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen ... sieht die
Staatsanwaltschaft Hannover nunmehr zureichende tatsächliche Anhaltspunkte und
somit einen Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme bzw. Vorteilsgewährung."

Sprich: Die Juristen, die erst nach langem Bitten am Mittwoch Akten aus der
Staatskanzlei in Hannover erhalten hatten, halten es für möglich, dass die
Beziehung zwischen Wulff und Groenewold mehr als freundschaftlich war.

Gegen Groenewold wird bereits ermittelt. 2003, bei Dreharbeiten zu dem Film "Das
Wunder von Lengede" soll er Wulff, damals noch Ministerpräsident, kennengelernt
haben. Es entstand eine Beziehung, von der offenbar beide profitierten. Wulff
und Groenewold - beide leben in ganz unterschiedlichen Welten. Auf der einen
Seite der steif wirkende Wulff im trockenen Politikbetrieb. Auf der anderen
Seite der schillernde Kaufmann Groenewold, der in der Glitzerwelt des Films
seinen Platz gefunden hatte.

Das Verfahren gegen Wulff kann erst beginnen, wenn der Bundestag die Immunität
aufgehoben hat. Die SPD will den Antrag der Staatsanwaltschaft befürworten. "Ich
rechne damit, dass auch Politiker der Koalition dem zustimmen werden", sagte der
SPD-Politiker Thomas Oppermann. "Der Bundestag muss schließlich sicherstellen,
dass alle Bürger vor dem Gesetz gleich sind." Auch Politiker der Linken und der
Grünen signalisierten, dass sie der Aufhebung zustimmen wollen.

Mehrere Abgeordnete wie zum Beispiel der Grünen-Politiker Christian Ströbele
forderten Wulff auf, umgehend zurückzutreten. "In meinen Augen ist eine
staatsanwaltschaftliche Ermittlung mit dem Amt des Bundespräsidenten
unvereinbar", sagte die SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles.

Bildunterschrift: Wie lange noch bleibt Christian Wulff der Hausherr im Berliner
Schloss Bellevue?

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 55 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff im freien Fall

AUTOR: Brigitte Fehrle

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 41

LÄNGE: 229 Wörter


Die Staatsanwaltschaft in Hannover will die Immunität von Bundespräsident Wulff
aufheben lassen. Ein ungeheurer, nie dagewesener Vorgang in der bundesdeutschen
Nachkriegsgeschichte. Deutschland hat keinen Bundespräsidenten mehr. Er selbst
trägt die Verantwortung dafür, dass er als Person jedes Vertrauen verloren hat.
Und dass das Amt schwer beschädigt ist. Wer glaubt, Affären aussitzen zu können,
wer glaubt, dass Verschweigen belohnt wird, dass es keinen etwas angehe, wenn
man Freunde hat, die keine Freunde sind, sondern Nutznießer, und dafür gerne
Bakschisch geben, wer so denkt, der kann kein Bundespräsident sein.

Das alles wurde oft gesagt, oft geschrieben. Bislang ohne Resonanz. Wir haben
einen Bundespräsidenten, an dem rechtschaffene Bürger verzweifeln müssen, weil
ihre Werte nicht seine sind. Verkäuferinnen, Zollbeamte, Krankenschwestern,
Lehrer, Angestellte, Arbeiter - sie alle dürfen nicht, was Wulff für sich in
Anspruch nahm. Sie alle wurden in den vergangenen Monaten alleingelassen von der
Politik, von der Kanzlerin. Niemand hat ernsthaft versucht, uns von diesem
Bundespräsidenten zu erlösen. Alle haben irgendwie mitgemacht, und damit dazu
beigetragen, dass nicht mehr klar ist, was Recht ist und was nicht - nur aus
Gründen der politischen Bequemlichkeit. Die Folgen dieser moralischen
Verschmutzung von Hirn und Herz werden wir alle noch lange spüren.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 56 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff im Griff der Justiz Staatsanwaltschaft beantragt die Aufhebung der
Immunität des Bundespräsidenten Behörde sieht Anfangsverdacht der
Vorteilsannahme / Präsidialamt und Regierung schweigen

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 41

LÄNGE: 461 Wörter


Die Lage von Bundespräsident Christian Wulff wird immer aussichtsloser. Die
Staatsanwaltschaft Hannover hat am Donnerstag beim Bundestag beantragt, die
Immunität Wulffs aufzuheben. Es bestehe gegen ihn und den Filmunternehmer David
Groenewold der Anfangsverdacht der Vorteilsannahme beziehungsweise
Vorteilsgewährung, teilten die Ermittler am Abend mit. Damit ist zum ersten Mal
in der Geschichte der Bundesrepublik ein Staatsoberhaupt in das Visier der
Justiz geraten.

Die Staatsanwaltschaft sei nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte aus eigener Überzeugung zu ihrem Entschluss
gekommen, teilte sie mit. "Weisungen vorgesetzter Behörden hat es nicht
gegeben." Bei den Vorwürfen geht es um eine Bürgschaft des Landes Niedersachsen
für den Wulff freundschaftlich verbundenen Groenewold. Wulff war damals
Ministerpräsident.

In Berlin verstärkten sich am Abend die Erwartungen, dass Wulff nun schnell
seinen Rücktritt erklärt und sich und dem Land weitere quälende Untersuchungen
und Debatten erspart. Aus dem Präsidialamt gab es zunächst keinerlei Reaktion.
Auch die Bundesregierung hüllte sich offiziell in Schweigen. Doch kann Wulff
sich kaum noch auf Rückhalt in den Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und FDP
verlassen.

Aus der Opposition kamen bereits offene Rücktrittsforderungen. "In meinen Augen
ist eine staatsanwaltschaftliche Ermittlung mit dem Amt des Bundespräsidenten
unvereinbar", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Der Fraktionschef der
Grünen, Jürgen Trittin, verlangte, Wulf müsse sein Amt "mindestens ruhen
lassen". Das gelte auch mit Blick auf die Gedenkveranstaltung für die Opfer der
Neonazi-Morde in der kommenden Woche, sagte Trittin der Berliner Zeitung. Dort
soll Wulff die Hauptrede halten. Auch aus der Linksfraktion wurden
Rücktrittsforderungen erhoben.

Es gilt als sicher, dass der Bundestag dem Antrag der Staatsanwaltschaft folgen
und die Immunität aufheben wird. Darüber muss das Plenum befinden. Die nächste
ordentliche Sitzung des Parlaments ist für den 29. Februar geplant.

Sollte Wulff allerdings den Weg des schnellen Rücktritts wählen, worauf auch in
der Koalition zunehmend gehofft wird, wäre dieses Vorgehen überflüssig. Dann
würden sich die Koalitionsspitzen darauf konzentrieren, möglichst bald einen
Nachfolgekandidaten zu präsentieren. Wegen der unsicheren Mehrheitsverhältnisse
in der Bundesversammlung dürften sie versuchen, sich mit SPD und Grünen auf
einen gemeinsamen, überparteilichen Anwärter für das höchste Staatsamt zu
verständigen. Kenner von Christian Wulff bezweifeln allerdings, dass er sich
freiwillig zurückzieht. Er könne darauf verweisen, dass die Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft ihn auch entlasten könnten, heißt es.

Tagesthema Seite 2,

Kommentar Seite 4

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 57 von 500



                          EuroNews - Deutsche Version

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff vor Rücktritt?

RUBRIK: NEWS

LÄNGE: 138 Wörter


Nach dem Antrag der Staatsanwaltschaft Hannover auf Aufhebung der Immunität von
Bundespräsident Christian Wulff wird dessen Rücktritt wahrscheinlicher.
 Mit Prüfung neuer Unterlagen gebe es nun einen Anfangsverdacht wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung. Dabei steht allerdings nicht der
Privatkredit für Wulffs Eigenheim im Fokus. Vielmehr geht es bei den
Ermittlungen um die Beziehung zwischen Wulff und dem Filmemacher David
Groenewold.
 Um Wulff wegen Vorteilsnahme anklagen zu können, müsste der Bundestag zuvor
seine Immunität vor Strafverfolgung aufheben.
 Bundeskanzlerin Angela Merkel ließ über ihren Sprecher mitteilen, sie habe die
Entscheidung der Staatsanwaltschaft zur Kenntnis genommen. Mit einer Anklage
Wulffs könnte auch Sie ins Kreuzfeuer der Kritik geraten. Sie hatte seine
Kandidatur massiv unterstützt.

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Abschrift


                            Copyright 2012 EuroNews
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 58 von 500



                          EuroNews - Deutsche Version

                            Freitag 17. Februar 2012

Bundespräsident Christian Wulff gibt auf

RUBRIK: NEWS

LÄNGE: 190 Wörter


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff ist zurückgetreten. Damit zieht
Wulff die Konsequenzen aus einem Antrag der
Staatsanwaltschaft in Hannover. Sie hatte am Donnerstag gefordert, seine
Immunität aufzuheben und angekündigt, ein Ermittlungsverfahren einzuleiten.


 Das nötige Vertrauen der Bürger sei beschädigt, so Wulff:
 "Die Entwicklung der vergangenen Tagen und Wochen hat gezeigt, dass dieses
Vertrauen und damit meine Wirkungsmöglichkeiten beeinträchtigt sind."
 Möglicher Vorwurf der Justiz gegen Wulff: Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung
während seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens. Es ist das erste Mal,
dass die Justiz gegen ein Staatsoberhaupt vorgeht.
 Nun muss innerhalb von 30 Tagen die Bundesversammlung einen neuen
Bundespräsidenten wählen. Der Bundesversammlung gehören die
Bundestags-Abgeordneten und Vertreter der 16 Bundesländer an.
 Bis zur Wahl übernimmt der Präsident der Länderkammer die Funktionen des
Bundespräsidenten. Das ist zur Zeit der bayerische Ministerpräsident Horst
Seehofer.
 Wegen Wulffs Erklärung hatte Bundeskanzlerin Angela Merkel einen geplanten
Italien-Besuch
verschoben.
 mit dpa

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Abschrift


                            Copyright 2012 EuroNews
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 59 von 500



                          EuroNews - Deutsche Version

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff tritt zurück - Merkel will überparteiliches Staatsoberhaupt

RUBRIK: NEWS

LÄNGE: 278 Wörter


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff ist nach nur knapp 20 Monaten
zurückgetreten. Die Staatsanwaltschaft in Hannover hatte gefordert, seine
Immunität aufzuheben und ein Ermittlungsverfahren angekündigt.


 Das nötige Vertrauen der Bürger sei beschädigt, so Wulff: "Die Entwicklung der
vergangenen Tagen und Wochen hat gezeigt, dass dieses Vertrauen und damit meine
Wirkungsmöglichkeiten beeinträchtigt sind."
 Möglicher Vorwurf der Justiz gegen Wulff: Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung
während seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens. Es ist das erste Mal,
dass die Justiz gegen ein Staatsoberhaupt vorgeht.

Bundeskanzlerin Angela Merkel erklärte ihr Bedauern über Wulffs Rücktritt, aber
auch:
"Wir wollen Gespräche führen mit dem Ziel, in dieser Situation einen gemeinsamen
Kandidaten für die Wahl des nächsten Bundespräsidenten der Bundesrepublik
Deutschland vorschlagen zu können."
 Wulff hatte sich in der Bundesversammlung als Kandidat der schwarz-gelben
Regierungskoalition im dritten Wahlgang gegen den früheren DDR-Bürgerrechtler
und späteren Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen, Joachim Gauck,
durchgesetzt.
 Nun muss innerhalb von 30 Tagen die Bundesversammlung einen neuen
Bundespräsidenten wählen. Der Bundesversammlung gehören die
Bundestags-Abgeordneten und Vertreter der 16 Bundesländer an.
 Bis auf weiteres übernimmt der Präsident der Länderkammer die Funktionen des
Bundespräsidenten. Das ist derzeit der bayerische Ministerpräsident Horst
Seehofer.
 Bundeskanzlerin Angela Merkel will mit allen Bundestagsparteien über eine
Nachfolge verhandeln.
 Wegen Wulffs Erklärung hatte Merkel einen geplanten Italien-Besuch verschoben.
 mit dpa

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Abschrift


                            Copyright 2012 EuroNews
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 60 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff im freien Fall;

AUTOR: Brigitte Fehrle

RUBRIK: MEINUNG; S. 11

LÄNGE: 222 Wörter


Kommentare

Von Brigitte Fehrle

Die Staatsanwaltschaft in Hannover will die Immunität von Bundespräsident Wulff
aufheben lassen. Ein ungeheurer, nie dagewesener Vorgang in der bundesdeutschen
Nachkriegsgeschichte. Deutschland hat keinen Bundespräsidenten mehr. Er selbst
trägt die Verantwortung dafür, dass er als Person jedes Vertrauen verloren hat.
Und dass das Amt schwer beschädigt ist. Wer glaubt, Affären aussitzen zu können,
wer glaubt, dass Verschweigen belohnt wird, dass es keinen etwas angehe, wenn
man Freunde hat, die keine Freunde sind, sondern Nutznießer, und dafür gerne
Bakschisch geben, wer so denkt, der kann kein Bundespräsident sein.

Das alles wurde oft gesagt, oft geschrieben. Bislang ohne Resonanz. Wir haben
einen Bundespräsidenten, an dem rechtschaffene Bürger verzweifeln müssen, weil
ihre Werte nicht seine sind. Verkäuferinnen, Zollbeamte, Krankenschwestern,
Lehrer, Angestellte, Arbeiter - sie alle dürfen nicht, was Wulff für sich in
Anspruch nahm. Sie alle wurden in den vergangenen Monaten alleingelassen von der
Politik, von der Kanzlerin. Niemand hat ernsthaft versucht, uns von diesem
Bundespräsidenten zu erlösen. Alle haben irgendwie mitgemacht, und dazu
beigetragen, dass nicht mehr klar ist, was Recht ist und was nicht. Die Folgen
dieser moralischen Verschmutzung werden wir alle noch lange spüren.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 61 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Hannoveraner Freundschaftsdienste;
Die Affäre Wulff sorgt seit Monaten für Empörung. Immer neue Details gelangen an
die Öffentlichkeit

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 782 Wörter


Von Daniela Vates

Die Affäre Wulff hat sich in vielen kleinen Schritten abgespielt. Immer wieder
kamen neue Vorwürfe zum Vorschein, die  sich zu einem Bild von einem Präsidenten
zusammenfügten, der Privates und Berufliches nicht so recht zu trennen
vermochte. Auch im Umgang mit den Vorwürfen erwies sich Christian Wulff als
wenig professionell - seine Antworten oder sein Schweigen gaben nicht selten
Anlass für weitere Nachfragen. Ein Überblick:

13. Dezember 2011. An diesem Tag beginnt die Affäre für die Öffentlichkeit. Die
Bild-Zeitung berichtet, Wulff habe in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident für den Kauf seines Privathauses vom Unternehmer Egon Geerkens
einen Privatkredit von 500 000 Euro bekommen. Brisant ist dies unter anderem
deswegen, weil Wulff 2010 vor dem niedersächsischen Landtag geschäftliche
Beziehungen zu Geerkens verneint hat. Wulff erklärt sich zwei Tage später,
bedauert die Erklärung vor dem Landtag, betont aber, der Kredit sei von Geerkens
Frau Edith gekommen. Geerkens gibt allerdings an, in die Verhandlungen über den
Kredit eingebunden gewesen zu sein.  Kurz nach der Kreditnahme hatte Wulff den
bereits pensionierten Geerkens auf eine seiner Ministerpräsidenten-Reisen
mitgenommen. Geerkens trug die Reisekosten nach eigenen Angaben selber,
allerdings sind die Plätze auf solchen Reisen in der Regel begrenzt. Umstritten
sind auch die besonders günstigen Konditionen, die Wulff bei der BW-Bank
bekommen hat, wo er den Privatkredit in einen normalen Kredit umwandelte.

22. Dezember. Die Hoffnung der Koalition - und wohl auch Wulffs -, dass der
Rücktritt von FDP-Generalsekretär Christian Lindner den Kredit vergessen macht,
haben sich nicht erfüllt. Seit einer Woche macht die Causa Wulff Schlagzeilen,
auch in der konservativen Presse. Wulff entschließt sich zu einer Erklärung vor
den Medien. Er sagt, er habe alles offengelegt, und bedauert, dass Irritationen
entstanden seien. Am selben Tag entlässt er ohne Angaben von Gründen seinen
langjährigen Vertrauten und Pressesprecher Olaf Glaeseker. Erst einen Monat
später wird klar, warum: Die Staatsanwaltschaft macht eine Razzia in Glaesekers
Büro. Sie ermittelt wegen Bestechlichkeit in Zusammenhang mit der Organisation
des "Nord-Süd-Dialogs", einer Veranstaltung des Partymanagers Manfred Schmidt.
Wulff bestreitet bislang, von den Verwicklungen gewusst zu haben. Aber auch sein
Staatssekretär Lothar Hagebölling, der ihn von Hannover nach Berlin begleitet
hat, wusste zumindest zum Teil von dem Engagment Glaesekers. Nachweisbar ist auf
jeden Fall, dass die Landesregierung den Nord-Süd-Dialog organisatorisch
unterstützt hat - was diese aber zunächst bestritt.

4. Januar 2012. Nach einer relativ ruhigen Weihnachtspause wird ein neuer
Vorwurf bekannt. Wulff soll mit einem Anruf bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann
versucht haben, die Berichterstattung über seinen Kredit zu verhindern. Seinen
Ärger hinterlässt er auf der Mailbox Diekmanns. In der Koalition schüttelt man
den Kopf über Wulffs mangelnde Professionalität. Wulff sieht sich gezwungen, ein
Fernseh-Interview zu geben. Darin bezeichnet er den Anruf als schweren Fehler.
Die Konditionen des Bank-Kredits bezeichnet er als allgemein üblich. Und er
kündigt an, die Antworten auf alle ihm von Journalisten bislang schriftlich
gestellten Fragen zu veröffentlichen, damit alle Vorgänge transparent würden. Am
nächsten Tag veröffentlicht sein Anwalt Gernot Lehr, der inzwischen eine Art
Sprecherfunktion übernommen hat, eine kurze Erklärung. Bis alle Antworten
veröffentlicht werden, dauert es noch weitere zehn Tage. Erst nachdem
hochrangige CDU-Politiker sich öffentlich verstimmt zeigen, gibt Wulff nach.
Der neue niedersächsische Ministerpräsident David McAllister, der Wulff im Amt
nachgefolgt ist, hat sich zu diesem Zeitpunkt schon deutlich von seinem
Vorgänger distanziert. Dabei bezieht er sich auch auf Wulffs Vorliebe für
Urlaubsaufenthalte in den Villen angeblich  befreundeter Unternehmer, für die er
zum Teil nichts, zum Teil erst hinterher bezahlt hat.

8. Februar: Gerade als sich die Wogen wieder zu glätten scheinen, kommen neue
Vorwürfe auf: Der Film-Unternehmer David Groenewold soll Wulff einen
Luxus-Kurzurlaub auf Sylt bezahlt haben. Wulff gibt an, das Geld umgehend bar
zurückerstattet zu haben. Zudem hat Groenewold Wulff offenbar eines seiner
Firmenhandys überlassen und den Bundespräsidenten zum Oktoberfest eingeladen.
Auch hier wird Wulff die  große Nähe zu Unternehmern und zur Glamourwelt zum
Verhängnis. Pikant ist die Sache  mit Groenewold, weil die niedersächsische
Staatsregierung  dessen Firma Bürgschaften gewährt hat. An diesem Punkt setzen
nun auch die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft an.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 62 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Behörde sieht Anfangsverdacht wegen Vorteilsnahme. Aufhebung der Immunität
beantragt

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 348 Wörter


BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. Die SPD und die Grünen forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute zu der neuen
Entwicklung äußern wird. Ein Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht
ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte". Auch
gegen den Filmunternehmer David Groenewold bestehe ein Anfangsverdacht wegen
Vorteilsgewährung. Groenewold soll mit Wulff eng verbandelt sein.

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf deswegen
erst ermitteln, wenn der Bundestag zuvor den Schutz vor einer Strafverfolgung
aufgehoben hat.

Die SPD sprach sich für die umgehende Aufhebung der Immunität aus. Seine Partei
werde den Antrag der Staatsanwaltschaft Hannover befürworten, sagte
Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann der "Welt". "Ich rechne damit, dass
auch die Koalition dem zustimmen wird. Der Bundestag muss schließlich
sicherstellen, dass alle Bürger vor dem Gesetz gleich sind", sagte Oppermann.
Die CDU-Bundespartei wollte sich auf Anfrage nicht zu dem Thema äußern. Auch die
FDP gab keine Stellungnahme ab. ap

Leitartikel Seite 2

Berichte und Hintergrund S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 63 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Freitag 17. Februar 2012

"Herr Wulff muss sich nun der Realität stellen" - die Reaktionen

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 243 Wörter


Kurz nach Bekanntwerden der Forderungen der Staatsanwaltschaft gestern Abend
äußerten sich Politiker zu der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff.

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles fordert den Rücktritt von Wulff. "In meinen
Augen ist eine staatsanwaltschaftliche Ermittlung mit dem Amt des
Bundespräsidenten unvereinbar", sagte Nahles der "Passauer Neuen Presse" .
"Natürlich werden wir der Aufhebung der Immunität zustimmen, vor dem Gesetz
müssen alle gleich sein." Deutschland habe schließlich eine unabhängige Justiz.

Der Parteivorsitzende der Linken, Klaus Ernst, hat betont, dass sich ein
Bundespräsident nicht im rechtsfreien Raum bewegt. "Auch ein Bundespräsident
muss sich an Recht und Gesetz halten. Der Ausschuss muss jetzt genau prüfen, ob
die Vorwürfe wirklich ausreichen, um die Immunität aufzuheben", sagte Ernst
gestern Abend. In der FDP nehmen nach Einschätzung aus Parteikreisen die Zweifel
an Bundespräsident Christian Wulff immer mehr zu. Mit der Ankündigung der
Staatsanwaltschaft Hannover, strafrechtlich gegen Wulff ermitteln zu wollen, sei
eine neue Qualität in der Affäre erreicht worden. Bei den Liberalen werde Wulffs
Verhalten mit "wachsender Sorge" beobachtet, hieß es gestern aus Parteikreisen.
Die Entscheidung zur Aufhebung der Immunität von Bundespräsident Wulff war nach
Ansicht von Niedersachsens Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel nicht anders zu
erwarten. "Herr Wulff muss sich nun der Realität stellen", sagte Wenzel. dpa

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 64 von 500



                                  Horizont.net

                      17. Februar 2012 Freitag 4:31 PM GMT

Jauch vs. Jauch: Öffentlich-Rechtliche ändern ihr Programm nach Wulff-Rücktritt

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 315 Wörter


Nicht nur in der Politik sorgt der Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff
für Unruhe - auch im Fernsehprogramm wird nun kräftig umgebaut. So bittet Das
Erste Günther Jauch für eine Sondersendung seiner Talkshow ins Gasometer. Für
den Moderator eine doppelte Premiere, der damit erstmals im Ersten und bei RTL
gleichzeitig zu sehen sein wird.

Nach zwei "Tagesschau"-Sondersendungen um 16.00 und 18.30 Uhr ist auch die
Primetime im Ersten vom Rücktritt Wulffs geprägt: Im Anschluss an die
Nachrichten um 20.00 Uhr ist ein 45-minütiger "Brennpunkt" angekündigt, für den
als Gäste unter anderem der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel,
Bundeswirtschaftsminister und FDP-Chef Philipp Rösler sowie Bundesumweltminister
Norbert Röttgen (CDU) angefragt sind. Der Spielfilm "Donna Leon - Das Gesetz der
Lagune" entfällt. Um 21.00 Uhr darf dann Günther Jauch zur ersten Sondersendung
seiner Talkshow-Karriere bitten. Das Thema: "Wulff - Der Rücktritt". Geladen
sind unter anderem Claudia Roth, Bundesvorsitzende der Grünen, Günther
Beckstein, Ex-Ministerpräsident von Bayern und Nikolaus Blome, Leiter der
"Bild"-Hauptstadtredaktion. Mit dieser Sondersendung feiert Jauch gleich eine
doppelte Premiere , denn der Moderator ist somit erstmals seit seiner
Verpflichtung durch die ARD auf zwei Sendern gleichzeitig zu sehen: Auf RTL
läuft (passenderweise) ab 20.15 Uhr die Quizshow "Wer wird Millionär?" . Auch
das ZDF strahlt bereits am Nachmittag zwei Nachrichten-Sondersendungen aus: Um
16.00 Uhr lief ein "Heute Spezial" , für 19.25 Uhr ist ein "ZDF Spezial"
geplant, die "Heute"-Ausgabe um 17.00 wird zudem verlängert. Die Familienserie
"Forsthaus Falkenau" um 19.25 Uhr entfällt. Wie geplant im Programm bleibt
jedoch die Fastnachtssendung "Mainz bleibt Mainz, wie es singt und lacht". Im
Anschluss werden die Zuschauer in "Heute Nacht" über die aktuellen Entwicklungen
im Fall Wulff informiert. sw

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 65 von 500



                                  Horizont.net

                     17. Februar 2012 Freitag 12:00 PM GMT

Billige Masche: Dessous-Label Blush legt mit Motiven zum Wulff-Rücktritt nach

RUBRIK: AGENTUREN

LÄNGE: 194 Wörter


Das war zu erwarten: Nur wenige Minuten nach der Rücktrittserklärung von
Bundespräsident Christian Wulff veröffentlicht die Unterwäsche-Marke Blush ihre
neue Kampagne, in der sie erneut das - nun ehemalige - Staatsoberhaupt aufs Korn
nimmt. Bereits Mitte Januar stürzte sich das Berliner Unternehmen auf die
Affäre. "Lieber Christian, so geht Transparenz" lautete damals die Botschaft,
mit der sich Blush und seine Stammagentur Glow in die laufende Diskussion
einschaltete. BR2#Das neue Motiv ist nur leicht abgewandelt - viel Arbeit haben
sich die Kreativen nicht gemacht. Hier zählte offenbar Schnelligkeit. Das
gleiche Motiv, eine etwas andere Headline: "Lieber Christian, Ausziehen kann
Spaß machen." Aber immerhin hat der Lingerie-Hersteller noch ein zweites Motiv
gelauncht - ebenfalls mit einer Anspielung auf Wulff: "Nicht jeder sieht
transparent so unschuldig aus." Schon im Januar sorgte die Kampagne sowohl der
HORIZONT-Redaktion als auch bei den HORIZONT-Lesern für geteilte Meinung: Witzig
und originell, billig und langweilig lauteten die gegensätzlichen Meinungen. Der
neue Auftritt allerdings dürfte nur noch ein kopfschüttelndes Gähnen
hervorrufen. jm

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 66 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Freitag 17. Februar 2012

Eine andere Dimension;
WULFF-AFFÄRE I Immer neue Vorwürfe, immer neue Berichte - jetzt will die
Staatsanwaltschaft ermitteln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 493 Wörter


Von Thomas Labig

Berlin. Am frühen Nachmittag schien Christian Wulff noch ganz entspannt. Bei
einem Gespräch mit Journalisten ging es um Italien, Griechenland und die
Schuldenkrise, um den Euro und nur am Rande um die Vorwürfe, denen sich der
Bundespräsident seit nun über zwei Monaten ausgesetzt sieht. Doch mit der
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover gestern Abend hat die Affäre
Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit 13. Dezember widersetzt sich Wulff klar und entschlossen allen Forderungen,
wegen der diversen Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag ging die
"Bild"-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs Einfamilienhaus in
Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die Öffentlichkeit. Der
Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs Anruf am Vorabend auf
die Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und der Versuch, die
Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne Erfolg. Doch dies
war nur der Anfang: Danach kam der plötzliche Abgang seines Sprechers Olaf
Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über Urlaube bei
Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe für den
Party-Manager Manfred Schmidt. Und wenn es so schien, das Interesse an der
Affäre habe nachgelassen, kamen neue Berichte - zuletzt der Sylt-Urlaub mit dem
Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub und die Frage, ob
Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold gezahlt oder eben doch
kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für den Bundespräsidenten
werden. Denn unabhängig vom Ausgang der Ermittlungen: Alle, die seit zwei
Monaten den Rücktritt des Bundespräsidenten fordern, dürften sich bestätigt
fühlen. Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch lange nicht. Erst wenn
tatsächlich Anklage erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu
halten. Die Frage scheint eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten
massiven politischen Druck noch standhalten können. Unübersehbar hat die Affäre
schon jetzt Spuren hinterlassen. Der Präsident erscheint abgemagert, manchmal
fahrig und unkonzentriert. Wie gerne würde er sich um seine politischen Aufgaben
kümmern, wie zuletzt in Italien für die Einheit Europas werben. Aber selbst beim
Staatsbesuch in Rom musste sich Wulff immer wieder bohrende Fragen von
mitreisenden Journalisten gefallen lassen.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 67 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 241 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. SPD und die Grüne forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute äußern wird. Ein
Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte".

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst dann
ermitteln, wenn der Bundestag den Immunitätsschutz zuvor aufgehoben hat.
(ap/dpa)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 68 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 241 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. SPD und die Grüne forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute äußern wird. Ein
Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte".

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst dann
ermitteln, wenn der Bundestag den Immunitätsschutz zuvor aufgehoben hat.
(ap/dpa)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 69 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 241 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. SPD und die Grüne forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute äußern wird. Ein
Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte".

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst dann
ermitteln, wenn der Bundestag den Immunitätsschutz zuvor aufgehoben hat.
(ap/dpa)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 70 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 240 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. Viele Politiker forderten gestern Wulffs Rücktritt.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte". Auch
gegen den Filmunternehmer David Groenewold bestehe ein Anfangsverdacht wegen
Vorteilsgewährung. Groenewold soll mit Wulff eng verbandelt sein.

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst
ermitteln, wenn der Bundestag zuvor den Schutz aufgehoben hat. (ap)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 71 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 241 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. SPD und die Grüne forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute äußern wird. Ein
Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte".

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst dann
ermitteln, wenn der Bundestag den Immunitätsschutz zuvor aufgehoben hat.
(ap/dpa)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 72 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 241 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. SPD und die Grüne forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute äußern wird. Ein
Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte".

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst dann
ermitteln, wenn der Bundestag den Immunitätsschutz zuvor aufgehoben hat.
(ap/dpa)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 73 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 241 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. SPD und die Grüne forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute äußern wird. Ein
Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte".

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst dann
ermitteln, wenn der Bundestag den Immunitätsschutz zuvor aufgehoben hat.
(ap/dpa)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 74 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 241 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. SPD und die Grüne forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute äußern wird. Ein
Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte".

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst dann
ermitteln, wenn der Bundestag den Immunitätsschutz zuvor aufgehoben hat.
(ap/dpa)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 75 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 241 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. SPD und die Grüne forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute äußern wird. Ein
Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte".

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst dann
ermitteln, wenn der Bundestag den Immunitätsschutz zuvor aufgehoben hat.
(ap/dpa)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 76 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Fall Wulff: Staatsanwalt will ermitteln;
Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 241 Wörter


Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt

BERLIN/HANNOVER. Für Bundespräsident Christian Wulff wird die Luft an der Spitze
des Staates immer dünner. Damit der Weg für Ermittlungen gegen ihn frei ist,
beantragte die Staatsanwaltschaft Hannover in einem historisch einmaligen
Vorgang gestern Abend die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts. Es
bestehe ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme, erklärte ein Sprecher. Jetzt
muss der Bundestag über den Fall Wulff abstimmen. Möglicherweise passiert das
noch in diesem Monat. SPD und die Grüne forderten Wulffs Rücktritt.
Koalitionsabgeordnete erwarteten, dass sich Wulff bereits heute äußern wird. Ein
Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen.

Die Kredit- und Medienaffäre Wulffs erreicht damit einen weiteren Tiefpunkt:
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet. Die
Staatsanwaltschaft erklärte, nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der
Auswertung weiterer Medienberichte sehe sie "zureichende Anhaltspunkte".

Mit dem Antrag der Staatsanwaltschaft ist aber noch nicht klar, ob tatsächlich
gegen Wulff ermittelt wird. Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und
Landesebene durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft darf erst dann
ermitteln, wenn der Bundestag den Immunitätsschutz zuvor aufgehoben hat.
(ap/dpa)

Kommentar S. 2/Thema S. 3

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 77 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Einmaliger Vorgang;
ANDREAS TYROCK zum Fall Christian Wulff

RUBRIK: Politik; KOMMENTAR; S. 2

LÄNGE: 273 Wörter


KOMMENTAR

ANDREAS TYROCK zum Fall Christian Wulff

Das deutsche Staatsoberhaupt steht unter Anfangsverdacht. Damit haben die
Vorwürfe gegen Christian Wulff eine Dimension erreicht, die viele Menschen in
diesem Land erschaudern lässt. Ein nie dagewesener Vorgang in der Geschichte der
Bundesrepublik. Festzuhalten bleibt zunächst: Natürlich ist es nur ein Verdacht,
natürlich gilt die Unschuldsvermutung, natürlich geht es um einen formalen
rechtsstaatlichen Akt: den Antrag auf Aufhebung der Immunität. Einerseits.

Doch andererseits gibt es in unserem Land kein Amt, das dermaßen von
Glaubwürdigkeit, von Integrität und Vertrauen lebt wie das des
Bundespräsidenten. An den Amtsträger werden höchste moralische Ansprüche
gestellt. Zu Recht. Denn die Macht des Bundespräsidenten ist das Wort. Doch
dessen Wirkung verpufft, wenn im Hintergrund stets Misstrauen mitschwingt.
Einige Vorwürfe gegen Wulff waren kleinlich, ja kleinkariert, wirkten zum Teil
an den Haaren herbeigezogen. Deshalb mussten sich die Medien manches kritische
Wort anhören. Auch dies geschah in Teilen zu Recht.

Das darf jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass Wulff für sein Handeln selbst
verantwortlich ist. Unabhängig von der Unschuldsvermutung lässt der Antrag der
Staatsanwaltschaft zumindest vermuten, dass konkrete Hinweise für ein
rechtswidriges Handeln Wulffs vorliegen.

Der Druck auf die Ermittler ist enorm. Sie sind den Schritt dennoch gegangen.
Für den Bundespräsidenten verheißt das nichts Gutes, zumal der Bundestag dem
Antrag vermutlich folgen wird. Dass Wulff im Amt bleibt, erscheint seit gestern
kaum vorstellbar.

Ihre Meinung an: dialog@kr-redaktion.de

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 78 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 17. Februar 2012

Waschmaschinen und Bundes-Wulff;
Zug in Voiswinkel feiert 40-jähriges Bestehen mit Jubel im Trubel

AUTOR: Vun NE FLOTTE KAROTTE

RUBRIK: Rhein-Berg; S. 40

LÄNGE: 380 Wörter


Zug in Voiswinkel feiert 40-jähriges Bestehen mit Jubel im Trubel

Vun NE FLOTTE KAROTTE

voiswinkel. Die Rechnung kann nur in der fünften Jahreszeit aufgehen. "3 plus 1
gleich 40" passt. Die beiden Summanden stehen für das Kinderdreigestirn mit
Prinz Tim, Bauer Simon und Jungfrau Nicole sowie für Prinz Gerhard, der die
Erwachsenen regiert. Das Resultat ergibt die 40. Auflage des Karnevalszugs.

Den Vogel schoss die Voiswinkeler Bürgerwehr ab. Ausrangierte Waschmaschinen
zierten den Prunkwagen, "lebendige" den Weg. Die Wehrmitglieder sind Anhänger
der Prachtgarde, die in diesemJahr  zum elften und letzten Mal mitging. Sie
möchte aufhören, wenn es am schönsten ist.

An das Tischfußballspiel Tipp-Kick erinnerte "Dynamo Zitrone". Die Kicker aus
dem "Zitronenviertel" wollen dem TV Voiswinkel als Verein aber keine Konkurrenz
machen. Hätte Zugleiter Bernhard Merl diese beiden Gruppen hintereinander
starten lassen, wäre es zur gelben Invasion gekommen. Denn auch das TVV-Team
setzte auf die Südfrucht. Beide Gruppen bewiesen, dass sauer lustig macht.

Die Truppe "Et Schmölzje" konnte es nicht mehr abwarten. Zum geplanten
Kreisverkehr in Voiswinkel, der zu einem neuen Supermarkt führen soll, hatten
sie verschiedene Modelle entwickelt.

Die Musikvereine "Nassau Oranien" Haiger und Bröltal verjagten die dunklen
Regenwolken sofort zu Beginn des Zugs. Die Narren konnten die Schirme schließen,
Petrus hatte ein Einsehen. Die Clowns der Gruppe "Dat jecke Völkche"
verbreiteten dazu gute Stimmung. "Die letzten Mutzikaner" nahmen zum neunten Mal
teil, ohne dass sich ihre positive Grundhaltung geändert hätte. Bei der "Mutzer
Jugend" gibt es keine Geldprobleme. Für sie gilt: "Gut geklüngelt ist halb
gekauft". Die Truppe war seit sieben Jahren erstmals wieder am Start.

Plötzlich tauchte Bundespräsident Christian Wulff auf, allerdings nur auf
Plakaten. Die Kellerkinder spotteten über das Staatsoberhaupt: "Rotkäppchen und
der böse Wulff".

Die vier Tollitäten bildeten den würdigen Abschluss eines bunten Zugs - Jubiläum
gelungen.

Beim "Sonderzug" in Voiswinkel feierten die Jecken eine runde Auflage. Am 40.
Zug nahmen "Dat jecke Völkche" (o. l.), "Die Kellerkinder" (o. r.), die
"Voiswinkeler Bürgerwehr" (u. r.), der TV Voiswinkel (u. M.) und die "Mutzer
Jugend" teil. (Fotos: Heyltjes)

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 79 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwälte wollen gegen Wulff ermitteln;
BUNDESPRÄSIDENT Aufhebung der Immunität beantragt - Anfangsverdacht der
Vorteilsannahme und der Vorteilsgewährung

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 359 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT Aufhebung der Immunität  beantragt - Anfangsverdacht der
Vorteilsannahme und der Vorteilsgewährung

VON MARKUS DECKER

Berlin. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Aufhebung der Immunität von
Bundespräsident Christian Wulff beantragt.  Nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen und der Auswertung von Medienberichten gebe es nun einen
Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung, teilte die Behörde
am Donnerstagabend mit. Jetzt muss der Bundestag entscheiden, ob gegen Wulff
strafrechtlich ermittelt werden darf. Damit ist das politische Schicksal des
Staatsoberhaupts auch nach Einschätzung aus Unionskreisen besiegelt. Im Umfeld
von Kanzlerin Angela Merkel hieß es am Abend: "Das ist nicht mehr zu stoppen."
Dies gelte unabhängig von der Frage, ob später auch Anklage erhoben werde.

Rücktrittsforderungen

Der Vorsitzende des Immunitätsausschusses, Thomas Strobl (CDU), erklärte zu dem
Antrag der Staatsanwaltschaft: "Das werden wir jetzt gründlich beraten und dem
Bundestag dann eine Empfehlung geben. Der Bundestag wiederum muss mit Mehrheit
entscheiden."  Er betonte zugleich: "Wir prüfen nicht den strafrechtlichen
Vorwurf." Geprüft werde lediglich, ob formale Gründe gegen die Aufhebung der
Immunität sprächen. Nach Ansicht seiner Stellvertreterin Dagmar Enkelmann
(Linksfraktion) "spricht nichts dagegen".

Am Donnerstagabend wurden   ultimative Rücktrittsforderungen laut. "Es reicht
jetzt", sagte der Grünen-Abgeordnete Christian Ströbele. "Die Vorstellung, dass
der Bundespräsident staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen ausgesetzt ist, ist
unvorstellbar. Er muss sich aus der Schusslinie bringen." Enkelmann  befand: "Er
ist nicht mehr tragbar." In der CDU-Spitze sieht man dies ähnlich. Man müsse dem
Staatsoberhaupt jedoch die Zeit und die Gelegenheit geben, für sich selbst die
richtigen Schlüsse zu ziehen.

Im Falle eines Rücktritts muss die Bundesversammlung innerhalb von 30 Tagen
einen neuen Bundespräsidenten wählen. Als Kandidaten sind unter anderem der
ehemalige Bürgerrechtler Joachim Gauck,  und Bundestagspräsident Norbert Lammert
(CDU) im Gespräch.

Themen des Tages Seite 2, 3

Leitartikel Seite 4

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 80 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwälte wollen gegen Wulff ermitteln;
BUNDESPRÄSIDENT Aufhebung der Immunität beantragt - Anfangsverdacht der
Vorteilsannahme und der Vorteilsgewährung

AUTOR: MARKUS DECKER, HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 358 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT Aufhebung der Immunität  beantragt - Anfangsverdacht der
Vorteilsannahme und der Vorteilsgewährung

VON MARKUS DECKER

UND HOLGER SCHMALE

Berlin. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Aufhebung der Immunität von
Bundespräsident Christian Wulff beantragt.  Nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen  gebe es nun einen Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung, teilte die Behörde am Donnerstagabend mit. Bei den Vorwürfen
geht es um eine Bürgschaft des Landes Niedersachsen für den Wulff
freundschaftlich verbundenen David Groenwold. Wulff war damals
Ministerpräsident.

Rücktritt erwartet

Jetzt muss der Bundestag entscheiden, ob gegen Wulff strafrechtlich ermittelt
werden darf. Damit ist das politische Schicksal des Staatsoberhaupts auch nach
Einschätzung aus Unionskreisen besiegelt. Im Umfeld von Kanzlerin Angela Merkel
hieß es am Abend: "Das ist nicht mehr zu stoppen." Dies gelte unabhängig von der
Frage, ob später auch Anklage erhoben werde.

Der Vorsitzende des Immunitätsausschusses, Thomas Strobl (CDU), erklärte zu dem
Antrag der Staatsanwaltschaft: "Das werden wir jetzt gründlich beraten und dem
Bundestag dann eine Empfehlung geben. Der Bundestag wiederum muss mit Mehrheit
entscheiden."  Er betonte zugleich: "Wir prüfen nicht den strafrechtlichen
Vorwurf." Geprüft werde lediglich, ob formale Gründe gegen die Aufhebung der
Immunität sprächen. Nach Ansicht seiner Stellvertreterin Dagmar Enkelmann
(Linksfraktion) "spricht nichts dagegen".

Am Donnerstagabend wurden   ultimative Rücktrittsforderungen laut.   "In meinen
Augen ist eine staatsanwaltschaftliche Ermittlung mit dem Amt des
Bundespräsidenten unvereinbar", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles.  Der
Fraktionschef der Grünen, Jürgen Trittin, verlangte, Wulf müsse sein  Amt
"mindestens ruhen lassen". "Es reicht jetzt", sagte der Grünen-Abgeordnete
Christian Ströbele.  Enkelmann  befand: "Er ist nicht mehr tragbar." In der
CDU-Spitze sieht man dies ähnlich. Man müsse dem Staatsoberhaupt jedoch die Zeit
und die Gelegenheit geben, für sich selbst die richtigen Schlüsse zu ziehen.

Themen des Tages Seite 2, 3

Leitartikel Seite 4

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 81 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwälte wollen gegen Wulff ermitteln;
BUNDESPRÄSIDENT Aufhebung der Immunität beantragt - Anfangsverdacht der
Vorteilsannahme und der Vorteilsgewährung

AUTOR: MARKUS DECKER, HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 358 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT Aufhebung der Immunität  beantragt - Anfangsverdacht der
Vorteilsannahme und der Vorteilsgewährung

VON MARKUS DECKER

UND HOLGER SCHMALE

Berlin. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Aufhebung der Immunität von
Bundespräsident Christian Wulff beantragt.  Nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen  gebe es nun einen Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung, teilte die Behörde am Donnerstagabend mit. Bei den Vorwürfen
geht es um eine Bürgschaft des Landes Niedersachsen für den Wulff
freundschaftlich verbundenen David Groenewold. Wulff war damals
Ministerpräsident.

Rücktritt erwartet

Jetzt muss der Bundestag entscheiden, ob gegen Wulff strafrechtlich ermittelt
werden darf. Damit ist das politische Schicksal des Staatsoberhaupts auch nach
Einschätzung aus Unionskreisen besiegelt. Im Umfeld von Kanzlerin Angela Merkel
hieß es am Abend: "Das ist nicht mehr zu stoppen." Dies gelte unabhängig von der
Frage, ob später auch Anklage erhoben werde.

Der Vorsitzende des Immunitätsausschusses, Thomas Strobl (CDU), erklärte zu dem
Antrag der Staatsanwaltschaft: "Das werden wir jetzt gründlich beraten und dem
Bundestag dann eine Empfehlung geben. Der Bundestag wiederum muss mit Mehrheit
entscheiden."  Er betonte zugleich: "Wir prüfen nicht den strafrechtlichen
Vorwurf." Geprüft werde lediglich, ob formale Gründe gegen die Aufhebung der
Immunität sprächen. Nach Ansicht seiner Stellvertreterin Dagmar Enkelmann
(Linksfraktion) "spricht nichts dagegen".

Am Donnerstagabend wurden   ultimative Rücktrittsforderungen laut.   "In meinen
Augen ist eine staatsanwaltschaftliche Ermittlung mit dem Amt des
Bundespräsidenten unvereinbar", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles.  Der
Fraktionschef der Grünen, Jürgen Trittin, verlangte, Wulf müsse sein  Amt
"mindestens ruhen lassen". "Es reicht jetzt", sagte der Grünen-Abgeordnete
Christian Ströbele.  Enkelmann  befand: "Er ist nicht mehr tragbar." In der
CDU-Spitze sieht man dies ähnlich. Man müsse dem Staatsoberhaupt jedoch die Zeit
und die Gelegenheit geben, für sich selbst die richtigen Schlüsse zu ziehen.

Themen des Tages Seite 2, 3

Leitartikel Seite 4

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 82 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Freitag 17. Februar 2012

Ein einzigartiger Vorgang;
Regierung erwartet eine schnelle Erklärung von Wulff - ein Rücktritt wird nicht
ausgeschlossen

AUTOR: MARKUS DECKER, HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 604 Wörter


Regierung erwartet eine schnelle Erklärung von Wulff - ein Rücktritt wird nicht
ausgeschlossen

VON MARKUS DECKER

UND HOLGER SCHMALE

Berlin. Der Antrag auf Immunitätsaufhebung des Bundespräsidenten hat offenbar
eine Grenze fallen lassen. Kurz nach Bekanntgabe der Staatsanwaltschaft Hannover
am Donnerstagabend, sie werde Ermittlungen gegen das Staatsoberhaupt einleiten
und habe deshalb die Aufhebung der Immunität beantragt, setzte sich auch ein
Bundespolitiker der CDU  aus Wulffs Heimat Niedersachsen deutlich  von Wulff ab.

Der Vorsitzende der niedersächsischen CDU-Landesgruppe im Bundestag, Michael
Grosse-Brömer, schloss am Abend einen Rücktritt von Bundespräsident Christian
Wulff nicht mehr aus.  "Der Bundespräsident muss jetzt seine Schlüsse ziehen",
sagte Grosse-Brömer. "Kein anderer kann ihm diese Entscheidung abnehmen."
Grosse-Brömer ist zugleich Justiziar der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Auch in der FDP-Führung wird mit dem baldigen Rücktritt Wulffs gerechnet. "Ich
glaube, das war's", zitierte die "Welt" ein Mitglied der FDP-Führung.  Die
meisten Mitglieder der FDP könnten sich "ein monatelanges Ermittlungsverfahren
gegen den Bundespräsidenten nicht vorstellen".

Die Staatsanwaltschaft hatte am Donnerstagabend mitgeteilt, die Aufhebung der
Immunität sei wegen des Anfangsverdachts der Vorteilsannahme beantragt worden
(Wortlaut siehe unten).  Auch gegen den Filmunternehmer David Groenewold bestehe
ein Anfangsverdacht wegen Vorteilsgewährung. Hintergrund ist eine Reise des
Ehepaars Wulff 2007 in ein Luxushotel auf Sylt.

Damit wird zum ersten Mal ein Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden
Bundespräsidenten eingeleitet. Es gilt als sicher, dass der Bundestag dem Antrag
der Staatsanwaltschaft folgen und die Immunität aufheben wird. Dieser Fall
übrigens wurde bei der Debatte über die Ausgestaltung des Grundgesetzes im
Parlamentarischen Rat im Jahr 1948 für kompett unrealistisch gehalten: "Ich
glaube, dieser Fall wird sich nie ereignen", sagte der SPD-Politiker Rudolf Katz
am 24. November 1948 in der achten Sitzung des Hauptausschusses des
Parlamentarischen Rates zu der Frage, welches Gremium über die Aufhebung der
Immunität des Bundespräsidenten zu entscheiden hat.

Sollte Wulff  den Weg des schnellen Rücktritts wählen,   wäre dieses Vorgehen
überflüssig. Dann würden sich  die Koalitionsspitzen darauf konzentrieren,
möglichst bald  einen Nachfolgekandidaten zu präsentieren. Wegen der unsicheren
Mehrheitsverhältnisse in der Bundesversammlung dürfte sie versuchen, sich mit
SPD und Grünen auf einen gemeinsamen, überparteilichen  Anwärter für das höchste
Staatsamt zu verständigen.  Die Neuwahl muss  innerhalb von 30 Tagen nach dem
Rücktritt des Präsidenten erfolgen.  Als Kandidaten sind unter anderem der
ehemalige Bürgerrechtler Joachim Gauck, der Wulff bei dessen Wahl unterlegen
war, und Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) im Gespräch.

Nach Agentur-Informationen erwarten Koalitionsabgeordnete, dass sich Wulff
bereits an diesem Freitag zu der neuen Entwicklung äußern wird. Ein Rücktritt
zur Schadensbegrenzung wurde nicht ausgeschlossen. Abgeordnete äußerten sich am
Donnerstagabend intern besorgt und aufgeregt über die Entwicklung. Es gelte als
unzumutbar für all jene, die Wulff 2010 gewählt hätten, nun über seine Immunität
zu entscheiden, hieß es. Die Koalition stellt sich auf ein verheerendes
Medienecho  ein. Sollte Wulff sich dennoch zum Durchhalten entschließen, müsse
er sich auf einen "Spießrutenlauf" einstellen. (mit dpa)

Bundespräsident Christian Wulff kurz vor Weihnachten, nachdem er sich für seinen
Umgang mit der Kreditaffäre entschuldigt hatte.  Bild: dpa

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 83 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff vor dem Ende;
Hebt der Bundestag seine Immunität auf, muss der Bundespräsident gehen

AUTOR: BURKHARD. VONPAPPENHEIM@MDS.DE,

RUBRIK: Meinung; S. 4

LÄNGE: 367 Wörter


Hebt der Bundestag seine Immunität auf, muss  der Bundespräsident gehen

BURKHARD. VONPAPPENHEIM@MDS.DE,

Ein Bundespräsident, gegen den ein Ermittlungsverfahren läuft? Das ist kaum
denkbar. Die Staatsanwaltschaft in Hannover aber hat  so viel Material
gesammelt, dass sie glaubt, Vorermittlungen wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme und sogar der Vorteilsgewährung anstellen zu müssen. Sie hat
darum beim Bundestag beantragt, die Immunität des Staatsoberhaupts aufzuheben.
Der Fortgang der Sache Wulff  liegt nun bei den Bundestagsabgeordneten. Sie
werden sich der Justiz  kaum entgegenstellen, es sei denn, die niedersächsischen
Staatsanwälte haben geschlampt.   Auch das ist wenig wahrscheinlich.

Muss Christian Wulff nun also zurücktreten und mit seiner Frau Bettina aus dem
Schloss Bellevue in Berlin ausziehen? Alles spricht dafür. In dem Moment, in dem
die Abgeordneten nach Studium der Sachlage der Ansicht sind, gegen den
Bundespräsidenten müsse ermittelt werden,  ist er nicht mehr zu halten. Und
vermutlich wird es dann auch niemanden mehr geben, der ihn halten möchte. Seine
Partei, die CDU, nicht und auch nicht deren Vorsitzende Angela Merkel, die dem
von ihr gekürten Staatsoberhaupt bisher noch unverbrüchlich die Treue hielt.
Bisher hat sie alle Krisen wetterfest überstanden. Der Sturz des ehemaligen
Konkurrenten um die Kanzlerschaft wird  auch sie  beschädigen.

Muss Wulff gehen, dann ist dies das Ende einer beinahe tragischen Geschichte vom
Aufstieg eines  ehrgeizigen und begabten Politikers und vom Fall eines Mannes,
der sich seiner eigenen Grenzen und der  des Anstands nicht mehr bewusst war.
Die zahlreichen Freundschaftsdienste, das geradezu manische Bemühen, mit den
Schönen und Reichen auf Du und Du zu stehen, haben Wulffs Blick offenbar
verschleiert. Er hat genommen, wo er konnte. Niemand allerdings hatte bisher
Belege dafür gefunden, dass er auch gegeben hat - also bestechlich war.

Christian Wulffs Verfehlungen als Ministerpräsident mögen am Ende strafrechtlich
gesehen also eher gering sein. Und  im Amt des  Bundespräsidenten hat er sogar
ein bisschen geglänzt. Doch das  zählt nicht mehr, weil er  als moralische
Instanz nicht mehr taugt.

von Burkhard

von Pappenheim

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 84 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Freitag 17. Februar 2012

Großes Theater für unser kleines Geld;
BUNDESPRÄSIDENT Zu "Unternehmer buchte für Wulff feine Suite", Kommentar von
Burkhard von Pappenheim "Peinlich, peinlich" (9. 2.), "Der Pflichtverteidiger
des Präsidenten" (Ausgabe vom 14. 2.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 13

LÄNGE: 842 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu "Unternehmer buchte für Wulff feine Suite", Kommentar von
Burkhard von Pappenheim "Peinlich, peinlich" (9. 2.), "Der Pflichtverteidiger
des Präsidenten" (Ausgabe vom 14. 2.)

Krampfhaft suchen

Burkhard von Pappenheim schreibt: Peinlich, peinlich! Für wen? Die
"Angelegenheit" ist fast fünf Jahre alt und fußt auf Vermutungen, was das
Bezahlen anbelangt. Außerdem war Wulff zu dieser Zeit Ministerpräsident
beziehungsweise im Urlaub. Dass nun krampfhaft versucht wird, jeden  Stein
umzudrehen, um etwas finden zu können, ist  absurd. Steter Tropfen höhlt den
Stein - ist das die Devise der Journalisten? Andererseits  lese ich, dass
Griechenland EU-Subventionen in Milliardenhöhe  für ein göttliches Auskommen von
Staatsbediensteten zweckwidrig verwendet hat. Das sind unerhörte Tatsachen, die
anwidern und sprachlos machen. Wer kümmert sich darum, das aufzuklären?
Schlagzeilen, und dann ist es vergessen.

WOLFGANG HAUBRICHS, KÖLN

Hohe Trefferquote

Zugegeben: Nicht alles, was derzeit über unseren Bundespräsidenten berichtet
wird, mag sich im Nachhinein als richtig erweisen.   Aber allein die  Vielzahl
von Unzulänglichkeiten lässt eine hohe Trefferquote vermuten und ist eines
Bundespräsidenten unwürdig.
 Und da spielt sich - von Merkels Gnaden - ein Herr Hintze als Verteidiger auf.
Das Bild, das Herr Hintze im Fernsehen abgab, zeigte Missachtung und
Überheblichkeit den anderen Gesprächspartnern gegenüber. Mit so einem "Berater"
des Bundespräsidenten erklärt sich die Frage von selbst, warum die täglichen
Schlagzeilen so schnell kein Ende finden können. Unser Bundespräsident sollte
dem Amt dienen und Schaden davon abwenden und seinen Rückzug in allen Ehren
einleiten. Und als letzte Amtshandlung, auf Kosten des Steuerzahlers, für Herrn
Hintze ein Einwegticket in "die Wüste" buchen lassen.

HANS JOACHIM MUSCHARD, HÜRTH


 Mehr Schein als Sein

Ich habe  mir mein Urteil über Herrn Wulff schon seit längerem gebildet. Er ist
kein solider und schlauer Mann, wie es der Anschein vermitteln mag. Mein Vater
hätte gesagt: mehr Schein als Sein.  Er kann sich vom Glanz eines
Bundespräsidentenamtes nicht trennen. Er sollte dies aber tun, um die Nerven
vieler Bundesbürger zu schützen. Die sind es nämlich leid, sich  mit diesen
ungezählten Nichtigkeiten jeden Tag aufs Neue konfrontiert zu sehen. Als ob  es
nichts Wichtigeres gäbe: Eurokrise, Vernichtung der Umwelt, Revolutionen in
arabischen Ländern, Atombombenbau im Iran und so fort.

JOACHIM WEBER, FRECHEN


 Faseln lassen

Wenn wir uns vergegenwärtigen, dass jeden von uns dieser Präsident 0,38 Euro im
Jahr kostet, bekommen wir doch für unser kleines Geld großes Theater geboten.
Selbst wenn wir alle Nichtsteuerzahler rausrechnen,  für den Preis einer Tasse
Cappuccino, rund  2,50 Euro -  können wir Werktätigen auch nicht mehr verlangen.
Apropos Cappuccino. Vielleicht sollte Frau Hengesbach den Präsidenten mal auf
"zwei Tassen Kaffee" einladen - kompetent faseln kann der  Mann.

JÜRGEN MEISENBACH, KÖLN


 Alles bereinigt

Wenn ich  richtig verstanden habe, dann hat Herr Hintze eine Art
Reinigungsfirma, die man bei Bedarf in Anspruch nehmen kann. Und ich muss ihm
recht geben: Wenn es in Niedersachsen kein Gesetz gab, welches den Mitgliedern
des Landtags untersagte, Geschenke von nennenswertem Geldwert anzunehmen, und
das mehrfach, dann darf ich  Wulff nicht als Gesetzesbrecher bezeichnen. Dafür,
dass er durch eine listige Antwort den Abgeordneten die Wahrheit vorenthielt,
wird ein Gericht ihn auch nicht der Lüge bezichtigen, obwohl einige dieses
Verhalten einer Lüge gleichsetzen. Was Herr Hintze nicht verhindern kann, ist,
dass die Bürger an ihren Bundespräsidenten auch moralische Anforderungen
stellen. Und wenn alle, die ihn in das höchste Amt wählten, die gleiche Moral
haben wie Herr Wulff, dann müssen die Wähler entscheiden, ob sie solche
Politiker haben wollen.

GEORG HEINRICH, KÖLN


 Bären aufbinden

Mich beschleicht das Gefühl, da will uns der Pfarrer Hintze einen
Bundespräsidenten Wulff als Bären aufbinden.  Wulffs hohes
Selbst-Gerechtigkeitsempfinden, seine durch nichts zu erschütternde Integrität
auf dem Feld der Politik, sein Glaube an das Gute in seinem Wollen und Tun -
die Predigt hör ich wohl, doch auf diese vertrackte Kasuistik gewähre ich keinen
Ablass.  Die Wulff-Kampagne von Hintze und Merkel ist ein besonders abstoßendes
Kapitel politischer Zwecklügen.  Die Verschränkung von Macht und Geld ist
demokratischer Alltag, doch in Verbindung mit Niedertracht einfach unerträglich.
Wulff sollte gehen und Hintze mit ihm!

CARL WEBER, NIEDERKASSEL


 Hochgradig dämlich

Der Mann - sein Verhalten als Ministerpräsident und jetzt als Bundespräsident -
ist einfach nur peinlich und im höchsten Grade dämlich. Aber den Gefallen eines
Rücktritts wird er uns wohl nicht tun. Das wäre nämlich das erste Vernünftige.
In seinem Verhalten gegenüber den Mächtigen und denen, die er dafür hält, ähnelt
er einem Hündchen, das erst schön macht und dann auf seinen Leckerbissen wartet.

DIETER WILKE, KÖLN

Die Kritik an Christian  Wulff reißt nicht ab.  Bild: dpa

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 85 von 500



                                 Kölner Express

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff: Jetzt wird's ernst

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 1

LÄNGE: 13 Wörter



HIGHLIGHT: Staatsanwaltschaft beantragt Aufhebung der Immunität


    Bundestag muss entscheiden - oder tritt er doch zurück?

Seite 2

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 86 von 500



                                 Kölner Express

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff muss zurücktreten;
FRANK NIGGEMEIER über den Bundespräsidenten

AUTOR: FRANK NIGGEMEIER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 172 Wörter



HIGHLIGHT: KOMMENTAR


    Es schien fast, als würde das ewig so weitergehen: Immer neue Enthüllungen,
immer neue Peinlichkeiten - und vom Bundespräsidenten wahlweise Schweigen,
Anwaltsdeutsch oder schale Entschuldigungen. Doch jetzt kann Deutschlands
oberster Schnäppchenjäger langsam die Koffer in Bellevue packen. Natürlich: Ein
staatsanwaltlicher Anfangsverdacht ist kein Schuldspruch. Aber er beweist, dass
es ausreichende Indizien gibt.

Der Vorgang hat historische Dimension: Noch nie wurde die Aufhebung der
Immunität eines deutschen Staatsoberhaupts beantragt. Noch nie wurde gegen einen
Bundespräsidenten ermittelt.

Bei einer Verurteilung wegen Vorteilsnahme würde er seines Amtes enthoben
werden. Insofern hat Wulff tatsächlich Geschichte geschrieben. Er sollte es
dabei bewenden lassen. Der Schnorrer-Spuk im Schloss hat wahrlich lange genug
gedauert.

Der politische Anstand - zugegeben nicht die herausragende Eigenschaft des
Pattex-Präsidenten - lässt ihm nur noch eine Wahl: Er muss zurücktreten, und
zwar sofort.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 87 von 500



                                 Kölner Express

                            Freitag 17. Februar 2012

Präsident Wulff: 4000 Euro pro Tag für seinen Anwalt?

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 121 Wörter


Berlin  - Das ist selbst beim Gehalt des Bundespräsidenten (198 000 Euro im
Jahr) eine Menge Geld: Experten schätzen, dass Christian Wulff seinem Anwalt ein
Tageshonorar von rund 4000 Euro zahlt. "Ein solcher Betrag kommt naturgemäß
infrage, weil sich Wulff mit Gernot Lehr einen Anwalt aus einer Kanzlei ersten
Ranges gesichert hat", so Herbert Schons, Vizepräsident des Deutschen
Anwaltvereins, zur "Rheinischen Post".

Schons verwies darauf, dass Strafverteidiger schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. "Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne", erklärte
der Honorar-Experte.

Wulff-Anwalt Gernot Lehr

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 88 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Freitag 17. Februar 2012

Eine andere Dimension;
WULFF-AFFÄRE I Immer neue Vorwürfe, immer neue Berichte - jetzt will die
Staatsanwaltschaft ermitteln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 493 Wörter


Von Thomas Labig

Berlin. Am frühen Nachmittag schien Christian Wulff noch ganz entspannt. Bei
einem Gespräch mit Journalisten ging es um Italien, Griechenland und die
Schuldenkrise, um den Euro und nur am Rande um die Vorwürfe, denen sich der
Bundespräsident seit nun über zwei Monaten ausgesetzt sieht. Doch mit der
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover gestern Abend hat die Affäre
Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit 13. Dezember widersetzt sich Wulff klar und entschlossen allen Forderungen,
wegen der diversen Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag ging die
"Bild"-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs Einfamilienhaus in
Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die Öffentlichkeit. Der
Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs Anruf am Vorabend auf
die Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und der Versuch, die
Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne Erfolg. Doch dies
war nur der Anfang: Danach kam der plötzliche Abgang seines Sprechers Olaf
Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über Urlaube bei
Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe für den
Party-Manager Manfred Schmidt. Und wenn es so schien, das Interesse an der
Affäre habe nachgelassen, kamen neue Berichte - zuletzt der Sylt-Urlaub mit dem
Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub und die Frage, ob
Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold gezahlt oder eben doch
kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für den Bundespräsidenten
werden. Denn unabhängig vom Ausgang der Ermittlungen: Alle, die seit zwei
Monaten den Rücktritt des Bundespräsidenten fordern, dürften sich bestätigt
fühlen. Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch lange nicht. Erst wenn
tatsächlich Anklage erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu
halten. Die Frage scheint eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten
massiven politischen Druck noch standhalten können. Unübersehbar hat die Affäre
schon jetzt Spuren hinterlassen. Der Präsident erscheint abgemagert, manchmal
fahrig und unkonzentriert. Wie gerne würde er sich um seine politischen Aufgaben
kümmern, wie zuletzt in Italien für die Einheit Europas werben. Aber selbst beim
Staatsbesuch in Rom musste sich Wulff immer wieder bohrende Fragen von
mitreisenden Journalisten gefallen lassen.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 89 von 500



                             manager magazin online

                     17. Februar 2012 Freitag 3:35 PM GMT+1

Junger Staatsanwalt brachte Wulff zu Fall

RUBRIK: ERMITTLUNGEN IN HANNOVER

LÄNGE: 429 Wörter

ORTSZEILE: Hannover



HIGHLIGHT:          Sie wollten den Bundespräsidenten behandeln wie "jeden
einfachen Dieb". Die Hannoveraner Staatsanwälte haben sich dennoch schwer getan,
die Aufhebung von Wulffs Immunität zu beantragen. Der junge Chefermittler wusste
um die Folgen.


 Für den jungen Oberstaatsanwalt aus Hannover war es eine Zerreißprobe. Der
öffentliche Druck, endlich gegen Bundespräsident Christian Wulff zu ermitteln,
war zuletzt immer größer geworden. Zusammen mit seinen Kollegen saß der
Abteilungsleiter täglich zusammen, diskutierte, wog ab. Mit einem Antrag auf
Aufhebung der Immunität war auch ein Rücktritt des Staatsoberhaupts sehr
wahrscheinlich, das wussten sie. Und so kam es dann auch.

"Die Entscheidung war sehr schwer. Wir haben hier sehr ernsthaft diskutiert und
sind froh, dass wir sie nun getroffen haben", lässt der Oberstaatsanwalt, dessen
Name zum Schutz seiner Familie nicht genannt werden soll, über seinen Sprecher
Hans-Jürgen Lendeckel am Freitag erklären.

Zuletzt hatte der Oberstaatsanwalt sich auch bei Kollegen mehrfach
rückversichert, ob der öffentliche Druck seine Beurteilung beeinflusse.
Schließlich hatte er wohl über eines der heikelsten juristischen Probleme zu
entscheiden, das in Deutschland je zu lösen galt. Und dennoch, so sagt es sein
Sprecher, versuchten die Ermittler genauso vorzugehen wie "bei einem einfachen
Dieb". Am Donnerstag schrieben sie schließlich Geschichte, in dem sie erstmals
die Aufhebung der Immunität eines Bundespräsidenten beantragten.

Der erfahrene Korruptionsermittler war erst Anfang Dezember Abteilungsleiter bei
der Staatsanwaltschaft Hannover geworden. Nur zwei Wochen hatte er Zeit, bis die
ersten Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff aufkamen. Ein Hauskredit,
Luxusurlaube oder Hotelübernachtungen. Die Liste der Vorwürfe war lang. In der
Behörde konnte man erstmal nur auswerten, was die Medien enthüllten.

Letztlich war es die Freundschaft zwischen Wulff und dem Filmunternehmer David
Groenewold, die die Staatsanwaltschaft zu der Vorbereitung von Ermittlungen
veranlasste. Vor allem die freiwillig zur Verfügung gestellten Akten aus der
Staatskanzlei zu der Filmbürgschaft für Groenewold, die am Mittwoch von der
niedersächsischen Staatskanzlei übergeben wurden, dürften dabei entscheidend
gewesen sein.

Als Präsidenten-Killer wollen die Ermittler aus Hannover nun aber nicht gelten.
"Es war ja nicht so, dass wir hier eine Münze geworfen haben", sagt Lendeckel.

Nun werden die Ermittler das Tempo allerdings vermutlich anziehen. Die
Staatsanwaltschaft prüft nach dem Rücktritt, ob sie sofort mit ihren
strafrechtlichen Ermittlungen beginnen kann. "Wir prüfen, wann bei einer
Rücktrittserklärung der vorliegenden Art die Immunität des Präsidenten
aufgehoben ist", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover, Hans-Jürgen
Lendeckel.

Julia Spurzem, dpad/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 90 von 500



                             manager magazin online

                     17. Februar 2012 Freitag 1:50 PM GMT+1

Wohl kein "Ehrensold" für Wulff

RUBRIK: BUNDESTAGSGUTACHTEN

LÄNGE: 546 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Für Ex-Bundespräsident Christian Wulff könnte es finanziell
bald sehr eng werden. Denn auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestags
kommt zu dem Schluss, dem Politiker steht der lebenslange "Ehrensold" von
199.000 Euro jährlich nicht zu. Auf die Altersbezüge als ehemaliger Abgeordneter
und Ministerpräsident muss Wulff wohl noch fünf Jahre warten.


 Seit Beginn der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff wurde darüber
diskutiert, ob er nach einem Rücktritt Anspruch auf den sogenannten Ehrensold
hat. Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestages kam jetzt zu dem
Ergebnis: eher nein. In der Herleitung wird sehr deutlich gemacht, dass ein
Rücktritt aus persönlichen Gründen nicht zum Bezug der jährlich 199.000 Euro
berechtigt.

Damit deckt sich das Gutachten aus dem Deutschen Bundestag mit dem Ergebnis der
juristischen Analyse des Verwaltungsrechtlers Hans Herbert von Arnim von Ende
Januar. Der renommierte Rechtswissenschaftler fällte nach Studium des Gesetztes
damals das klare Urteil, "dass der Bundespräsident keinen Anspruch auf den
Ehrensold hat, wenn er aus persönlichen Gründen zurücktritt". Das sei
insbesondere dann der Fall, wenn der "Rücktritt auf eigene Verfehlungen beruht".

Ehrensold bei "politischen und gesundheitlichen Gründen"

Maßgeblich für die jetzt veröffentlichte Analyse des Wissenschaftlichen Dienstes
ist das "Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten", mit der schönen
Abkürzung BPräsRuhebezG. Darin gibt es neben dem Ende der Amtszeit und einem
Schuldspruch des Bundesverfassungsgerichtes genau zwei Wege zum Erhalt der
lebenslangen Alimentation. Sie werden gleich im ersten Paragraf benannt: das
Ausscheiden aus "politischen oder gesundheitlichen Gründen". Erkrankt ist
Christian Wulff nicht, bleibt also die Frage, war sein Rücktritt politisch oder
persönlich bedingt? Und wie persönlich ist das Politische?

Die Verfasserin des Bundestagsgutachtens, welches der dapd vorliegt, analysiert
die Gesetzeslage und kommt zu dem Ergebnis: "Gründe, die im privaten Verhalten
des Präsidenten liegen, werden eher keine politischen Gründe im Sinne des § 1
BPräsRuhebezG sein."

Umgemünzt auf den Wulff-Rücktritt hieße das: Wer deshalb zurücktritt, weil die
Staatsanwaltschaft den Verdacht prüfen möchte, ob er sich als Ministerpräsident
einmal zu oft den Urlaub bezahlen ließ und womöglich im Gegenzug Vorteile
gewährte, tritt aus persönlichen und nicht aus politischen Gründen zurück.

Politische Gründe betreffen "Fragen der Amtsführung"

Denn unter politischen Gründen sind dem Gutachten zufolge solche zu verstehen,
die "im Zusammenhang mit der Gestaltung des öffentlichen Lebens stehen müssen".
Als Beispiel werden schwerwiegende Differenzen mit der Regierung über die Innen-
oder Außenpolitik genannt. Ein Rücktritt aus politischen Gründen wäre also zum
Beispiel gegeben, wenn der Bundespräsident nicht mehr das Oberhaupt eines
Staates sein wollte, dessen Regierung das Asylrecht aushöhlt. Oder wenn diese in
einer Finanzkrise seines Erachtens unverantwortlich mit den Steuergeldern
umginge - und er deshalb den Hut nimmt.

Auch im Vergleich zum Beamtenrecht kommt die Gutachterin zu dem Ergebnis, dass
politische Rücktrittsgründe "nicht in der Person des Amtsinhabers liegen dürfen,
sondern Fragen seiner Amtsführung betreffen".

Sollte die Regierung die Ergebnisse des Bundestagsgutachtens und der Analyse des
Verwaltungsrechtlers Arnim berücksichtigen, könnte es für Christian Wulff bald
finanziell eng werden. Arnim schrieb, dass der 52-Jährige zwar Anspruch auf die
Altersversorgung als ehemaliger Abgeordneter und Ministerpräsident hat - aber
frühestens in fünf Jahren.

Steffen Mayer, dapd

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 91 von 500



                             manager magazin online

                    17. Februar 2012 Freitag 11:05 AM GMT+1

Wulff tritt ab, Merkel sucht Nachfolger mit SPD und Grünen

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 545 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Nach langer Kritik hat Bundespräsident Wulff seinen
Rücktritt erklärt. Den Ausschlag gaben offenbar drohende Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft wegen Vorteilsannahme. Bundeskanzlerin Merkel will bei der
Suche nach einem Nachfolger auf die Opposition zugehen. Die SPD warnt die
Kanzlerin vor einer Vorfestlegung.


 Bundespräsident Christian Wulff ist zurückgetreten. "Unser Land braucht einen
Präsidenten, der sich uneingeschränkt den nationalen und internationalen
Aufgaben widmen kann", sagte das Staatsoberhaupt im Schloss Bellevue.

Wulff zog damit die Konsequenzen aus einem drohenden Ermittlungsverfahren. Die
Staatsanwaltschaft Hannover hatte zuvor in einem beispiellosen Schritt beim
Bundestagspräsidenten die Aufhebung von Wulffs Immunität beantragt, um
Ermittlungen gegen ihn einleiten zu können. Gegen Wulff und den Filmunternehmer
David Groenewold bestehe der Anfangsverdacht der Vorteilsannahme beziehungsweise
Vorteilsgewährung, hatte die Staatsanwaltschaft am Donnerstagabend erklärt.

Wulff betonte, er sei davon überzeugt, dass die anstehende rechtliche Klärung
der Vorwürfe gegen ihn "zu einer vollständigen Entlastung führen wird". Er habe
sich in seinen Ämtern stets korrekt verhalten. Er sei immer aufrichtig gewesen.
Die Medienberichterstattung in den vergangenenen zwei Monaten habe seine Frau
Bettina und ihn verletzt, sagte Wulff, der von seiner Gattin begleitet wurde.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nahm den Rücktritt nach eigenem Bekunden
"mit Bedauern" auf. Wulff habe Deutschland als modernes, weltoffenes Land
gesehen und es entsprechend vertreten.

Mit dem Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff übernimmt Bayerns
CSU-Regierungschef Horst Seehofer als derzeitiger Präsident des Bundesrates nun
auch die Funktion des Staatsoberhaupts - kommissarisch.

SPD warnt Merkel vor Vorfestlegung

Merkel (CDU), Horst Seehofer (CSU) und Philipp Rösler (FDP) wollen nun rasch
über die Wulff-Nachfolge entscheiden. Wie die Nachrichtenagentur dpa aus
Koalitionskreisen erfuhr, ist ein Treffen der schwarz-gelben Spitze für Samstag
in Berlin vorgesehen.

Merkel sagte aber, sie werde auch auf die Oppositionsparteien SPD und Grüne
zugehen. "Wir wollen versuchen, einen gemeinsamen Kandidaten für das Amt
vorschlagen zu können", erklärte die CDU-Vorsitzende.

Doch sicher scheint bereits jetzt, die Nachfolgesuche wird wohl nicht ohne
Konflikte ablaufen. Unmittelbar nach dem Wulff-Rücktritt bot SPD-Chef Sigmar
Gabriel der Bundeskanzlerin "offene und faire Gespräche ohne parteitaktische
Vorfestlegungen" bei der Suche nach einem Nachfolger an. Grabriel warnte Merkel
zugleich davor, bereits mit einem Kandidatenvorschlag für die
Präsidentennachfolge in die angekündigten Gespräche zu ziehen. "Die SPD steht
bereit für einen Neuanfang", sagte Gabriel zu "Bild.de". Die CDU-Vorsitzende
dürfe jedoch nicht zum dritten Mal in Folge aus politischem Kalkül einen
Bundespräsidenten-Kandidaten in ihrer Koalition durchboxen, um anschließend
Scheingespräche mit der Opposition zu führen, warnte der Politiker

NRW-SPD spricht Merkel das Recht auf weiteren Vorschlag ab

Die SPD in NRW sprach Merkel das Recht auf einen weiteren Vorschlag ab. Die
CDU-Chefin habe bereits zwei Kandidaten vorgeschlagen, "die dem Amt nicht
gewachsen waren", sagte der NRW-SPD-Landesgruppen-Vorsitzende Axel Schäfer.
Merkel habe "keine moralische und politische Legitimation" für einen weiteren
Vorschlag, sagte der SPD-Politiker. Sozialdemokraten und Grüne könnten mit
"großem Selbstbewusstsein" in die anstehenden Gespräche über einen neuen
Bundespräsidenten gehen, sagte Schäfer weiter.

nis/dpa/rtr/dapd

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 92 von 500



                             manager magazin online

                    17. Februar 2012 Freitag 08:57 AM GMT+1

Diskussion um Wulff-Nachfolge voll entbrannt

RUBRIK: PRÄSIDENT VOR RÜCKTRITT

LÄNGE: 654 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Um 11 Uhr will Bundespräsident Christian Wulff vor die
Presse treten. Auch Koalitionspolitiker rechnen mit einem Rücktritt des
Staatsoberhauptes. Die SPD fordert einen überparteilichen Nachfolger.


 Der unter neuem Druck stehende Bundespräsident Christian Wulff hat für Freitag
eine Erklärung angekündigt. Wulff werde sich um 11 Uhr im Schloss Bellevue
äußern, teilte das Bundespräsidialamt mit. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU)
hat ihren geplanten Italien-Besuch für Freitag abgesagt und für 11.30 Uhr eine
Stellungnahme im Kanzleramt angekündigt.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte in einem beispiellosen Schritt beim
Bundestagspräsidenten die Aufhebung von Wulffs Immunität beantragt, um
Ermittlungen gegen ihn einleiten zu können. Gegen Wulff und den Filmunternehmer
David Groenewold bestehe der Anfangsverdacht der Vorteilsannahme beziehungsweise
Vorteilsgewährung, hatte die Staatsanwaltschaft am Donnerstagabend erklärt.

Ein Rücktritt zur Schadensbegrenzung wurde innerhalb der Koalitionsparteien CDU,
CSU und FDP für möglich gehalten. Der Vorsitzende der niedersächsischen
CDU-Landesgruppe im Bundestag, Michael Grosse-Brömer, sagte der "Mitteldeutschen
Zeitung": "Der Bundespräsident muss jetzt seine Schlüsse ziehen."
Unionsfraktionsvize Michael Meister ging im Berliner "Tagesspiegel" davon aus,
das Wulffs Immunität aufgehoben wird. "Die Frage ist dann, ob Christian Wulff
glaubt, damit umgehen zu können, das muss er aber selbst beantworten."

FDP schreibt Wulff ab

Auch in der Führung der FDP wird mit einem baldigen Rücktritt gerechnet. "Ich
glaube, das war's", zitiert "Die Welt" ein Mitglied der FDP-Führung.
Schleswig-Holsteins Vizeministerpräsident, Sozialminister Heiner Garg (FDP),
sagte den "Kieler Nachrichten": "Auch aus Verantwortung gegenüber dem höchsten
Amt muss Christian Wulff jetzt die Konsequenzen ziehen."

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles hat den Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff gefordert und sich für einen überparteilichen Kandidaten
ausgesprochen. "Das Amt - so beschädigt wie es jetzt ist - braucht so ein
Geste", sagte sie am Freitag im ARD-"Morgenmagazin".

Es sei unbedingt erforderlich, einen Kandidaten zu finden, der die Unterstützung
aller demokratischen Parteien habe. Es gebe eine ganze Reihe guter möglicher
Kandidaten - auch solche, die trotz eines Parteibuchs akzeptiert würden. Über
Namen wollte Nahles zunächst nicht spekulieren.

Wulff sei in einer Situation, in der die Wahrnehmung seines Amtes nicht mehr
möglich sei, sagte Nahles. Sie forderte ihn zum sofortigen Rücktritt auf. Er
müsse "diese untragbare Situation" klären. "Das heißt, dass Christian Wulff in
der Pflicht ist, diesen Schritt heute zu gehen."

SPD für Joachim Gauck als Nachfolger

Der parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas
Oppermann, sagte im Deutschlandfunk, Wulff habe sich als Präsident politisch
völlig untragbar gemacht. Er sprach sich für eine erneute Kandidatur von des
früheren DDR-Bürgerrechtlers Joachim Gauck aus.

Ihn halte er für eine ganz ausgezeichnete Persönlichkeit. Oppermann: "Kaum
jemand kann Demokratie so gut erklären und für Demokratie so begeistern wie
Joachim Gauck." Ob er aber erneut ins Rennen gehe, müsse zunächst zwischen SPD
und Grünen besprochen werden. Auch Gauck müsse darüber nachdenken.

Der Vorsitzende der Grünen-Bundestagsfraktion, Jürgen Trittin, hat den
Bundespräsidenten Christian Wulff aufgefordert, ab sofort seine Amtsgeschäfte
ruhen zu lassen. Das sei das Mindeste, sagte Trittin am Freitag im
Deutschlandfunk. Er hält es unter den gegenwärtigen Umständen für undenkbar,
dass die für nächste Woche geplante Gedenkstunde für die Opfer neonazistischen
Terrors mit Wulff stattfindet.

Der Grünen-Politiker sprach im Zusammenhang mit dem Antrag der
Staatsanwaltschaft auf Aufhebung der Immunität Wulffs von einem beispiellosen
Vorgang. Das Amt des Bundespräsidenten drohe beschädigt zu werden, sagte
Trittin.

Für den Fall eines Rücktritts Wulffs wären die Grünen zu einer Verständigung
über den Nachfolge-Kandidaten bereit, der von möglichst viele politischen
Kräften getragen werden sollte, wie Trittin sagte.

nis/rtr/dpa/dapd

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 93 von 500



                             manager magazin online

                    17. Februar 2012 Freitag 08:39 AM GMT+1

Staatsanwälte ermitteln gegen Wulff

RUBRIK: BUNDESTAG SOLL IMMUNITÄT AUFHEBEN

LÄNGE: 728 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Das hat es in der Geschichte der Bundesrepublik noch nicht
gegeben: Der Bundespräsident gerät ins Visier staatsanwaltlicher Ermittlungen.
Die Strafverfolger aus Hannover fordern den Bundestag auf, Christian Wulffs
Immunität aufzuheben. Auch Koalitionspolitiker rechnen mit Wulffs Rücktritt.


 Die Staatsanwaltschaft Hannover will gegen Bundespräsident Christian Wulff
ermitteln und hat die Aufhebung seiner Immunität durch den Bundestag beantragt.
Es bestehe gegen Wulff und den Filmunternehmer David Groenewold der
Anfangsverdacht der Vorteilsannahme beziehungsweise Vorteilsgewährung,
begründete die Behörde am Donnerstagabend ihren Schritt.

Groenewold soll Wulff einen Sylt-Urlaub bezahlt haben. Es wäre das erste Mal in
der Geschichte der Bundesrepublik, dass die Immunität eines Staatsoberhauptes
aufgehoben wird - die Voraussetzung für Ermittlungen der Staatsanwalt.

SPD und Grüne kündigten an, im Bundestag für eine Aufhebung der Immunität zu
stimmen. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles forderte Wulff zum Rücktritt auf:
Staatsanwaltschaftliche Ermittlungen seien mit dem Amt des Bundespräsidenten
unvereinbar. Grünen-Chefin Claudia Roth erklärte, Wulff müsse sein Amt zumindest
ruhen lassen.

Hauskredit und Reisen als Ermittlungsgegenstand

Wulffs Anwalt wollte den Antrag der Staatsanwaltschaft nicht kommentieren. Eine
Stellungnahme des Bundespräsidialamtes war zunächst nicht zu erhalten. Die
niedersächsische Landsregierung erklärte, sie nehme zu einem laufenden Verfahren
keine Stellung.

Wulff steht seit Wochen wegen eines günstigen Hauskredits und kostenlosen
Urlauben bei Unternehmerfreunden in der Kritik. Zudem soll der Filmunternehmer
Groenewold einen gemeinsamen Urlaub mit Wulff und dessen Ehefrau Bettina auf
Sylt im Jahr 2007 bezahlt haben.

Wulffs Anwälte hatten erklärt, der damalige niedersächsische Ministerpräsident
habe die Summe beim Auschecken aus dem Hotel in bar zurückgezahlt.
Medienberichten zufolge hat ein Unternehmen, an dem Groenewold beteiligt ist,
von Niedersachsen zu Wulffs Zeit als Regierungschef eine Bürgschaft erhalten.
Wulffs Anwälte hatten dies dementiert. Die Bürgschaft sei nicht zum Tragen
gekommen, da ein Filmprojekt nicht realisiert worden sei.

Die Staatsanwaltschaft Hannover erklärte, sie sei nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen und der Auswertung weiterer Medienberichte zu ihrer Entscheidung
gekommen. Ziel der angestrebten Ermittlungen sei es, den Sachverhalt in einem
förmlichen Verfahren zu klären.

Koalitionspolitiker distanzieren sich

Unions-Fraktionsvize Michael Meister distanzierte sich von Wulff. Die Aufhebung
der Immunität wäre eine völlig neue Situation, sagte er dem "Tagesspiegel". "Die
Frage ist dann, ob Christian Wulff glaubt, damit umgehen zu können, das muss er
aber selbst beantworten." Der Vorsitzende des Immunitätsausschusses, Thomas
Strobl (CDU), kündigte eine sorgfältige Prüfung an. "Das ist kein
08/15-Verfahren", sagte er in der ARD.

Ein Mitglied aus der FDP-Spitze, das namentlich nicht genannt werden wollte,
sagte der Zeitung "Die Welt": "Ich glaube, das war's." Nach einem Rücktritt des
Bundespräsidenten werde die Koalition einen "überzeugenden Vorschlag" für einen
Nachfolger machen.

Deutliche Kritik kam aus der Opposition. "Dass eine Staatsanwaltschaft gegen das
Staatsoberhaupt ermitteln will, hat es noch nie gegeben", sagte
SPD-Generalsekretärin Nahles. "Natürlich werden wir der Aufhebung der Immunität
zustimmen, vor dem Gesetz müssen alle gleich sein. ... Die Vorwürfe gegen Wulff
wiegen schwer."

Bundestag tagt am 27. Februar

Die nächste reguläre Sitzung des Parlaments beginnt am 27. Februar. "Wir werden
übernächste Woche dem Antrag der Staatsanwaltschaft zustimmen", sagte der
Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann, der "Süddeutschen
Zeitung".

Er erwarte, dass eine ganz große Mehrheit aller Abgeordneten dem Begehren der
Justiz nachkomme, auch die Unionsfraktion und Bundeskanzlerin Angela Merkel.
"Bundespräsident Wulff darf nicht anders behandelt werden als jeder andere
Verdächtige der Strafermittlung."

Grünen-Chefin Roth sagte in der ARD: "Wir werden alles dafür tun, dass die
Immunität aufgehoben wird." Der Grünen-Politiker Christian Ströbele drängte den
Bundespräsidenten zum Rücktritt. "Christian Wulff sollte die Konsequenzen
ziehen. Jetzt reicht's." Auch die Linkspartei verlangte Wulffs Rücktritt. Ihre
Parlamentarische Geschäftsführerin Dagmar Enkelmann sagte der "Mitteldeutschen
Zeitung": "Er ist nicht mehr tragbar."

Wulff hatte in der Affäre wiederholt erklärt, er wolle im Amt bleiben und
verlorenes Vertrauen zurückgewinnen. Diesem Zweck sollte auch sein Staatsbesuch
in Italien dienen, von dem er am Mittwoch zurückkehrte.

nis/rtr

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 94 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff drohen Ermittlungen

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 42 Wörter


Die Staatsanwaltschaft Hannover will strafrechtliche Ermittlungen gegen
Bundespräsident Christian Wulff aufnehmen. Gestern beantragte die Behörde die
Aufhebung der Immunität des Präsidenten beim Bundestag, wie sie am Abend
mitteilte.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 95 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Freitag 17. Februar 2012

Eine andere Dimension;
WULFF-AFFÄRE I Immer neue Vorwürfe, immer neue Berichte - jetzt will die
Staatsanwaltschaft ermitteln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 493 Wörter


Von Thomas Labig

Berlin. Am frühen Nachmittag schien Christian Wulff noch ganz entspannt. Bei
einem Gespräch mit Journalisten ging es um Italien, Griechenland und die
Schuldenkrise, um den Euro und nur am Rande um die Vorwürfe, denen sich der
Bundespräsident seit nun über zwei Monaten ausgesetzt sieht. Doch mit der
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover gestern Abend hat die Affäre
Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit 13. Dezember widersetzt sich Wulff klar und entschlossen allen Forderungen,
wegen der diversen Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag ging die
"Bild"-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs Einfamilienhaus in
Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die Öffentlichkeit. Der
Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs Anruf am Vorabend auf
die Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und der Versuch, die
Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne Erfolg. Doch dies
war nur der Anfang: Danach kam der plötzliche Abgang seines Sprechers Olaf
Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über Urlaube bei
Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe für den
Party-Manager Manfred Schmidt. Und wenn es so schien, das Interesse an der
Affäre habe nachgelassen, kamen neue Berichte - zuletzt der Sylt-Urlaub mit dem
Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub und die Frage, ob
Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold gezahlt oder eben doch
kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für den Bundespräsidenten
werden. Denn unabhängig vom Ausgang der Ermittlungen: Alle, die seit zwei
Monaten den Rücktritt des Bundespräsidenten fordern, dürften sich bestätigt
fühlen. Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch lange nicht. Erst wenn
tatsächlich Anklage erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu
halten. Die Frage scheint eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten
massiven politischen Druck noch standhalten können. Unübersehbar hat die Affäre
schon jetzt Spuren hinterlassen. Der Präsident erscheint abgemagert, manchmal
fahrig und unkonzentriert. Wie gerne würde er sich um seine politischen Aufgaben
kümmern, wie zuletzt in Italien für die Einheit Europas werben. Aber selbst beim
Staatsbesuch in Rom musste sich Wulff immer wieder bohrende Fragen von
mitreisenden Journalisten gefallen lassen.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 96 von 500



                                   Mynewsdesk

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff-Rücktritt - Aufklärung ist Journalistenpflicht

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 275 Wörter


17. Feb. 2012  Der Deutsche Journalisten-Verband hat sich gegen den Vorwurf zur
Wehr gesetzt, die Journalisten hätten den am heutigen Freitag zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff mit ihrer Berichterstattung verletzt. Es ist
die Pflicht der Journalistinnen und Journalisten, über politische Affären und
Skandale kritisch zu berichten, sagte DJV-Bundesvorsitzender Michael Konken.
Davon ist auch das deutsche Staatsoberhaupt nicht ausgenommen. Die Intensität
der Berichterstattung in den letzten Monaten sei die Folge von zahllosen
Ungereimtheiten und möglicherweise auch strafrechtlich relevanten Vorgängen von
Wulffs Amtsführung. Für die politischen Folgen von Enthüllungen seien nicht die
Journalisten verantwortlich. Konken stritt ab, dass die Medien Wulff aus dem Amt
geschrieben hätten. Vielmehr hätten die Journalisten verschiedenster Medien im
Laufe ihrer Recherchen immer mehr Fälle aufgedeckt, die berechtigten Anlass zu
Zweifeln gegeben hätten. Außerdem habe der scheidende Bundespräsident bis zum
Schluss den Vorwurf nicht entkräftet, er habe kritische Berichterstattung
verhindern wollen. Auch die von ihm Anfang Januar versprochene völlige
Transparenz habe er nicht hergestellt.



Shortlink zu dieser Pressemitteilung:
http://shortpr.com/muaurh

Permanentlink zu dieser Pressemitteilung:
http://www.themenportal.de/medien/wulff-ruecktritt-aufklaerung-ist-journalistenp
flicht-96112

=== Pressekontakt ===

Herr Hendrik Zörner

Deutscher Journalisten-Verband, Gewerkschaft der Journalistinnen und
Journalisten
Pressehaus 2107, Schiffbauerdamm 40
10117
Berlin

EMail: djv@djv.de
Website: http://www.djv.de
Telefon: 030/72 62 79 20
Fax: 030/726 27 92 13

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: German; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                         Copyright 2012 Mynewsdesk GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 97 von 500




                          Original text service (ots)

                     17. Februar 2012, Freitag 2:59 PM CET

ZDF setzt Sonderberichterstattung zu Wulff-Ruecktritt fort

LÄNGE: 86 Wörter

ORTSZEILE: Mainz


Mit zwei "ZDF spezial"-Sendungen setzt das ZDF am  heutigen Nachmittag und Abend
seine Berichterstattung zum Ruecktritt  von Bundespraesident Wulff fort. Das
"heute spezial" um 16.00 Uhr mit  Ralf Szepanski und das "ZDF spezial" von 19.25
Uhr bis 20.15 Uhr mit  Theo Koll werden ergaenzt durch eine verlaengerte
"heute"-Ausgabe um  17.00 Uhr und die "heute"-Sendung um 19.00 Uhr.

Anschliessend an die Fastnachtssitzung "Mainz bleibt Mainz, wie es  singt und
lacht" informiert das ZDF ueber den aktuellen  Nachrichtenstand.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
ZDF
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/7840
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_7840.rss2
  Pressekontakt:
 ZDF-Pressestelle
 Telefon: +49-6131-70-12121
 Telefon: +49-6131-70-12120


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 98 von 500




                          Original text service (ots)

                     17. Februar 2012, Freitag 12:52 PM CET

Staatsrechtler von Arnim auf NDR Info: "Wulff hat keinen Anspruch auf Ehrensold"

LÄNGE: 347 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg


Der Speyerer Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim ist der Ansicht, dass dem
zurueckgetretenen Bundespraesidenten  Christian Wulff aufgrund der
einschlaegigen gesetzlichen Regelungen  kein Ehrensold, also die Fortzahlung der
vollen Amtsbezuege von  jaehrlich 199.000 Euro bis zum Lebensende, zusteht. Von
Arnim sagte im Radioprogramm NDR Info, die Gruende fuer Wulffs Ruecktritt seien
persoenliche. Fuer einen solchen Fall sei keine Ehrensoldzahlung  vorgesehen.

Wulff habe "durch sein vermutliches Fehlverhalten als  Ministerpraesident, das
jetzt den Antrag der Staatsanwaltschaft  ausgeloest hat," die Gruende fuer den
Ruecktritt geliefert: "Alles geht  mit ihm persoenlich nach Hause, alles wurzelt
in seiner Person, so  dass es aus meiner Sicht eigentlich gerade jetzt, nachdem
die  Staatsanwaltschaft ermittelt, klar ist, dass hier ein Ruecktritt aus
persoenlichen Gruenden vorliegt und er eigentlich den Ehrensold nicht  bekommen
kann."

Wulff habe durch den Wortlaut seiner "Ruecktrittserklaerung  moeglicherweise
versucht, es so zu formulieren, dass vielleicht doch  ein Ruecktritt aus
politischen Gruenden daraus geschlossen werden kann. Aber es kommt ja nicht nur
auf seine Formulierungen an, sondern auf  den objektiven Sachverhalt", so von
Arnim. Ueber die Gewaehrung des  Ehrensoldes habe jetzt jedoch die
Bundesregierung zu entscheiden:  "Wenn sie das Gesetz ernst nimmt, kann das nur
zur Folge haben, dass  ein Ruecktritt aus persoenlichen Gruenden vorliegt und er
deswegen  keinen Ehrensold bekommt. Eine andere Entscheidung koennte meines
Erachtens nur dann erfolgen, wenn dem Gesetz Gewalt angetan wird."

Eine moegliche spaetere Verurteilung hat nach Ansicht des  Staatsrechtlers keine
Auswirkung auf Frage, ob Wulff Ehrensold  zusteht oder nicht: "Es kommt darauf
an, weshalb er jetzt  zuruecktritt, und da ist klar, dass er zuruecktritt, weil
die  Staatsanwaltschaft jetzt gegen ihn ermittelt und den Antrag zur  Aufhebung
der Immunitaet stellt."

Rueckfragen richten Sie bitte an den NDR Info Reporterpool, Peter  Hornung,
Telefon 040/4156-2887.

17. Februar 2012/RC

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
NDR Norddeutscher Rundfunk
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6561
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6561.rss2
  Pressekontakt:
 NDR Norddeutscher Rundfunk
 NDR Presse und Information
 Telefon: 040 / 4156 - 2302
 Fax: 040 / 4156 - 2199
 http://www.ndr.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 99 von 500



                                   pcwelt.de

                    Freitag 17. Februar 2012 12:17 PM GMT+1

Offtopic;
Video & Umfrage vom/zum Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff

AUTOR: Panagiotis Kolokythas

LÄNGE: 257 Wörter

Zusammenfassung

Video & Umfrage vom/zum Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff (c)
http://www.bundespraesident.de

Der Bundespräsident Christian Wull hat seinen Rücktritt erklärt. Hier das Video
von der Rücktrittsrede plus einer Umfrage zu diesem wichtigen politischen
Ereignis.

Bundespräsident Christian Wulff hat am Freitag seinen Rücktritt erklärt. Zum
zweiten Mal binnen 19 Monaten hat damit ein deutscher Bundespräsident seinen
Rücktritt erklärt. Auf Youtube erschien ein Video von der Erklärung des
Bundespräsidenten bereits nach wenigen Minuten. br/

Wir möchten in der Umfrage unter diesem Artikel von Ihnen wissen, ob Sie die
Entscheidung des Bundespräsidenten für richtig halten. br/ Inhalt der Nachricht
vor der Erklärung des Bundespräsidenten /em  br/ Dramatische Entwicklung in der
Diskussion rund um den Bundespräsidenten Christian Wulff: Nachdem die
Staatsanwaltschaft Hannover am Donnerstagabend erklärt hatte, die Aufhebung der
Immunität des Bundespräsidenten beantragen zu wollen, hat nun Bundespräsident
Wulff für 11.00 Uhr Freitagvormittag eine Erklärung angekündigt. br/ Alles
deutet darauf hin, dass Bundespräsident Wulff um 11 Uhr seinen Rücktritt
erklären wird. Bundeskanzlerin Merkel hat kurzfristig ihre Reise nach Italien
verschoben und wird sich um 11:30 Uhr öffentlich äußern. br/ Auf folgenden
Websites können Sie die Erklärungen von Wulff und Merkel als Livestream im
Internet verfolgen: br/ ARD: Tagesschau - Livestreams br/ ZDF Special zur
Erklärung von Wulff br/ Phoenix: Livestream br/ N-TV Livestream br/

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation


                     Copyright 2012 IDG Magazine Media GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 100 von 500



                                   Die Presse

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwaltschaft will Ermittlungen gegen Wulff

LÄNGE: 147 Wörter


Deutschland. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Aufhebung der Immunität des
deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff beantragt. Jetzt muss der Bundestag
entscheiden, ob gegen Wulff strafrechtlich ermittelt werden darf. Beobachter
gehen davon aus, dass das Parlament dem Antrag zustimmt. Die Staatsanwaltschaft
teilte am Donnerstagabend mit, dass es nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen
und der Auswertung weiterer Medienberichte einen Anfangsverdacht wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung gegen den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten gebe. Wulff steht seit Wochen in der Kritik, vor allem wegen
seiner Beziehungen zu reichen Unternehmern. Er sieht sich zahlreichen Vorwürfen
ausgesetzt, Vergünstigungen angenommen zu haben. Angelastet werden ihm die
Inanspruchnahme eines günstigen Privatkredits, billiges Autoleasing sowie
kostenlose Urlaube. Seite 7

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 101 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            17. Februar 2012 Freitag

Justiz gegen Christian Wulff

AUTOR: von Martin Kessler

LÄNGE: 220 Wörter


Nun hat es Bundespräsident Christian Wulff amtlich. Die Staatsanwaltschaft
beantragt die Aufhebung seiner Immunität - ein ungeheuerlicher Vorgang in der
Geschichte der Bundesrepublik. Natürlich gilt die Unschuldsvermutung. Aber nun
hat der Bundespräsident einen Gegner, dem er nicht mehr durch geschickte Manöver
und Erklärungen ausweichen kann. Aus den Akten, die bei Wulffs Sprecher
beschlagnahmt wurden, lässt sich offenbar auch ein Anfangsverdacht gegen den
Bundespräsidenten selbst herauslesen.  Mit dem Antrag auf Immunitätsaufhebung
erreicht die Affäre Wulff eine neue Qualität. In solchen Fällen ist es üblich,
dass Politiker ihr Amt ruhen lassen oder zurücktreten, um sich ganz auf ihre
Verteidigung zu konzentrieren. Wie Wulff entscheidet, wird nicht zuletzt vom
Votum des Bundestags abhängen. Wenn der die Immunität aufhebt, wird es sehr eng
für den Bundespräsidenten.  Wulff ist im politischen Kampf groß geworden. Die
Vorwürfe der Medien hat er bislang pariert, wenn auch zuletzt die
Durchschlagskraft nachließ. Vor allem, seit es um die vom Filmunternehmer David
Groenewold bezahlten Hotelrechnungen für Wulff geht. Denn dieser Geschäftsmann
hat eine millionenschwere Bürgschaft des Landes Niedersachsen erhalten. Und
dessen Ministerpräsident war Wulff.  Bericht: Justiz will gegen Wulff . . .,
Titelseite

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 102 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            17. Februar 2012 Freitag

Justiz will gegen Wulff ermitteln

AUTOR: von gregor mayntz

LÄNGE: 384 Wörter


Die Verdachtsmomente gegen den Bundespräsiden- ten haben sich nach Ansicht der
Staatsanwaltschaft derart erhärtet, dass sie beantragte, seine Immunität
aufzuheben.  von gregor mayntz  berlin/hannover Die Strafverfolgungsbehörden
wollen nun wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung gegen Bundespräsident
Christian Wulff und den Filmunternehmer David Groenewold ermitteln. Da Wulff qua
Amt durch eine Immunität auch vor derartigen förmlichen Voruntersuchungen
geschützt ist, muss der Bundestag für diesen beispiellosen Vorgang zunächst
diese Hürde beseitigen, damit die Staatsanwaltschaft Hannover zur Schuld oder
Unschuld des Präsidenten ermitteln kann.

Die Staatsanwaltschaft erklärte am Abend, sie habe nach umfassender Prüfung
neuer Unterlagen und Medienberichte "nunmehr zureichende tatsächliche
Anhaltspunkte und somit einen Anfangsverdacht" gegen Wulff und Groenewold.  Der
CDU-Politiker, vor seiner Wahl zum Staatsoberhaupt Ministerpräsident in
Niedersachsen, und der Unternehmer kennen sich seit 2003. Ende 2006 bekam
Groenewolds Firma von der Regierung Wulff eine Landesbürgschaft über vier
Millionen Euro zugesagt, die diese nie in Anspruch nahm. Der zeitliche
Zusammenhang mit privaten Beziehungen zwischen Wulff und Groenewold dürfte für
die Staatsanwaltschaft eine entscheidende Rolle gespielt haben: Vor der
Entscheidung über die Bürgschaft nutzte Wulff fast ein Jahr lang ein Handy
Groenewolds. Die Kosten von 931 Euro will er Groenewold erstattet haben. Nach
der Gewährung der Bürgschaft lud Groenewold Wulff und seine Gattin zu einem
Dreitage-Urlaub nach Sylt ein und streckte die Kosten vor, die Wulff später bar
erstattet haben will. Auch eine bessere Unterbringung zum Oktoberfest zahlte
Groenewold, was Wulff anschließend erstattete. Ein Wulff scheinbar entlastender
Aktenvermerk über Groenewold ("jeglichen Anschein von Nähe vermeiden") stammt
offenbar erst aus dem Jahr 2009.  Der Immunitätsausschuss ist zu einer
Sondersitzung bereit, so dass der Bundestag Wulffs Immunität am 27. Februar
aufheben könnte. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles und Grünen-Fraktions-Vize
Christian Ströbele forderte Wulff zum Rücktritt auf. Im Umfeld des
Präsidialamtes wurde dem Vernehmen nach geprüft, ob Wulff sein Amt ruhen lassen
könnte.  leitartikel seite a 2  sTIMME DES WESTENS sEITE a 2

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 103 von 500



                                 Spiegel Online

                     17. Februar 2012 Freitag 6:28 PM GMT+1

Migrantenverbände und Glaubensgemeinschaften traurig über Wulff-Rücktritt

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENTEN-ABGANG

LÄNGE: 373 Wörter



HIGHLIGHT: Der Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff stößt selbst in
Reihen von Schwarz-Gelb auf Zustimmung - mit großem Bedauern haben dagegen
Migrantenverbände und Glaubensgemeinschaften seine Demission aufgenommen.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,816093,00.html


Berlin - Christian Wulff wird es gerne hören: Migrantenverbände und
Glaubensgemeinschaften bedauern seinen Rücktritt vom Amt des Bundespräsidenten.
Mit seiner Feststellung, dass der Islam ein Teil Deutschlands sei, habe Wulff
"den gordischen Knoten der deutschen Einwanderungsgesellschaft" gelöst, erklärte
die "Türkisch Islamische Union" (Ditib). "Er war der Präsident, den die
Migranten und Muslime, aber auch die Mehrheitsgesellschaft brauchten, um
Deutschland auf dem Weg zur Einheit voranzubringen."

Der Bundesvorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland, Kenan Kolat,
zollte Wulff Respekt. "Wir bedauern den Rücktritt von Herrn Wulff, respektieren
aber seinen Schritt", sagte Kolat "Handelsblatt Online". Das von Wulff in die
politische Debatte eingeführte Thema Integration müsse weiter diskutiert werden.
Er hoffe, dass auch Wulffs Nachfolger ähnliche Akzente setzen werde.

Auch der Zentralrat der Juden in Deutschland bedauerte Wulffs Rücktritt.
Zentralratschef Dieter Graumann würdigte dessen "konsequentes Eintreten für die
Rechte der religiösen Minderheiten und seine besondere Sensibilität im Umgang
mit dem dunkelsten Kapitel der deutschen Geschichte". Wulff habe als Präsident
"für ein weltoffenes, junges und dynamisches Deutschland" gestanden, "das seine
neue Vielfalt als Bereicherung begreift".

Der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD), Nikolaus
Schneider, zollte Wulff Respekt für die Rücktrittsentscheidung. Diese sei
"folgerichtig und auch befreiend", erklärte der Präses. "Dieser für ihn sicher
schmerzliche Schritt verschafft ihm die notwendige Freiheit, mit den Vorwürfen
und deren Überprüfung angemessen umzugehen." Das Amt des Bundespräsidenten
gewinne so "seine Gestaltungsmöglichkeiten zurück", erklärte Schneider.

Der Vorsitzende der katholischen Deutschen Bischofskonferenz, Robert Zollitsch,
bezeichnete Wulffs Rücktritt als "wichtigen Schritt zum Schutz seines hohen
Amtes und seiner Person". Wulffs Bemühen um den "gesellschaftlichen Zusammenhalt
ist für unser Land wichtig gewesen und bleibt bedeutsam", erklärte Zollitsch. Er
wünsche Wulff "die Kraft und Unterstützung, die nach den Ereignissen der
vergangenen Wochen und der heutigen Entscheidung menschlich nötig sind".

flo/AFP

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 104 von 500



                                 Spiegel Online

                     17. Februar 2012 Freitag 1:36 PM GMT+1

Karnevalisten bauen ihre Wulff-Wagen um

RUBRIK: NACH RÜCKTRITT

LÄNGE: 317 Wörter



HIGHLIGHT: Der Rücktritt von Christian Wulff wirbelt die Vorbereitungen der
Rosenmontagszüge in Köln und Mainz durcheinander. Die Karnevalisten müssen ihre
Motivwagen zur Affäre des Bundespräsidenten umbauen - und haben bereits einige
Ideen.; http://www.spiegel.de/panorama/0,1518,815969,00.html


Köln/Mainz - Die Karnevalisten reagieren prompt auf den Rücktritt von
Bundespräsident Christian Wulff und ändern ihre Wagen für die Rosenmontagszüge.
"Den Etappenhasen Wulff wird es nicht geben", sagte der Leiter des Kölner
Rosenmontagszugs, Christoph Kuckelkorn. "Wir haben uns schon nach den ersten
Meldungen zu den staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen gegen Wulff zu diesem
Schritt entschieden." Es gebe drei bis vier Ideen, wie das Motiv aussehen soll.
"Wir sind gerade in einer kreativen Phase."

Der Abriss des am Mittwoch vorgestellten Wulff-Wagens sollte noch am Freitag
"zelebriert" werden. Über die Umbaupläne wollen die Kölner Jecken am Nachmittag
informieren. "Wir erklären, was wir ändern und wie wir den Wagen umbauen", sagte
die Sprecherin des Festkomitees Kölner Karneval, Sigrid Krebs.

Auch die Mainzer Narren reagieren auf den Rücktritt des Staatsoberhaupts. Wulff
wird auf dem Wagen als geprügeltes Staatsoberhaupt im Boxring gezeigt. "Das Wort
'angeschlagen' werden wir in 'K.o.' verändern", sagte der Wagenbauer des Mainzer
Carneval-Vereins, Dieter Wenger. Auch an den Augen der Figur wird wohl noch
gefeilt: Sie sollen verdreht werden, während sie bisher geradeaus blicken. Die
Wulff-Figur sei aber schon so gebaut worden, um auf alle Eventualitäten
vorbereitet zu sein, verriet Wenger. "Er hängt schon angeschlagen in den
Seilen."

Wulffs Rücktritt hielt auch die Macher der Fastnachts-Fernsehsitzung "Mainz
bleibt Mainz, wie es singt und lacht" auf Trab. "Mein Kugelschreiber glüht
schon", sagte der als "Bote vom Bundestag" bekannte Büttenredner Jürgen Dietz
Stunden vor der Live-Sendung. Schon am Morgen, als sich der Rücktritt in der
Medienberichterstattung mehr und mehr abzeichnete, habe er damit begonnen, sein
Manuskript zu überarbeiten. "Bei Wulffs Rücktrittsrede habe ich genau hingehört,
um heute Abend ganz aktuell Spitzen setzen zu können", so der Büttenredner.

wit/dapd/dpa

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 105 von 500



                                 Spiegel Online

                    17. Februar 2012 Freitag 11:05 AM GMT+1

Wulff zurückgetreten, Merkel sucht Konsenskandidaten

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENTEN-AFFÄRE

LÄNGE: 892 Wörter



HIGHLIGHT: Der Druck war zu stark: Christian Wulff ist als Bundespräsident
zurückgetreten - die Staatsanwaltschaft Hannover will gegen ihn wegen möglicher
Vorteilsannahme ermitteln. Wochenlang hatte er sich trotz ständig neuer Vorwürfe
an sein Amt geklammert. Kanzlerin Merkel bedauerte den Schritt und will nun
gemeinsam mit der Opposition einen Nachfolger suchen.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,815841,00.html


Berlin - Es ging nicht mehr: Der von Affären geplagte Christian Wulff (CDU) ist
als Bundespräsident zurückgetreten. Das teilte er in seiner Erklärung im Schloss
Bellevue in Berlin mit. Alle Nachrichten zum Thema finden Sie im Liveticker.

Die große, weiße Tür im Schloss Bellevue öffnete sich am Freitag um 11.02 Uhr,
Wulff schritt zusammen mit seiner Frau Bettina zu seiner angekündigten Erklärung
vor der Presse ans Pult. Er habe die Wahl zum Bundespräsidenten gerne angenommen
und sich "mit ganzer Kraft dem Amt gewidmet", sagte Wulff. Das Zusammenwachsen
der Gesellschaft sei ihm ein Herzensanliegen, betonte er - und erst dann folgte
die entscheidende Botschaft: Deutschland brauche einen Präsidenten, der
uneingeschränkt auf breiter Ebene das Vertrauen der Bevölkerung genieße und sich
den gewaltigen nationalen und internationalen Herausforderungen widmen könne.
Die Entwicklung der vergangenen Tage und Wochen habe jedoch gezeigt, dass dieses
Vertrauen für ihn nicht mehr gegeben sei. "Ich trete deshalb heute zurück, um
den Weg zügig für die Nachfolge frei zu machen."

"Die Berichterstattungen haben meine Frau und mich verletzt"

Wulff betonte, er sei davon überzeugt, dass die anstehende rechtliche Klärung
der Vorwürfe gegen ihn "zu einer vollständigen Entlastung führen wird". Er habe
sich in seinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Er sei immer aufrichtig
gewesen. Die Medienberichterstattung in den vergangenen zwei Monaten habe seine
Frau und ihn schwer getroffen, sagte Wulff: "Die Berichterstattungen, die wir in
den vergangenen zwei Monaten erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt."

Wulff wünschte den Bürgern eine politische Kultur, in der die Menschen die
Demokratie als unendlich wertvoll erkennen und sich vor allem gerne engagiert
für die Demokratie einsetzen. "Ich wünsche allen Bürgerinnen und Bürgern, denen
ich mich vor allem verantwortlich fühle, eine gute Zukunft." Wulff dankte seiner
Familie und vor allem seiner Frau Bettina, die er als eine überzeugende
Repräsentantin eines menschlichen und modernen Deutschlands wahrgenommen habe.
"Sie hat mir immer (...) und auch den Kindern starken Rückhalt gegeben."

Wulff kündigte an, dass Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) an seiner Stelle am
Donnerstag in Berlin bei der Gedenkfeier für die Opfer der Neonazi-Terrorgruppe
die zentrale Rede halten werde.

Merkel will Nachfolge mit Opposition abstimmen

Merkel sagte in einem Statement im Kanzleramt, sie habe Wulffs
Rücktrittserklärung mit "größtem Respekt" und "tiefem Bedauern" zur Kenntnis
genommen. Merkel dankte Wulff für seine Arbeit als Staatsoberhaupt. Er habe sich
mit großer Energie für ein "modernes und offenes Deutschland" eingesetzt. Er
habe deutlich gemacht, dass die Stärke des Landes in seiner Vielfalt liege. "Er
und seine Frau Bettina haben dieses Land, die Bundesrepublik Deutschland, im In-
und Ausland würdig vertreten", sagte Merkel.

Die Kanzlerin kündigte an, dass die schwarz-gelbe Regierung auf SPD und Grüne
zugehen wolle, um nach einem gemeinsamen Kandidaten zu suchen. "Wir wollen
versuchen, einen gemeinsamen Kandidaten für das Amt vorschlagen zu können",
sagte die CDU-Vorsitzende. Merkel hatte zuvor eine Italien-Reise abgesagt.
Ursprünglich wollte sie am Freitag nach Rom fliegen, um sich dort mit dem
italienischen Ministerpräsidenten Mario Monti zu treffen.

SPD und Grüne äußerten sich positiv zu Merkels Angebot, die beiden
Oppositionsparteien in die Suche nach einem Nachfolger für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten einzubeziehen. "Ich begrüße das Angebot von Bundeskanzlerin
Angela Merkel, einen gemeinsamen Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten zu
finden", erklärte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles am Freitag in Berlin.

Ähnlich äußerten sich die Grünen: "Wir begrüßen, dass Angela Merkel sich unserem
Vorschlag angeschlossen hat, in dieser Situation einen breit getragenen
Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten zu suchen", erklärten auch die
Grünen-Fraktionschefs Renate Künast und Jürgen Trittin.

SPD und Grüne hatten Merkel zuvor aufgefordert, sich diesmal für einen
überparteilichen Kandidaten zu entscheiden. Die Linke erklärte, dass jetzt der
Versuch unternommen werden sollte, dass sich alle Fraktionen im Bundestag auf
einen Kandidaten einigen. Kanzlerin Merkel habe die Linke bisher nicht zu
Gesprächen eingeladen, "aber sie kann sich ja noch korrigieren".

CSU-Chef Seehofer übernimmt Amtsgeschäfte vorübergehend

Nach dem Rücktritt Wulffs übernimmt der Bundesratspräsident vorübergehend die
Amtsgeschäfte. Aktuell ist das Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU).

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Donnerstagabend die Aufhebung der
Immunität des Staatsoberhaupts beantragt, um gegen den Präsidenten wegen des
Verdachts der Vorteilsannahme ermitteln zu können - in der Geschichte der
Bundesrepublik ist das ein einmaliger Schritt. Nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen und der Auswertung von Medienberichten gebe es einen Anfangsverdacht
wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung, teilte die Staatsanwaltschaft in
einer Erklärung mit.

Nach Wulffs Rücktritt wollen sich die Spitzen der schwarz-gelben Koalition am
Samstag treffen. Dann solle über das weitere Vorgehen beraten werden, hieß es
aus Koalitionskreisen. An dem Treffen sollen CDU-Chefin Merkel, FDP-Chef Philipp
Rösler und CSU-Chef Horst Seehofer teilnehmen.

hen/heb/dpa/dapd/AFP

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 106 von 500



                                 Spiegel Online

                     17. Februar 2012 Freitag 9:49 AM GMT+1

Christian Wulff, der Etappenhase

AUTOR: Catalina Schröder

RUBRIK: SATIRE IM KARNEVAL

LÄNGE: 682 Wörter



HIGHLIGHT: Für die Karnevalisten ist die Affäre um den Bundespräsidenten
Christian Wulff vor allem eines: ein großer Spaß. In Köln und Mainz sind
Wulff-Skulpturen in Arbeit, die dem Original nicht schmecken dürften. Dabei sind
die Karnevalisten vorsichtiger geworden - beleidigten Politikern sei Dank.;
http://www.spiegel.de/panorama/0,1518,815781,00.html


Christian Wulffs linkes Auge ist blutunterlaufen, über der rechten Braue klebt
ein Pflaster, der Anzug ist zerfetzt. Wulff hängt in der Ecke eines Boxrings,
Arme und Beine von sich gestreckt. Es ist kein würdiger Auftritt, den die
Mainzer dem Bundespräsidenten im Rosenmontagszug bieten.

In seinen guten Momenten zeigt der Karneval Politikern, wovor sie selbst am
liebsten die Augen verschließen. Er hält ihnen vor, wie sie von außen gesehen
werden. Manchmal nimmt er sogar satirisch das vorweg, was kurze Zeit später
Realität wird. Im vergangenen Jahr fuhr Guido Westerwelle als Nervensäge durch
Düsseldorf. Wenige Wochen später musste er sein Amt als Parteivorsitzender
aufgeben.

So weit ist es bei Christian Wulff noch nicht. Die Mainzer kreiden dem
Bundespräsidenten besonders an, dass er sich moralisch auf eine höhere Stufe
stellt und anderen gegenüber Ansprüche erhebt, an denen er dann selbst
scheitert. "Die Affäre schadet ihm als Menschen am meisten und nicht seinem
Amt", sagt der Zugleiter Kay-Uwe Schreiber und blickt nachdenklich auf die
überlebensgroße Wulff-Skulptur in der Wagenbauhalle.

Blut ist noch nicht geflossen, doch das Beil hält der Metzger schon bereit. Auf
der Schlachtbank: der Bundespräsident. Die Deutschen sind sich uneinig darüber,
ob Wulff in der Affäre allein der Täter, oder nicht längst auch ein Opfer der
Medien geworden ist. Für die Kölner Karnevalisten gehört beides zusammen.

"Die Kölner betreten mit ihrer Idee nicht einmal das Spielfeld"

In Anlehnung an das Theaterstück "Etappenhase" haben sie ihn in ein Hasenkostüm
gesteckt. In seiner anderen Hand hält der Metzger ein Handy. "Wulff bietet
seinen Kritikern deshalb so viel Angriffsfläche, weil er nur stückweise zugibt,
was längst bekannt ist. Damit hat er sich selbst zur Schlachtbank geführt,"
erklärt der Karnevalist Thomas Willmann, der den Wagen entworfen hat. Das
gleichnamige Theaterstück geht für den Etappenhasen nicht gut aus. Ihm wird am
Ende das Fell über die Ohren gezogen.

Die Feindschaft zwischen Köln und Düsseldorf ist so alt wie der Karneval selbst.
Den Kölner Entwurf findet der Düsseldorfer Wagenbauer Jacques Tilly daher viel
zu bieder: "Wir würden gerne mit den Kölnern um das beste Motiv in Wettstreit
treten, aber sie betreten mit ihrer Idee nicht einmal das Spielfeld."

Der Düsseldorfer Rosenmontagszug gilt vielen als der scharfzüngigste und
politischste im Rheinland. Wagenbauer Jacques Tilly nimmt den Vorwurf als
Kompliment: "Anstand ist, wenn man weiß, wie weit man zu weit gehen darf," sagt
er. Die Kölner Karnevalisten sehen ihren Auftrag auch politisch, definieren ihn
aber anders: "Wir legen gerne den Finger in die Wunde, aber wir müssen ihn nicht
auch noch umdrehen", erklärt Sigrid Krebs vom Festkomitee Kölner Karneval.

Helmut Kohl und der umgefallene Blumentopf

Ein bisschen mehr Ehrfurcht würden sich wohl viele Politiker vom rheinischen
Karneval wünschen, wenn sie unfreiwillig für einen Mottowagen Pate stehen
müssen. Als Helmut Kohl vor Jahren erfuhr, dass Tilly ihn als Pappfigur nur mit
einem sehr kurzen Baströckchen bekleidet durch die Düsseldorfer Altstadt rollen
lassen wollte, drohte sein Anwalt mit einer einstweiligen Verfügung. Die
Karnevalisten platzierten an entscheidender Stelle einen Blumentopf, der während
des Umzugs - ganz aus Versehen - umfiel. Kohls Anwalt gab auf.

Die Klageandrohungen und Beschwerden der letzten Jahre sind der Grund, warum
Jacques Tillys Wagen mittlerweile erst am Rosenmontag in der Öffentlichkeit
präsentiert werden. Und vielleicht sind sie auch der Grund dafür, dass seine
Wagen päpstlichen Beistand genießen. Überlebensgroß hängt der Kopf von Benedikt
XVI. an der Wand der Düsseldorfer Wagenbauhalle. Unter seiner Aufsicht entstehen
die Mottowagen.

Satire ist für Jacques Tilly oberstes Gebot im Karneval. Er will niemanden
bevorzugen, indem er ihn verschont. Schon gar nicht den Bundespräsidenten, zu
dem er eine dezidierte Meinung hat: "Wulff ist langweiliger als ein Glas Wasser,
er war von Anfang an der falsche Präsident."

Inzwischen haben die Ereignisse die Wagenbauer überholt: Wulff ist am Freitag
zurückgetreten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 107 von 500



                                 Spiegel Online

                     17. Februar 2012 Freitag 9:00 AM GMT+1

Wulff gibt um 11 Uhr Erklärung ab

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENTEN-AFFÄRE

LÄNGE: 629 Wörter



HIGHLIGHT: In der Koalition wird mit einem Rücktritt von Christian Wulff
gerechnet: Der Bundespräsident will rasch auf die geplanten Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft reagieren - und gibt um 11 Uhr eine Erklärung ab. Kanzlerin
Merkel sagt ihre Italienreise ab und kündigt ein eigenes Statement an.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,815839,00.html


Berlin - Christian Wulff steht nach den geplanten Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft noch stärker unter Druck - jetzt will sich der
Bundespräsident erneut zu seinen Vergünstigungs-Affären äußern: Wulff werde um
11 Uhr im Schloss Bellevue eine Erklärung abgeben, teilte das Bundespräsidialamt
mit (die aktuellen Ereignisse im Liveticker hier).

Die schwarz-gelbe Koalition erwartet offenbar einen Rücktritt von Wulff. In
Koalitionskreisen hieß es laut der Nachrichtenagentur Reuters am Freitag, die
Parteichefs von CDU, CSU und FDP wollten am Samstag in Berlin zusammenkommen, um
über die Situation zu beraten. Erwartet wurde, dass dabei bereits über einen
Nachfolgekandidaten gesprochen wird. Wichtig sei, dass die Koalition hier einen
ersten Aufschlag mache, hieß es in den Kreisen. Es bestehe aber auch
Bereitschaft, einen gemeinsamen Kandidaten mit der Opposition zu suchen.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte in einem beispiellosen Schritt beim
Bundestagspräsidenten die Aufhebung von Wulffs Immunität beantragt, um
Ermittlungen gegen ihn einleiten zu können. Gegen Wulff und den Filmunternehmer
David Groenewold bestehe der Anfangsverdacht der Vorteilsannahme beziehungsweise
Vorteilsgewährung, hatte die Staatsanwaltschaft am Donnerstagabend erklärt.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) sagte ihre für Freitag geplante Italien-Reise ab.
Sie kündigte stattdessen ein Statement im Bundeskanzleramt in Berlin für 11.30
Uhr an. Das teilte das Bundespresseamt mit.

Zuletzt war der Druck auf Wulff auch aus den Reihen der schwarz-gelben Koalition
gewachsen. So hatte der schleswig-holsteinische Vizeregierungschef und
Sozialminister Heiner Garg (FDP) den Rücktritt Wulffs gefordert: "Auch aus
Verantwortung gegenüber dem höchsten Amt muss Christian Wulff jetzt die
Konsequenzen ziehen", sagte Garg den "Kieler Nachrichten". Ähnlich hatte sich
Michael Grosse-Brömer, Vorsitzender der niedersächsischen CDU-Landesgruppe im
Bundestag, geäußert: "Der Bundespräsident muss jetzt Schlüsse ziehen", sagte
Grosse-Brömer der "Mitteldeutschen Zeitung".

Der Nachrichtenagentur dpa zufolge wird auch in der CSU mit einem Rücktritt
Wulffs gerechnet. "Unvorstellbar, ein Bundespräsident, der zum Staatsanwalt
muss", sagte demnach ein CSU-Vorstandsmitglied.

Wulff sei "eigentlich nicht mehr tragbar", sagte Thomas Oppermann,
Parlamentarischer Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion. Wulff habe die
Grenzen nicht eingehalten, was von jedem Amtsträger gefordert werde, sagte
Oppermann im Deutschlandfunk. "Wir brauchen im Schloss Bellevue keinen Heiligen,
sondern einen, der sich an Recht und Gesetz hält", sagte der SPD-Politiker.

Zur Frage eines potentiellen Wulff-Nachfolgers sagte Oppermann, das Angebot des
SPD-Vorsitzenden Sigmar Gabriel, einen überparteilichen Kandidaten mitzutragen,
gelte nach wie vor. Joachim Gauck sei eine ganz ausgezeichnete Persönlichkeit,
ob er aber noch einmal ins Rennen ginge, darüber müssten SPD und Grüne und Gauck
selbst noch einmal nachdenken, erklärte Oppermann.

Linke-Chefin Gesine Lötzsch hat sich für den Fall eines Rücktritts von Wulff für
einen Nachfolgekandidaten mit Unterstützung aller Fraktionen ausgesprochen. Die
Linke würde nicht für Joachim Gauck stimmen, weil dessen Positionen mit ihrer
Auffassung nicht in Übereinstimmung zu bringen seien, sagte Lötzsch in einem
Interview des Deutschlandfunks. Lötzsch wies darauf hin, dass Gauck sich für
eine Beobachtung der Linken durch den Verfassungsschutz ausgesprochen habe.

Grünen-Chefin Claudia Roth forderte Wulff auf, sein Amt ruhen zu lassen. Sie
sprach sich dafür aus, dass der Immunitätsausschuss des Bundestags Wulffs
Immunität schnell aufhebe, damit die Staatsanwaltschaft zügig ermitteln könne.
"In dieser Zeit glaube ich, dass Herr Wulff definitiv sein Amt ruhen lassen
muss."

hen/Reuters/dpa/dapd

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 108 von 500



                                 Spiegel Online

                     17. Februar 2012 Freitag 8:04 AM GMT+1

Auch Finanzaufseher überprüfen Wulff

RUBRIK: PORSCHES ÜBERNAHMEKAMPF

LÄNGE: 298 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff hat nicht nur Ärger mit der Staatsanwaltschaft - nun
nimmt ihn auch noch die Finanzaufsicht ins Visier. Nach spiegel-Informationen
prüft die BaFin, ob Wulff bei Porsches Übernahmeversuch gegen das Gesetz
verstoßen hat.;
http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/0,1518,815819,00.html


Hamburg - Die Finanzaufsicht BaFin prüft nach spiegel-Informationen, ob Wulff
als VW-Aufsichtsrat gegen das Wertpapierhandelsgesetz verstoßen hat.
Möglicherweise hätte er die VW-Gremien informieren müssen, damit diese dann eine
sogenannte Ad-hoc-Meldung hätten herausgeben können. Es geht um den Versuch des
Sportwagenherstellers Porsche, den VW-Konzern zu übernehmen.

Im Mittelpunkt steht ein Vermerk vom 12. Februar 2008. In diesem teilte Mathias
Middelberg, damals Chef der Wirtschaftsabteilung in der Hannoveraner
Staatskanzlei, Wulff Folgendes mit: "Mittelfristiges Ziel von Porsche ist der
Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags". Dafür benötigte
Porsche mindestens 75 Prozent der VW-Aktien.

Verstoß gegen Informationspflicht?

Porsche hatte bis Ende Oktober 2008 stets abgestritten, einen Aktienanteil von
75 Prozent bei VW anzustreben. Viele Anleger hatten auf sinkende VW-Kurse
gesetzt und Milliarden verloren, als Porsche am 26. Oktober erklärte, der
Sportwagenbauer strebe doch 75 Prozent bei VW an, und der Kurs kurzfristig bis
auf mehr als tausend Euro stieg.

Nach Ansicht von Kapitalmarktexperten hätte Wulff nach dem Vermerk seines
Mitarbeiters dem VW-Aufsichtsrat über diese Information berichten müssen. Dieser
hätte den VW-Vorstand informieren sollen, der über die Herausgabe einer
sogenannten Ad-hoc-Meldung hätte entscheiden müssen, um die Aktionäre zu
informieren.

Die BaFin prüft nun, ob Wulff seine Erkenntnis aus dem Vermerk hätte öffentlich
machen müssen, um eine Irreführung der VW-Aktionäre zu verhindern. Sollten die
Finanzaufseher einen Verstoß gegen die Ad-hoc-Pflicht erkennen, könnten sie ein
Bußgeld verhängen.

Diese Meldung kommt aus dem neuen spiegel. Hier können Sie das neue Heft ab
Samstag um acht Uhr kaufen oder ein Abo abschließen.

cte

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 109 von 500



                                 Spiegel Online

                     17. Februar 2012 Freitag 7:16 AM GMT+1

Erste Koalitionspolitiker fordern Wulff-Rücktritt

RUBRIK: AFFÄRE DES BUNDESPRÄSIDENTEN

LÄNGE: 826 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff sieht sich mit ersten Rücktrittsforderungen
schwarz-gelber Politiker konfrontiert. Grund sind die drohenden
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen gegen das Staatsoberhaupt. Der
Bundespräsident müsse "jetzt die Konsequenzen ziehen", sagte Schleswig-Holsteins
Vizeregierungschef Garg.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,815816,00.html


Berlin - Sie warten jetzt offenbar alle darauf, wie er reagieren wird: Christian
Wulff steht nach dem Antrag der Staatsanwaltschaft Hannover auf Aufhebung der
Immunität unter wachsendem Druck - auch in den Reihen der schwarz-gelben
Koalition. Nach Informationen der Nachrichtenagentur dpa erwarten
Koalitionsabgeordnete schon für diesen Freitag eine Erklärung des
Staatsoberhaupts.

Manche legen ihm bereits den Rücktritt nahe: "Auch aus Verantwortung gegenüber
dem höchsten Amt muss Christian Wulff jetzt die Konsequenzen ziehen", sagte
Schleswig-Holsteins Vizeregierungschef und Sozialminister Heiner Garg (FDP) den
"Kieler Nachrichten". Die "Welt" zitierte ein namentlich nicht genanntes
Mitglied der FDP-Führung: "Ich glaube, das war's." Michael Grosse-Brömer,
Vorsitzender der niedersächsischen CDU-Landesgruppe im Bundestag, sagte der
"Mitteldeutschen Zeitung": "Der Bundespräsident muss jetzt seine Schlüsse
ziehen."

Auch in der CSU wird offenbar mit einem Rücktritt des Bundespräsidenten
gerechnet: Wulff werde sich angesichts dieser neuen Entwicklung wohl kaum noch
im Amt halten können, hieß es laut einem dpa-Bericht übereinstimmend von
mehreren CSU-Vorständen. Angesichts eines Ermittlungsverfahrens werde das
Staatsoberhaupt um einen Rücktritt kaum herumkommen, hieß es. "Unvorstellbar,
ein Bundespräsident der zum Staatsanwalt muss", sagte ein CSU-Vorstandsmitglied.

"Wulff sollte dem Land und sich einen letzten Dienst erweisen"

In der SPD wird Wulffs Rücktritt nun offen und direkt gefordert, nachdem ihm
dieser wochenlang nur nahegelegt worden war. Das SPD-Vorstandsmitglied Ralf
Stegner sagte der "Welt": "Nun sollte Christian Wulff dem Land und sich einen
letzten Dienst erweisen und zurücktreten." Generalsekretärin Andrea Nahles
befand: "In meinen Augen ist eine staatsanwaltliche Ermittlung mit dem Amt des
Bundespräsidenten unvereinbar."

Auch die Bundestagsfraktionschefs der Grünen, Renate Künast und Jürgen Trittin,
forderten eine Reaktion Wulffs: "In dieser Situation muss der Bundespräsident
mindestens sein Amt ruhen lassen - das gilt auch mit Blick auf die Gedenkfeier
nächste Woche." Gemeint ist die Gedenkfeier für die Opfer der Neonazi-Morde.

Erst wenn der Bundestag dem Aufhebungsantrag zugestimmt hat, kann die
Staatsanwaltschaft tatsächlich ermitteln. Nötig ist dazu die einfache Mehrheit,
wie SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann auf der
Kurznachrichtenplattform Twitter im Internet mitteilte. In der "Süddeutschen
Zeitung" rechnete er mit einer Entscheidung in der übernächsten Woche, wenn der
Bundestag zu seiner nächsten regulären Sitzung zusammentritt.

Unionsfraktionsvize erwartet Aufhebung der Immunität

Der stellvertretende Vorsitzende der Unionsbundestagsfraktion, Michael Meister,
rechnet mit der Aufhebung der Immunität Wulffs. "Das wäre dann eine völlig neue
Situation, die wir noch nie hatten", sagte der CDU-Politiker dem "Tagesspiegel".
"Die Frage ist dann, ob Christian Wulff glaubt, damit umgehen zu können, das
muss er aber selbst beantworten", sagte Meister.

Nahles kündigte an, die SPD werde geschlossen für die Aufhebung der Immunität
Wulffs stimmen. Oppermann sagte der "Passauer Neuen Presse": "Ich erwarte das
auch von der Union und der Kanzlerin."

Die Staatsanwaltschaft hatte am Donnerstag mitgeteilt, nach umfassender Prüfung
neuer Unterlagen und weiterer Medienberichte gebe es gegen den früheren
niedersächsischen CDU-Ministerpräsidenten nun einen Anfangsverdacht im
Zusammenhang mit Kontakten zum Filmfonds-Manager David Groenewold. Auch gegen
ihn wird ermittelt.

Groenewold hatte mit Wulff 2007 auf Sylt Urlaub gemacht und dabei die
Hotelkosten zunächst bezahlt; Wulff will den Betrag später in bar beglichen
haben. Die niedersächsische Landesregierung hatte einer Firma Groenewolds knapp
ein Jahr zuvor eine Millionen-Bürgschaft gewährt - die aber nie in Anspruch
genommen wurde.

Eine Frage, die im Zusammenhang mit einem möglichen Rücktritt seit längerem
unter Juristen diskutiert wird: Wie sieht es mit der Versorgung Wulffs aus? Laut
Haushaltsplan erhält er jährlich Bezüge in Höhe von 199.000 Euro - hinzu kommt
eine Aufwandsentschädigung von jährlich 78.000 Euro. Doch was geschieht bei
einem Rücktritt wegen staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen? Der Anspruch auf
Ehrensold entsteht laut Gesetz, wenn der Bundespräsident "mit Ablauf seiner
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen" aus seinem
Amt ausscheidet. Dann bekäme er 199.000 Euro jährlich, die Aufwandsentschädigung
entfiele. Im Fall Wulff gäbe es aber zwei Probleme: Erstens würde Wulff - im
Gegensatz zu seinem Vorgänger Horst Köhler, der eine ganze Amtszeit schon
geleistet hatte - vor dem Ende der fünfjährigen Amtszeit aufhören. Und,
zweitens: Gelten die "politischen Gründe" auch für Handlungen, die in seine
frühere Zeit als Ministerpräsident fallen? Der Staatsrechtler Hans Herbert von
Arnim hatte jüngst erklärt, Wulff stehe kein Ehrensold zu, er stehe "ziemlich
mittellos" dar.

hen/sev/dpa/AFP/dapd

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 110 von 500




                                  Der Standard

                            Freitag 17. Februar 2012
                                  Ausgabe 2 NÖ

Lebenslänglich für Wulff

RUBRIK: KDA; Kommentar der anderen; S. 34

LÄNGE: 226 Wörter


Aus einem Interview der "Berliner Zeitung" mit Undercover-Spezialist Günter
Wallraff ("Der Mann, der bei 'Bild' Hans Eser war"), das zwar schon Anfang des
Jahres publiziert wurde, aber im Hinblick auf die nun entbrannte
Nachfolge-Debatte von gleichsam zeitlosem Charme ist und die derzeit viel
strapazierte Forderung "Aus Schaden klug werden" eigenwillig mit Leben erfüllt:

Ein Nachfolger vom Format eines Heinemann oder von Weizsäcker ist nicht in
Aussicht. Dass Gauck nochmal antritt, ist zu bezweifeln. So wie Wulff gebaut
ist, sitzt er das aus. Wenn er die Stromstöße dieser medial inszenierten
Hinrichtung politisch überlebt, sollte er das Amt zur Bewährung behalten - aber
dann bitte auch lebenslänglich. Damit wäre auch der Steuerzahler entlastet. Man
muss das mal durchrechnen. Was zahlen wir den früheren Bundespräsidenten alles?
Lebenslänglich Bezüge, Dienstwagen, Fahrer, Büro, Sekretärin. Die
Lebenserwartung steigt ja nun auch ständig. Deshalb plädiere ich für
lebenslängliche Amtsbekleidung. Man müsste ein neues Gesetz schaffen, dass
dieser Mann dieses von ihm über alles geliebte und so ramponierte Amt
lebenslänglich ausübt - auch über das 67. Lebensjahr hinaus. Das ist die härtere
Strafe für die Verfehlungen, die Wulff sich geleistet hat. Er wird sich solche
Verfehlungen nicht mehr leisten. Das wissen wir von kommenden Präsidenten nicht.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Wallraff: "Man muss sich das mal durchrechnen ..."
Foto: Corn

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 111 von 500




                                  Der Standard

                            Freitag 17. Februar 2012
                                  Ausgabe 1 BL

Konsenskandidat soll Wulff-Schmach tilgen

AUTOR: Birgit Baumann aus Berlin

RUBRIK: THEMA; S. 2

LÄNGE: 680 Wörter



HIGHLIGHT: Nach dem Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff muss binnen 30
Tagen ein Nachfolger gewählt werden. Diesmal will die deutsche Kanzlerin Angela
Merkel SPD und Grüne in die Kandidatensuche einbinden.


Am Ende war es beinahe nur noch eine Formsache. Kaum jemand in Berlin hatte noch
erwartet, dass Christian Wulff als Bundespräsident weitermachen wird - jetzt, wo
die Staatsanwaltschaft Ermittlungen wegen des Verdachts der Vorteilsnahme in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident eingeleitet hat und die
Beziehungen Wulffs zum Filmproduzenten David Groenewold näher unter die Lupe
nehmen wird.

Kurz nach elf Uhr Vormittag tritt Wulff also zum letzten Mal im Schloss Bellevue
auf. Angespannt und in Begleitung seiner Ehefrau Bettina betritt er jenen Saal,
in dem auch schon sein Vorgänger Horst Köhler (im Frühjahr 2010) seinen
Rücktritt bekanntgegeben hat. Dieser allerdings war damals für alle völlig
überraschend gekommen.

Wulff braucht ein wenig, bis er zur Sache kommt. Zunächst erklärt er, dass es
stets sein Anliegen gewesen sei, sich als Bundespräsident für eine offene
Gesellschaft einzusetzen. Die Kameras klicken unaufhörlich, Bettina Wulff steht
sehr aufrecht ein paar Schritte neben ihrem Mann.

Dann spricht Wulff über die Affären, ohne sie beim Namen zu nennen. Von
"Entwicklungen" ist die Rede und davon, dass das Vertrauen in ihn und seine
"Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt" seien. "Aus diesem Grund wird
es mir nicht mehr möglich sein, das Amt des Bundespräsidenten nach innen und
nach außen so wahrzunehmen, wie es notwendig ist. Ich trete deshalb heute vom
Amt des Bundespräsidenten zurück."

Kurz darauf verlassen die Wulffs erst den Saal, dann das Schloss. Kopflos ist
Deutschland deshalb nicht. Das Grundgesetz sieht vor, dass beim Rücktritt eines
Bundespräsidenten der Präsident des Bundesrats einspringt.

Seehofer springt ein

Das ist gerade Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU), was in Bayern
gleich für Aufregung sorgt. Schließlich steht der Aschermittwoch bevor, und da
hält der CSU-Chef stets eine deftige Rede beim politischen Aschermittwoch. Die
SPD fordert Zurückhaltung - jetzt, wo Seehofer quasi Staatsoberhaupt sei.

Doch bis zum Aschermittwoch verstreichen ja noch ein paar Tage. Zunächst steht
heute, Samstag, ein viel wichtigerer Termin im Kalender: Bundeskanzlerin Angela
Merkel trifft sich, nach einem Vorgespräch am Freitagabend, erneut mit FDP-Chef
Rösler und Seehofer, um über die Nachfolge Wulffs zu beraten.

Eigentlich hätte Merkel diesen Freitag nach Italien reisen sollen. Doch dieser
Trip wurde natürlich abgesagt. Kurz nach Wulff erscheint Merkel daher im
Kanzleramt, um ebenfalls eine Erklärung abzugeben. Einerseits zollt sie Wulff
"größten Respekt" und äußert "tiefes Bedauern". Doch sie macht in der ihr
eigenen Art auch deutlich, wie sehr sie die Wulff-Affären genervt haben und
erklärt: "Tatsächlich ist es eine Stärke unseres Rechtsstaats, dass er jeden
gleich behandelt, welche Stellung auch immer er einnimmt."

Zum dritten Mal muss Merkel nun einen geeigneten Kandidaten für das Amt des
Bundespräsidenten suchen. Wie schon nach dem Rücktritt Köhlers hat sie nicht
viel Zeit. Aber diese will Merkel diesmal anders nutzen: Ein Konsenskandidat
soll die Wulff-Schmach tilgen.

Merkel auf Nummer sicher

Zwar hat Merkel in der Bundesversammlung, die den Bundespräsidenten wählt, eine
sehr knappe schwarz-gelbe Mehrheit. Doch sie geht diesmal auf Nummer sicher und
auf die Opposition zu.

Nach dem Gespräch mit Rösler und Seehofer am Samstag will sie mit SPD und Grünen
"Gespräche führen mit dem Ziel, in dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten
für die Wahl des nächsten Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland
vorschlagen zu können". Die Linke hingegen wird nicht eingebunden und ist
ziemlich sauer auf Merkel.

Angetan hingegen zeigen sich Sozialdemokraten und Grüne, die Merkel auch
gemeinsam einen Brief geschrieben haben. "Die SPD steht bereit für einen
Neuanfang", sagt SPD-Chef Sigmar Gabriel. Er warnt Merkel aber davor, einen
Kandidaten "nach rein parteitaktischen Motiven" auszuwählen.

Der FDP geht diese geplante Kuschelei etwas zu weit. Sie will zunächst einen
eigenen schwarz-gelben Kandidaten auswählen und dann erst mit der Opposition
Gespräche führen.

Kopf des Tages, Kommentar S. 36

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Letzter Auftritt im Schloss: Christian und Bettina Wulff. Foto: Reuters

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 112 von 500




                                  Der Standard

                            Freitag 17. Februar 2012
                                  Ausgabe 4 WI

Wulff-Rücktritt: Gemeinsamer Kandidat gesucht ;
Merkel und Opposition wollen Konsensentscheidung

RUBRIK: SEITE 1; S. 1

LÄNGE: 144 Wörter


Berlin  - Die deutsche Bundesregierung macht bei der Suche nach einem Nachfolger
für den Freitagvormittag zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff
Tempo: Bereits am Abend trafen Bundeskanzlerin Angela Merkel, Vizekanzler
Philipp Rösler und CSU-Chef Horst Seehofer zu Beratungen zusammen. Heute,
Samstag, will die Berliner Regierungskoalition versuchen, sich mit der
Opposition auf einen gemeinsamen Kandidaten zu einigen.

Wulff gab sein Amt auf, nachdem die Staatsanwaltschaft die Aufhebung seiner
Immunität beantragt hatte, um ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher
Vorteilsannahme einleiten zu können. Der Ex-Bundespräsident stand seit zwei
Monaten in Kritik, weil er sich preisgünstig Kredite und Autos besorgt und von
Unternehmern auf Urlaube einladen hat lassen. (red)   THEMA Seiten 2 und 3

Pressestimmen Seite 34

Kommentar und Kopf des Tages Seite 36

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 113 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff soll seine Immunität verlieren

RUBRIK: FRONT; NaN; S. 1

LÄNGE: 176 Wörter


Die Staatsanwaltschaft Hannover will gegen Bundespräsident Christian Wulff
ermitteln: Sie hat gestern Abend die Aufhebung seiner Immunität durch den
Bundestag beantragt. Es bestehe gegen Wulff und den Filmunternehmer David
Groenewold der Anfangsverdacht der Vorteilsannahme beziehungsweise
Vorteilsgewährung. Groenewold soll Berichten zufolge Wulff einen Sylt-Urlaub
bezahlt haben. Es wäre das erste Mal in der Geschichte der Bundesrepublik, dass
die Immunität eines Staatsoberhauptes aufgehoben wird.

Die SPD kündigte an, sie werde für eine Aufhebung der Immunität stimmen. Die
Partei forderte Wulff zum Rücktritt auf: Staatsanwaltschaftliche Ermittlungen
seien mit dem Amt des Bundespräsidenten unvereinbar. Auch vonseiten der Grünen
wurde Wulff zum sofortigen Rücktritt aufgefordert. Man gehe davon aus, dass die
Staatsanwaltschaft den Antrag auf Aufhebung der Immunität «nicht leichtfertig»
gestellt habe.Wulffs Anwalt wollte den Antrag nicht kommentieren. Eine
Stellungnahme des Bundespräsidialamtes war zunächst nicht zu erhalten. (Reuters)
- Seite 7

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 114 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 17. Februar 2012

BIOGRAFIE;
"Ich hätte auch untergehen können" Heinrich Breloer wird 70. Ein Gespräch über
seinen neuen Brecht-Film, Wulff und die Reeperbahn

RUBRIK: MEDIEN; S. 27 Ausg. 21248

LÄNGE: 1136 Wörter


Nach Ihrer jahrzehntelangen Arbeit über die Familie Mann nun - mit 70 - noch
einmal die Wende zu Bertolt Brecht, über dessen Jugendjahre Sie bereits 1978 den
Film "Bi und Bidi in Augsburg" gedreht hatten. Wie kam es zu dieser Rolle
rückwärts?

Ich wollte eigentlich bei Thomas Mann weitermachen. Aber der WDR wollte "jetzt
mal was anderes", und ich hatte das Brecht-Thema sozusagen auf Wiedervorlage.
Das ist ein schwerer Stoff, weil Brecht nicht so leicht zu fassen ist. Ich
glaube, dass man es nur hinbekommt, wenn man den alten und den jungen Brecht
gegenüberstellt. Das Exil vielleicht in ein paar Erinnerungen, aber im Grunde
die beiden Seiten, der Lehrer in Berlin und der erlebnishungrige,
schreibsüchtige Anarchist der Augsburger Zeit.

Bertolt Brecht hat in seinen "Werktagebüchern" Thomas Mann wüst beschimpft. Hat
Sie das auch motiviert?

Nein. Die Szene hatte ich bereits für "Die Manns" geschrieben, mit Joachim Król
als Bertolt Brecht. Da ging Brecht mit Helene Weigel zu Heinrich Manns
Beerdigung, und Thomas Mann drehte sich um und sagte den berühmten Satz: "Da
kommt das begabte Scheusal."

Warum ist die Szene rausgeflogen?

Weil man Joachim Król den Flug nicht bezahlen konnte. Das war jammerschade.

Und wer spielt jetzt den Brecht?

Wenn ich das wüsste. Wir recherchieren noch. Ich erlaube mir jetzt mit 70, nicht
nur den ganzen Tag zu arbeiten, sondern auch ein Stück zu leben.

Man könnte auch sagen: Mit 70 muss ich nicht noch einen Film drehen.

Die Fantasie arbeitet ja weiter. Maler werden 80 und 90 und malen immer noch.
Aber man kann jetzt etwas gelassener arbeiten. Es ist auch schön, dass man sich
nicht mehr beweisen muss.

Also wird Brecht kein Dreiteiler wie "Die Manns"?

Das möchte man hier keinesfalls. Ich glaube, weil eine ganze
68er-Lehrer-Generation ihre Schüler mit Brecht gequält hat und er nun unter dem
Vollkorn-Verdacht steht, dass er hart und trocken sei. Das muss man ändern:
Unterhaltung und Bildung ist unser Auftrag im öffentlich-rechtlichen Fernsehen.
Filme erzählen, deren Bilder und Geschichten haften bleiben. Also eine Art
Tiefenquote.

Wir dachten, Sie seien mit den "Buddenbrooks" endgültig im Kino gelandet. Warum
jetzt wieder ein Doku-Drama?

Ich glaube, dass man gerade hier die Brecht'sche Methode der Verfremdung auch in
der Erzählweise anwenden muss, um die Vielseitigkeit und die Widersprüchlichkeit
dieser Person erlebbar zu machen. Aber was ich vielleicht offensiv versuchen
sollte: diese Montage der offenen Form ins Kino zu bringen. Man könnte, wenn mir
der Brecht-Film sehr gut gelingen sollte, eine Fassung fürs Kino drehen, die
dann ein, zwei Jahre vor der Fernsehausstrahlung läuft. Wenn der WDR das
erlauben sollte.

Warum sind Sie so ein Arbeitswütiger geworden?

Das Thema Drittes Reich hat mich seit der Jugendzeit beschäftigt. Wir haben
davon in der Schule nichts gehört. Ein Lehrer, der davon anfing, wurde versetzt,
obwohl der Direktor des Internats selbst im KZ Dachau war. Mein Glück war, dass
ich nach der Internatszeit aus dem westfälischen Provinz-Muff in die liberale
Hansestadt Hamburg geflüchtet bin. Mit Claus Peymann am Studententheater haben
wir dort schon 1962/63 Brecht aufgeführt, das "Antigonemodell". Das war für mich
wichtig, dieser Weg in die Stadt und diese Fragen: Wer bin ich? In welchem Land
lebe ich? Uwe Barschel, Herbert Wehner, Albert Speer, Thomas Mann - in diesen
Biografien hat sich etwas Wesentliches aus unserer Geschichte verdichtet.

Eine Affäre wie die um Bundespräsident Wulff wirkt dagegen kleinkrämerisch?

Bei Wulff weiß man noch nicht, wie es zu Ende geht. Aber wenn man die Chance zu
einer Tiefenbohrung bei Figuren wie Bertolt Brecht hat, stößt man auf die großen
Ströme der Geschichte. Bei Wulff ist unten nichts mehr, da ist Sand, da sind Sie
schnell durch.

Nach dem katholischen Internat, einer "Geschlossenen Gesellschaft", wie Ihr Film
hieß, folgte Hamburg. Ein Kulturschock?

Das war ein schmerzhafter Abschied von den Mythen und Sicherheiten des
katholischen Himmels, da war auch Exorzismus dabei. Ich habe in der Nähe der
Reeperbahn gewohnt, konnte machen, was ich wollte. Ich hätte auch untergehen
können. Nach und nach habe ich angefangen, ernsthaft zu arbeiten, habe Menschen
und mich selber kennengelernt. Das hat gedauert. Als ich später "Eine
Geschlossene Gesellschaft" drehte, war es eine Wonne, diese Kirche, in der ich
gedemütigt und unterdrückt worden war, für den Film zu säkularisieren. Ich trat
im Habit des Regisseurs auf, wo ich früher eine kleine Tabernakel-Laus gewesen
bin. Dabei war das meine erste Regie, ich hatte überhaupt keine Ahnung. Es war
großartig.

Jetzt überlassen Sie als "Vorlass" der Deutschen Kinemathek eine Menge Material.

Ich hatte von Anfang an bei jedem Filmprojekt das Material in Kisten gesammelt.
Inzwischen habe ich hier im Haus vier Keller angemietet. Die Kinemathek macht
das jetzt nach und nach im Netz zugänglich. Das ist ein wachsendes Lebens- und
Arbeitsbild mit Drehbüchern, Szenenfotos, handschriftlichen Notizen,
Audiokommentaren - eine Art Fernstudium für dieses spezielle Fach des
Doku-Dramas, aber auch zur Geschichte des deutschen Fernsehens.

Wo gibt es Grenzen?

Es wird einiges Material geben, das erst nach meinem Tod abgeholt werden wird.
Persönliches, Briefe und all das, was in einen Nachlass gehört, um das Bild
abzurunden. Wenn das Leben vorbei ist, kann man es erzählen.

Und nun? "Wir stehen selbst enttäuscht und sehn betroffen / Den Vorhang zu und
alle Fragen offen"?

So könnte der Brecht-Film enden. Nur: Das ist ja nicht wahr von Brecht. Denn man
steht nicht betroffen, und alle Fragen sind nicht offen. Er hat ziemlich
deutlich an den Figuren gezeigt, woran es liegt, dass die Menschen so
unmenschlich sind. Es ist das ökonomische System der Ausbeutung. Darin sah er
den Schlüssel.

Wie viel Brecht steckt in Breloer?

Ich habe sicher viel von Brecht gelernt. Ein Dokument auf eine Spielszene zu
schneiden und umgekehrt, ist der größte Verfremdungseffekt, den es gibt, weil
man die Situation im besten Sinne des Wortes noch einmal fremd macht und den
Zuschauer dazu bringt, über die Szene nachzudenken. Das hat sicher mit dem zu
tun, was Brecht - besser als alles andere in seinem Leben - gelungen ist: das
Theater zu revolutionieren und zu verändern.

Das Gespräch führte Thomas Gehringer.

In Gelsenkirchen wurde Heinrich Breloer am 17. Februar 1942 geboren. Der
sechsfache Grimme-Preisträger entwickelte mit Horst Königstein das Genre
Doku-Drama. Seine Filme befassen sich mit der jüngeren deutschen Geschichte, wie
dem RAF-Terrorismus ("Todesspiel") und den Affären der Bundesrepublik ("Die
Staatskanzlei"). Seine Thomas-Mann-Verfilmung "Die Buddenbrooks" sahen sich im
Kino mehr als 1,2 Millionen Zuschauer an. Zu seinem Geburtstag startet die
Deutsche Kinemathek das Portal www.breloer.deutsche-kinemathek.de. Heinrich
Breloer hat zwei Kinder und lebt in Köln. tgr

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bringt Mann und Brecht zusammen: Heinrich Breloer. Foto: dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 115 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 17. Februar 2012

Staatsanwalt geht gegen Wulff vor

AUTOR: R. Birnbaum, J. Müller-Neuhof, A. Sirleschtov und C. Tretbar

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21248

LÄNGE: 764 Wörter


Von Gerd Höhler, Albrecht Meier und Christopher Ziedler

Immunität

des Bundespräsidenten soll aufgehoben werden

Einmalig

in der Geschichte

der Republik

Nun muss

der Bundestag

entscheiden

Berlin - Die Staatsanwaltschaft Hannover verdächtigt Bundespräsident Christian
Wulff jetzt offiziell der Vorteilsannahme. Die Anklagebehörde beantragte am
Donnerstagabend, die Immunität Wulffs aufzuheben. Nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen sehe die Staatsanwaltschaft "zureichende tatsächliche Anhaltspunkte
und somit einen Anfangsverdacht" auf Vorteilsannahme beziehungsweise
Vorteilsgewährung. Gleichzeitig wurde ein Ermittlungsverfahren gegen den
Filmproduzenten David Groenewold eingeleitet. Über die Aufhebung der Immunität
des Staatsoberhaupts muss der Bundestag entscheiden. Oppositionspolitiker
forderten Wulff zum Rücktritt auf. Koalitionspolitiker äußerten sich zunächst
nicht offen. Doch hieß es in Union und FDP, die Affäre habe eine "völlig neue
Qualität" erreicht.

Der Antrag, gegen einen Bundespräsidenten zu ermitteln, ist in der Geschichte
der Republik einmalig. Im Visier der Fahnder steht die Beziehung zwischen Wulff
und Groenewold. Der Filmunternehmer hatte zu Wulffs Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident 2006 eine Millionen-Landesbürgschaft für
geplante Projekte erhalten, die er allerdings nie einlöste. Groenewold hatte ein
Jahr später bei einem gemeinsamen Sylt-Urlaub das Hotelzimmer der Wulffs
bezahlt. Wulff hat versichert, dass er die Kosten in bar zurückerstattet habe,
ebenso wie ein Upgrade in einem Münchner Hotel bei einem Filmball-Besuch.
Groenewold hatte Wulff außerdem ein Handy überlassen. Wulffs Anwalt Gernot Lehr
versicherte dem Tagesspiegel, Wulff habe keine weiteren Kosten privat von
anderen verauslagen lassen. Bei der Frage, ob Wulff das Handy nur privat oder
auch dienstlich benutzt habe, verwies der Anwalt auf den Schutz der
Privatsphäre.

Die Staatsanwaltschaft betonte, sie habe ihre Entscheidung frei von Weisungen
vorgesetzter Behörden und "nach intensiver kollegialer Beratung" getroffen.
Selbstverständlich gelte für Wulff auch weiterhin die Unschuldsvermutung.
Tatsächlich gegen Wulff ermittelt werden könnte erst, wenn der Bundestag seine
Immunität aufhebt. Der Vorsitzende des Immunitätsausschusses, Thomas Strobl
(CDU), kündigte an, das Gremium werde "gründlich beraten und dem Parlament eine
Beschlussempfehlung geben". Ein Termin für die Sitzung stand noch nicht fest,
doch wird in den Fraktionen damit gerechnet, dass der Ausschuss sich zum
nächstmöglichen Zeitpunkt mit dem Antrag befassen wird. Eine Abstimmung im
Bundestag wäre dann schon in der nächsten Sitzungswoche am 27. oder 28. Februar
denkbar. Die SPD kündigte an, sie werde der Aufhebung der Immunität zustimmen.
Auch der stellvertretende Unionsfraktionschef Michael Meister (CDU) geht davon
aus, dass Wulffs Immunität aufgehoben wird. "Das wäre dann eine völlig neue
Situation, die wir noch nie hatten", sagte Meister dem Tagesspiegel. "Die Frage
ist dann, ob Christian Wulff glaubt, damit umgehen zu können, das muss er aber
selbst beantworten."

Viele Politiker der Koalition wollten sich jedoch zunächst nicht öffentlich
äußern. In allen drei Parteien wurden aber unter der Hand ernste Zweifel laut,
dass Wulff sich jetzt noch weiter im Amt halten kann. Er brauche vielleicht nur
noch etwas Zeit, um die "neue Dimension" zu erfassen, sagte ein führender
CDU-Politiker dem Tagesspiegel. Ein möglicher Nachfolger ist noch nicht in
Sicht. Die Koalition hat in einer Bundesversammlung, die spätestens 30 Tage nach
einem Rücktritt zusammenkommen müsste, nur eine Mehrheit von wenigen Stimmen.

SPD und Grüne forderten Wulff auf, vor einer etwaigen Bundestagssitzung von sich
aus Konsequenzen zu ziehen. Die Grünen-Fraktionschefs Renate Künast und Jürgen
Trittin verlangten, der Präsident müsse die Ausübung seines Amtes für die Dauer
des Verfahrens ruhen lassen. Das gelte auch schon für die Trauerfeier für die
Opfer der Nazi-Morde Ende nächster Woche. Der Grünen-Politiker Christian
Ströbele sagte dem Tagesspiegel, er gehe davon aus, dass die Staatsanwaltschaft
Hannover ihren Antrag "nicht leichtfertig" gestellt habe. Für ihn sei es
"unvorstellbar, dass demnächst Staatsanwälte das Schloss Bellevue durchsuchen".
"Christian Wulff sollte die Konsequenzen ziehen", sagte Ströbele, "jetzt
reicht's." SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sagte, eine
staatsanwaltschaftliche Ermittlung sei mit dem Amt des Staatsoberhaupts
"unvereinbar".

Offen verteidigt wurde Wulff lediglich vom Vorsitzenden der CDU-Fraktion in
Hannover, Björn Thümler, der vor Vorverurteilungen warnte.

Seite 2

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dunkle Wolken über Bellevue. Die Staatsanwaltschaft Hannover bereitet
Ermittlungen gegen den Schlossherren, Bundespräsident Christian Wulff, vor.
Foto: Wolfgang Kumm/dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 116 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff;
Die verlorene Präsidentschaft Von Stephan-Andreas Casdorff

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21248

LÄNGE: 569 Wörter


Es hätte etwas daraus werden können. Es hätte eine Präsidentschaft zum
beiderseitigen Vorteil werden können: von Christian Wulff und der Bundesrepublik
Deutschland. Nun, das ist vorbei. So viel ist sicher.

Wulff ist zäh. Ist ein Kämpfer. Einer, der schon oft Nackenschläge eingesteckt
hat. Und, hat er sich nicht durchgesetzt? Ja, das alles stimmt. Nur geht es in
diesem Fall nicht um diese Fähigkeit, nicht um seine Zähigkeit. Es geht auch
nicht darum, sich festzusetzen im Amt.

Das ist nicht der Posten eines Ministerpräsidenten, aus dem Wulff kommt. Der
Posten ist parteipolitisch immer umkämpft, das Aushalten und Durchhalten gehört
hier inzwischen zu den politischen Tugenden. Der Ministerpräsident ist auch
immer mehr Chef der Minister als Präsident, die Anteile der Repräsentation
machen nicht das Ganze aus, und immer ist der Regierungschef der Erste der
Exekutive. Das Amt ist ein operatives. Und es ist in der Republik nicht
singulär.

Der Bundespräsident dagegen ist es. Die Republik hat nur den einen, sie wählt
ihn anders als jeden anderen. Und nach der Konkurrenz kommt der Konsens. Der
Bundespräsident soll, einmal im Amt, überparteilich wirken, ausgleichend auch.
Und seine Haltung soll, im besten Fall, die des Landes widerspiegeln und
zugleich prägen. Im schlechtesten Fall muss er Haltung zeigen. Um sich nicht zu
verlieren und die Würde des Amtes nicht vollends zu beschädigen.

Wir brauchen einen Bundespräsidenten, immer noch. Nicht fürs Operative, aber als
Seismograf für gesellschaftliche Veränderung, als Stichwortgeber für
Sinnstiftung in Zeiten, in denen so viel Verunsicherung über das herrscht, was
die Zukunft bringt, sei es beim Thema Europa, sei es beim Thema Globalisierung
und Digitalisierung. Der Präsident darf deshalb keine zusätzliche Besorgnis
hervorrufen und erst recht kein Fall für die Judikative werden. Die Gewalt des
Rechts auf ihn anzuwenden heißt, dem Amt Gewalt anzutun. Das gilt es zu
verhindern.

Der Bundespräsident muss mehr denn je die Integrationsagentur des Staates sein.
Dem Wort wohnt der Anspruch inne, der in den vergangenen Jahren zunehmend an das
zutiefst veränderte Land gestellt worden ist: Integration. Er gilt überall und
auf allen Ebenen, weil die Fortschritte überschaubar sind, nicht nur die der
Integration von Ausländern.

Christian Wulff hat als neu gewählter Präsident für sich einen Akzent darauf
gesetzt, als er von der "Bunten Republik Deutschland" sprach. Ein Begriff der
achtziger Jahre, aber eben darum griffig für Ältere und Jüngere. Er wollte eine
Brücke bauen. Es hätte etwas werden können.

Doch Format als Bundespräsident zu entwickeln setzt voraus, dass der, der das
Amt ausfüllen soll, bereits mit einer eigenen Statur hineinkommt. Es darf kein
Suchender nach seinem inneren Kern mehr sein, wer anderen Wege weisen will.
Bundespräsident ist kein Lehrberuf. Und das Amt darf keine Leerstelle sein.

Jetzt werden also Ermittlungen eingeleitet. Das ist noch kein Gerichtsprozess.
Auch ist kein Urteil gesprochen. Aber nie hat ein Bundespräsident zuvor den
Bundestag auch nur annähernd in die peinliche Lage gebracht, seine Immunität
wegen des Anfangsverdachts der Vorteilsannahme aufzuheben. Nie zuvor war das
nötig. Soll es jetzt so kommen? Will Christian Wulff, der gewählte erste Bürger
dieses Landes, darin der erste sein? Es wäre zum beiderseitigen Nachteil.

Der Bundespräsident, den die Deutschen brauchen, wird er nicht mehr. Es ist
vorbei.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 117 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Freitag 17. Februar 2012 1:30 PM GMT+1

Christian Wulff;
Sehr jung im Amt - und dort nie richtig angekommen

AUTOR: Thomas Lanig

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 550 Wörter



HIGHLIGHT: Er wollte durchhalten, glaubte wohl auch bis zum Schluss an seine
Chance. Doch Christian Wulff war als Bundespräsident nicht mehr zu halten.


Christian Wulff war mit 51 Jahren der jüngste Bundespräsident, der ins Amt kam.
Und 19 Monate später verlässt er das Schloss Bellevue nach der kürzesten
Amtsperiode eines Staatsoberhaupts der Bundesrepublik - unfreiwillig. Er ist
nach Horst Köhler der zweite Präsident, der vorzeitig zurücktritt. Unvorstellbar
schien dies bei seiner Wahl im Sommer 2010.

Allerdings verlief schon der Beginn dieser kurzen Amtszeit ein wenig unrund.
Erst nach einer stundenlangen Zitterpartie und drei Wahlgängen war am 30. Juni
2010 klar, dass der damalige niedersächsische CDU-Ministerpräsident ins
Präsidentenamt wechseln konnte. Bundeskanzlerin Angela Merkel setzte ihn durch.

Es folgte ein relativ unspektakuläres erstes Jahr - geblieben ist vor allem der
eine Satz: "Der Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland." Damit wollte Wulff
ein Zeichen für Integration und Zusammenhalt der Gesellschaft setzen. Das sollte
das Thema seiner Präsidentschaft werden. Die Zeit blieb ihm nicht.

Ansonsten aber hielt sich Wulff zurück, auch in der immer dramatischeren
Euro-Krise wurde er kaum wahrgenommen. Die ihm persönlich besonders wichtige
Rede vor Wirtschaftsnobelpreisträgern in Lindau verpuffte. Lediglich Sätze, die
zu seinem persönlichen Umgang mit Geld und Krediten zu passen schienen, wurden
zuletzt zitiert.

Zwei missglückte Anläufe in Hannover

Rückschläge war Wulff schon zu Beginn seiner Karriere gewöhnt. Erst nach zwei
missglückten Anläufen wurde er 2003 Ministerpräsident in Niedersachsen und stand
an der Spitze einer schwarz-gelben Koalition. Ambitionen als Kronprinz von
Kanzlerin Angela Merkel (CDU) stritt Wulff immer ab. "Mir fehlt der unbedingte
Wille zur Macht und die Bereitschaft, dem alles unterzuordnen", sagte er in
seiner Zeit als Ministerpräsident einmal in einem Interview.

Der Katholik aus Osnabrück gab sich bescheiden. Aber niemand zweifelte daran,
dass er hinter den Kulissen gekonnt die Strippen ziehen konnte.

Seine Herkunft aus kleinen Verhältnissen und einer schwierigen Familie hat ihn
geprägt, hieß es oft - und vielleicht auch den Hang zu großzügigen Freunden wie
dem Unternehmer Carsten Maschmeyer oder dem Filmproduzenten David Groenewold
begünstigt.

Das einstige Image des Langweilers, das ihm zu Oppositionszeiten anhaftete,
konnte Wulff als Regierungschef in Hannover und als Präsident in Berlin ein
wenig abstreifen - auch dank seiner zweiten Frau Bettina.

"Ihr müsst Euch daran gewöhnen, dass Ihr einen jungen Bundespräsidenten habt",
kokettierte der 52-Jährige gerne mit der Tatsache, dass er und seine Frau (38)
mit Abstand das jüngste Präsidenten-Ehepaar waren, das die Bundesrepublik je
hatte. Die Kinder Linus und Leander waren wichtiger Teil des Lebens auch als
Staatsoberhaupt.

Wie man mit Affären umgeht

Dass am Ende ein 500.000-Euro-Kredit für das Familienheim in Burgwedel den
Rücktritt einleitete, wäre Politikern mit einer anderen Herkunft vermutlich
nicht passiert.

"Jeder weiß, dass Scheidungen teuer sind", sagte Wulffs Unternehmerfreund Egon
Geerkens, als die besonders günstigen Bedingungen für den Hauskredit
bekanntwurden.

Hatte am Anfang die "Bild"-Zeitung die Karriere Wulffs gefördert, war sie zum
Schluss der schärfste Kritiker. Nicht über Affären an sich stolpern Politiker in
der Regel, sondern über ihren Umgang damit. Das schrieb "Bild" schon am 13.
Dezember.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 118 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Freitag 17. Februar 2012 12:00 PM GMT+1

Bundespräsident;
Wulff tritt zurück - Merkel sucht mit Rot-Grün Nachfolger

AUTOR: omi

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 689 Wörter



HIGHLIGHT: Zum zweiten Mal binnen zwei Jahren tritt ein deutsches
Staatsoberhaupt zurück: Bundespräsident Christian Wulff hat seine Demission
bekannt gegeben.


Bundespräsident Christian Wulff hat seinen Rücktritt erklärt. Er zog damit am
Freitag die Konsequenzen aus einem drohenden Ermittlungsverfahren, für das die
Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung seiner Immunität beim Bundestag
beantragt hat.

Wulff sagte in einer kurzen Rede im Schloss Bellevue, er habe nicht mehr das
nötige Vertrauen einer breiten Mehrheit der Bevölkerung. Er betonte, er sei
davon überzeugt, dass die anstehende rechtliche Klärung der Vorwürfe gegen ihn
"zu einer vollständigen Entlastung führen wird". Er habe sich in seinen Ämtern
stets korrekt verhalten. Er sei immer aufrichtig gewesen.

Die Medienberichterstattung in den vergangenenen zwei Monaten habe seine Frau
und ihn verletzt, sagte Wulff, der von seiner Gattin begleitet wurde.

Wulff wünschte den Bürgern eine politische Kultur, in der die Menschen die
Demokratie als unendlich wertvoll erkennen und sich vor allem gerne für die
Demokratie engagiert einsetzen.

Kanzlerin sucht parteiübergreifend neuen Kandidaten

"Ich wünsche allen Bürgerinnen und Bürgern, den ich mich vor allem
verantwortlich fühle, eine gute Zukunft." Wulff dankte seiner Familie und vor
allem seiner Frau Bettina, die er als eine überzeugende Repräsentantin eines
menschlichen und modernen Deutschlands wahrgenommen habe. "Sie hat mir immer
(...) und auch den Kindern starken Rückhalt gegeben.

Wulff sagte, er habe 2010 die Wahl zum Bundespräsidenten gern angenommen und
sich mit ganzer Kraft dem Amt gewidmet. "Es war mir ein Herzensanliegen, den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu stärken. Alle sollen sich zugehörig fühlen,
die hier bei uns in Deutschland leben, eine Ausbildung machen, studieren und
arbeiten - ganz gleich welche Wurzeln sie haben. Wir gestalten unsere Zukunft
gemeinsam."

Er sei überzeugt, dass Deutschland seine wirtschaftliche Kraft entfalten und
einen guten Beitrag für Europa leisten könne. (Lesen Sie hier den Wortlaut der
Rücktrittserklärung)

Bundeskanzlerin Angela Merkel nahm den Rücktritt Wulffs mit "größtem Respekt und
tiefem Bedauern" auf. Die Kanzlerin würdigte die von Wulff in seiner kurzen
Amtszeit gesetzten Impulse für ein modernes und offenes Deutschland.

Die CDU-Vorsitzende sagte, sie wolle nun einen gemeinsamen Kandidaten von
Koalition und Opposition für die Nachfolge Wulffs vorschlagen.

Sie sagte: "Wir wollen Gespräche führen mit dem Ziel, in dieser Situation einen
gemeinsamen Kandidaten für die Wahl des nächsten Bundespräsidenten der
Bundesrepublik Deutschland vorschlagen zu können."

Seehofer übernimmt die Amtsgeschäfte des Bundespräsidenten

Dem früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten wird unter anderem
vorgeworfen, von dem Filmunternehmer David Groenewold Gefälligkeiten angenommen
zu haben. Seit mehr als zwei Monaten sieht sich das Staatsoberhaupt einer Reihe
von Vorwürfen zu größer Nähe zu Unternehmerpersönlichkeiten ausgesetzt. Nun muss
innerhalb von 30 Tagen die Bundesversammlung einen neuen Bundespräsidenten
wählen.

Am 31. Mai 2010 hatte Wulffs Vorgänger Horst Köhler überraschend seinen Rückzug
erklärt. Er war wegen Äußerungen zu den Auslandseinsätzen der Bundeswehr in die
Kritik geraten.

Wulff hatte sich daraufhin in der Bundesversammlung als Kandidat der
schwarz-gelben Regierungskoalition am 30. Juni 2010 im dritten Wahlgang gegen
den früheren DDR-Bürgerrechtler und späteren Bundesbeauftragten für die
Stasi-Unterlagen, Joachim Gauck, durchgesetzt.

Nach dem Rücktritt Wulffs übernimmt Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer
(CSU) dessen Amtsgeschäfte. Das sieht das Grundgesetz vor: Der CSU-Chef ist
derzeit Bundesratspräsident und muss demnach vorübergehend die Geschäfte des
Bundespräsidenten weiterführen, bis ein neues Staatsoberhaupt gewählt ist.

Das Grundgesetz sieht in Artikel 57 für den Fall eines Rücktritts des
Bundespräsidenten folgende Regelung vor: "Die Befugnisse des Bundespräsidenten
werden im Falle seiner Verhinderung oder bei vorzeitiger Erledigung des Amtes
durch den Präsidenten des Bundesrates wahrgenommen."

Bis zu 30 Tagen könnte Seehofer die Amtsgeschäfte übernehmen. Innerhalb dieser
Zeit muss die Bundesversammlung laut Artikel 54 des Grundgesetzes ein neues
Staatsoberhaupt wählen.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 119 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 17. Februar 2012

Christian Wulff droht Verlust der Immunität;
Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik will eine Staatsanwaltschaft gegen
einen Bundespräsidenten ermitteln

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm; Manuel Bewarder; Ulrich Exner; Marc Nell

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 41

LÄNGE: 434 Wörter



HIGHLIGHT: Fragwürdige Beziehung zu Filmunternehmer bringt das Staatsoberhaupt
in Bedrängnis


Bundespräsident Christian Wulff drohen Ermittlungen durch die Staatsanwaltschaft
Hannover. Die Behörde teilte am Donnerstagabend mit, dass sie die Aufhebung der
Immunität des Staatsoberhauptes beantragt hat. Nach umfassender Prüfung neuer
Unterlagen und der Auswertung von Medienberichten bestehe nun gegen ihn und den
Filmunternehmer David Groenewold der Anfangsverdacht der Vorteilsannahme
beziehungsweise Vorteilsgewährung. Jetzt muss der Bundestag entscheiden, ob
gegen Wulff strafrechtlich ermittelt werden darf. Der Politiker hat strafbare
Handlungen stets bestritten.

Die Affäre um Wulff erreicht damit eine neue Dimension. Noch nie in der
Geschichte der Bundesrepublik wurde die Aufhebung der Immunität eines
Bundespräsidenten beantragt. Eine solche ist notwendig, um zu ermitteln.

Die Staatsanwaltschaft hat seit mehreren Wochen geprüft, ob es einen
Anfangsverdacht gibt. Gegen den ehemaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
waren früh Vorwürfe einer strafbaren Vorteilsnahme laut geworden. In die Prüfung
der Behörde waren „Welt"-Informationen zufolge alle Details der Causa Wulff
eingeflossen. Besonderes Augenmerk der Ermittler galt der Beziehung Wulffs zu
Groenewold. Dieser soll unter anderem mehrere Hotelübernachtungen für Wulff und
seine Frau ausgelegt haben. Auf der anderen Seite erteilte das Land
Niedersachsen 2007 einer Filmfirma, an der Groenewold beteiligt war, eine
millionenschwere Bürgschaftszusage. Der 38-jährige Groenewold bestreitet, von
der privaten Freundschaft mit dem Politiker Wulff geschäftliche Vorteile gehabt
zu haben.

Der Antrag auf Aufhebung der Immunität läuft über viele Schreibtische. Beteiligt
sind neben der Justiz in Niedersachsen auch das Bundesjustizministerium, das den
Antrag an den Bundestag weiterleitet. Thomas Strobl (CDU), Vorsitzender des
Immunitätsausschusses, sagte der „Welt": „Wenn ein solcher Antrag bei uns
einginge, würden wir diesen im Ausschuss beraten und dem Plenum des Bundestages
eine Beschlussempfehlung geben, ob die Immunität des Bundespräsidenten
aufzuheben wäre." Der Ausschuss tagt frühestens am 27. Februar. Ohne Zustimmung
des Parlamentes dürfen die Fahnder nicht aktiv ermitteln und zum Beispiel keine
Zeugen vernehmen oder Räume durchsuchen.

SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte der „Welt": „Nun muss
umgehend die Immunität des Bundespräsidenten aufgehoben werden. Die SPD wird
diesen Antrag befürworten." Er rechne damit, dass „auch die Koalition dem
zustimmen wird. Der Bundestag muss schließlich sicherstellen, dass alle Bürger
vor dem Gesetz gleich sind."

dfs, mbd, nel, per, RA, uex, UM Siehe Kommentar

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Getty Images/afp/odd andersen; Getty images
Ein Bundespräsident in Not: Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 120 von 500



                                  Welt kompakt

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff droht Aufhebung der Immunität;
Staatsanwaltschaft will ermitteln

RUBRIK: TITEL Ausg. 35

LÄNGE: 270 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff drohen Ermittlungen durch die
Staatsanwaltschaft Hannover. Die Ermittlungsbehörde teilte am Donnerstagabend
mit, dass sie die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhauptes beantragt habe.
Nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der Auswertung von Medienberichten
gebe es nun einen Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung.
Jetzt muss der Bundestag entscheiden, ob gegen Wulff strafrechtlich ermittelt
werden darf. Der Politiker hat strafbare Handlungen stets bestritten.

Die Affäre um Wulff erreicht damit eine neue Dimension. Noch nie in der
Geschichte der Bundesrepublik wurde die Aufhebung der Immunität eines
Bundespräsidenten beantragt. Eine solche ist jedoch notwendig, um gegen das
Staatsoberhaupt zu ermitteln und es - falls notwendig - anzuklagen.

Die Staatsanwaltschaft hat seit mehreren Wochen geprüft, ob es einen
Anfangsverdacht gibt. Gegen den ehemaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
waren Vorwürfe einer möglicherweise strafbaren Vorteilsnahme laut geworden.
Besonderes Augenmerk der Ermittler galt demnach der Beziehung Wulffs zu dem
Filmunternehmer David Groenewold. Dieser soll etwa mehrere Hotelübernachtungen
für Wulff und seine Frau ausgelegt haben. Auf der anderen Seite erteilte das
Land Niedersachsen 2007 einer Filmfirma, an der Groenewold beteiligt war, eine
millionenschwere Bürgschaftszusage. Die SPD sprach sich für die Aufhebung von
Wulffs Immunität aus. Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte "Welt
Kompakt": "Die SPD wird diesen Antrag befürworten. Ich rechne damit, dass auch
die Koalition dem zustimmen wird."

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Präsident Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 121 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Freitag 17. Februar 2012

Keine Staatskrise wegen Wulff

AUTOR: As

RUBRIK: TITEL; KOMMENTAR; S. 1 Ausg. 35

LÄNGE: 217 Wörter


Christian Wulffs Karriere endet als knapp Fünfzigjähriger mit einem Debakel.
Sein Rücktritt lässt den Berufspolitiker so tief fallen wie kaum einen aktiven
Politiker je zuvor und es ist nicht abseitig, sich Sorgen um ihn zu machen, auch
wenn die Politik eine Kategorie wie Mitleid nicht kennt.

Wulff wollte ein guter Präsident sein, ein besonderer zudem als Familienvater,
mitten im Leben stehend, der das Gesicht eines modernen, weltoffenen Deutschland
zeigen wollte, stolz auch auf die anmutige Frau an seiner Seite. Dass er in
seiner Rücktrittsrede alle Schuld von sich weist und seine Aufrichtigkeit
betont, mutet merkwürdig an angesichts des staatsanwaltschaftlichen Verdachtes
auf Vorteilsnahme, der eine Aufhebung der Immunität bedeutet. Wieder ein
Politiker sucht den Medien, die doch nur ihrer Aufklärungspflicht folgen, die
Schuld an seinem Scheitern zu geben.

Ein Präsident geht, der zweite in der Amtszeit Merkels. Horst Köhler, der
Seiteneinsteiger aus der Wirtschaft, warf hin. Doch auch der dem Parteienproporz
entsprungene Wulff war ungeeignet. Merkel hielt über die Zeit an ihm fest in dem
Irrglauben, erst Europa retten zu müssen. Nun ist Wulff passé. Ihrem Ansehen
wird dies kaum schaden; sie rettet weiter Europa. Schon rotiert das
Kandidatenkarussell. Eine Staatskrise sieht anders aus.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 122 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Freitag 17. Februar 2012

Neuer Bundespräsident gesucht;
Christian Wulff tritt zurück, weil die Staatsanwaltschaft gegen ihn ermitteln
will

AUTOR: Dapd; Ams

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 35

LÄNGE: 348 Wörter


Berlin - Nach wochenlanger Dauerkritik an seiner Person hat Bundespräsident
Christian Wulff heute seinen Rücktritt erklärt. Er zog damit die Konsequenz aus
den zahlreichen Vorwürfen und dem Antrag der Staatsanwaltschaft Hannover, seine
Immunität aufzuheben. Wulff ist nach seinem Vorgänger Horst Köhler damit der
zweite Bundespräsident, der - von Bundeskanzlerin Angela Merkel ins Amt gebracht
- vorzeitig aufgibt.

Die Spitzen der Koalition werden morgen über die Nachfolge beraten. Die
Bundeskanzlerin (CDU) will nun einen parteiübergreifenden Kandidaten suchen und
dabei auch auf SPD und Grüne zugehen.

Wulff war nur gut anderthalb Jahre im Amt. Seit zwei Monaten stand er wegen
eines umstrittenen Privatkredits und Urlauben bei Freunden in der Kritik. Die
Staatsanwaltschaft Hannover sieht einen Anfangsverdacht wegen Vorteilsannahme
beziehungsweise Vorteilsgewährung gegeben und beantragte gestern das Aufheben
der Immunität von Wulff durch den Bundestag.

Wulff trat heute Vormittag mit seiner Ehefrau Bettina im Schloss Bellevue vor
die Presse. In seiner Erklärung sagte Wulff, er habe sich mit ganzer Kraft dem
Amt gewidmet. Es sei ihm ein Herzensanliegen gewesen, den Zusammenhalt der
Gesellschaft zu stärken. Deutschland brauche einen Präsidenten, der sich diesen
gewaltigen Herausforderungen widmen könne und „der von dem Vertrauen nicht nur
einer Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der Bürger getragen wird". Dieses
Vertrauen und damit seine Wirkungsmöglichkeiten seien jedoch nach den
vergangenen Wochen nachhaltig beeinträchtigt, sagte Wulff. Er zeigte sich
überzeugt, dass die anstehenden rechtlichen Prüfungen seines Handels zu seiner
vollständigen Entlastung führen würden.

Angela Merkel nahm Wulffs Schritt mit „größtem Respekt und tiefem Bedauern" auf.
Er habe sich voller Energie für ein modernes Deutschland eingesetzt und deutlich
gemacht, dass die Stärke des Landes in seiner Vielfalt liege, sagte die
Kanzlerin. Übergangsweise übernimmt nun der Bundesratspräsident, Bayerns
Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU), das Amt des Staatsoberhauptes.

Berichte Seiten 2 und 3

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa/Michael Kappeler
Schwere Stunden für Bundespräsident Christian Wulff: Seine Frau Bettina stärkt
ihm auch beim Rücktritt den Rücken

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 123 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Freitag 17. Februar 2012

Bundeskanzlerin Merkel will auf SPD und Grüne zugehen;
Debatte über Wulff-Nachfolger beginnt

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 35

LÄNGE: 631 Wörter


Berlin - Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) will bei der Auswahl eines
Nachfolgers für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff auf SPD
und Grüne zugehen. „Wir wollen Gespräche führen mit dem Ziel, in dieser
Situation einen gemeinsamen Kandidaten für die Wahl des nächsten
Bundespräsidenten der Bundesrepublik Deutschland vorschlagen zu können", sagte
sie heute im Kanzleramt.

Dem Vernehmen nach will Merkel an diesem Samstag mit CSU-Chef Seehofer und dem
FDP-Vorsitzenden Philipp Rösler in Berlin beraten. In der Bundesversammlung hat
Schwarz-Gelb nur noch eine knappe Mehrheit. Übergangsweise nimmt nun der
amtierende Bundesratspräsident, Bayerns Regierungschef Horst Seehofer (CSU), die
Aufgaben des Staatsoberhauptes wahr.

Die SPD will mit den Regierungsparteien Union und FDP über die Frage der
Nachfolge beraten. „Ich begrüße das Angebot von Bundeskanzlerin Angela Merkel,
einen gemeinsamen Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten zu finden", sagte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles.

Denkbar wäre, dass SPD und Grüne wieder den parteilosen Joachim Gauck
favorisieren, der 2010 Wulff nur knapp unterlegen war. Als mögliche Kandidaten
von Union und FDP werden bisher Bundestagspräsident Norbert Lammert,
Finanzminister Wolfgang Schäuble, Arbeitsministerin Ursula von der Leyen oder
der frühere Umweltminister Klaus Töpfer genannt.

Der Theologe Joachim Gauck war Bürgerrechtler in der DDR und saß in der letzten,
der einzigen frei gewählten DDR-Volkskammer. Der 61-jährige Rostocker leitete
zehn Jahre lang die Stasi-Unterlagenbehörde. Seine Kandidatur für SPD und Grüne
für das Präsidentenamt 2010 brachte ihm über die Parteigrenzen hinweg hohes
Ansehen ein.

Bundestagspräsident Norbert Lammert gilt in der CDU als unabhängiger und
manchmal unbequemer Kopf. Der 63-jährige promovierte Sozialwissenschaftler aus
Bochum wird als geschliffener und oft humoriger Redner geschätzt. Bereits 2010
wurde ihm ein Interesse an dem Präsidentenamt nachgesagt.

Die Grünen-Politikerin Katrin Göring-Eckardt aus Thüringen genießt als
langjährige Vizepräsidentin des Bundestags parteiübergreifend Respekt. Die
45-Jährige war beim Umbruch 1989 in DDR als Bürgerrechtlerin aktiv und ist
Gründungsmitglied von Demokratie jetzt und Bündnis 90. Erstmals wurde die
Theologin 1998 in den Bundestag gewählt, ihr Schwerpunkt ist Sozial- und
Familienpolitik. 2009 wurde die Mutter von zwei Kindern zur Präses der Synode
der Evangelischen Kirche gewählt.

Wolfgang Schäuble ist Urgestein der CDU und hat langjährige Erfahrung in Partei-
und Ministerämtern. Der Jurist aus Freiburg wird im Oktober 70 Jahre alt. Seit
2009 ist er Bundesfinanzminister.

Die Niedersächsin Ursula von der Leyen gilt als ehrgeizig und zielstrebig. Dabei
scheut die 53-jährige Ärztin auch nicht den Konflikt mit der Union und
Kabinettskollegen, wie ihre Positionen zu Betreuungsgeld und Frauenquote zeigen.
Im Frühjahr 2010 kokettierte sie noch mit der Rolle als mögliche Kandidatin.

Auch der Name des Umweltpolitikers Klaus Töpfer ist wieder im Rennen. Der
gebürtige Schlesier hatte für die CDU bereits zahlreiche Partei- und
Regierungsämter innegehabt, als er die Bundespolitik 1998 gegen den Posten als
Chef des UN-Umweltprogramms UNEP tauschte. Im vergangenen Jahr leitete er die
Ethikkommission, die Empfehlungen zum Atomausstieg erarbeitete. Er wäre mit 73
Jahren allerdings ein Kandidat in Rentenalter.

Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizière gilt als Merkels geheime Reserve
und deshalb als unabkömmlich in der Bundesregierung. Der promovierte 57-jährige
Jurist aus Bonn kann auf jahrelange Erfahrung in Landes- und in der
Bundesregierung für die Christlich Demokratische Union zurückblicken.

„Ziel ist, in dieser Situation einen gemeinsamen Kandidaten vorschlagen zu
können"  Angela Merkel Bundeskanzlerin

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 124 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Freitag 17. Februar 2012

Jüngster Präsident, kürzeste Amtszeit;
Christian Wulff startete holprig und tat sich lange schwer im Schloss Bellevue.
Was bleibt, ist seine Feststellung: Auch der Islam gehört zu Deutschland

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 35

LÄNGE: 789 Wörter


Berlin - Neun Wochen hat Bundespräsident Christian Wulff versucht, seine Kredit-
und Medienaffäre zu überstehen - doch die Negativschlagzeilen rissen nicht ab.
Dann kam der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte: Die
Staatsanwaltschaft Hannover beantragte, Wulffs Immunität aufzuheben, um gegen
ihn zu ermitteln - ein bislang einmaliger Vorgang in der Geschichte der
Republik. Heute um kurz nach 11.00 Uhr zog der 52-Jährige im Schloss Bellevue
mit ernster Miene und im Beisein seiner Ehefrau Bettina den Schlussstrich und
besiegelte die bisher kürzeste Amtszeit eines deutschen Präsidenten.

Trotz eines ganzes Bündels an Vorwürfen und Ungereimtheiten hatte sich Wulff in
den vergangenen Wochen beharrlich ans Amt geklammert. Der gebürtige Osnabrücker
hat es in seiner politischen Karriere nie an Steherqualitäten vermissen lassen.
Auf dem Weg an die Spitze der niedersächsischen Landesregierung etwa ließ sich
der viele Jahre als Provinzpolitiker abgestempelte Jurist auch von zwei
Niederlagen gegen Amtsinhaber Gerhard Schröder (SPD) nicht abschrecken. 2003
gelang es ihm dann, das Image des „braven Verlierers" abzustreifen und nach
einem Sieg gegen Ministerpräsident Sigmar Gabriel erster katholischer
Landesvater im protestantisch geprägten Niedersachsen zu werden.

Nach dem überraschenden Rücktritt von Bundespräsident Horst Köhler 2010 fiel die
unter Zeitdruck geführte Kandidatensuche von Union und FDP schnell auf den
damaligen niedersächsischen Regierungschef und stellvertretenden
CDU-Vorsitzenden. Doch Wulffs Start ins Präsidentenamt gestaltete sich holprig.
Drei Anläufe brauchte er in der Bundesversammlung, bevor er als jüngster
Bundespräsident feststand.

Der neue Hausherr im Schloss Bellevue fasst anfangs nur schwer Tritt. Schon zu
Beginn gerät er wegen eines Urlaubs im Domizil seines Unternehmerfreundes
Carsten Maschmeyer auf Mallorca in die Kritik. Auch sonst erlaubt sich Wulff
einige Patzer, die ihm als Anfangsfehler jedoch weitgehend verziehen werden. Er
gilt anfangs als blass und konturlos, Lob findet dagegen seine freundliche und
bescheidene Art. Zudem gelten Christian und Bettina Wulff mit ihren kleinen
Kindern vielen als Vertreter einer modernen Generation, die Job und Karriere in
Einklang zu bringen versucht und um die Alltagsnöte vieler Eltern weiß.

Hohe Wellen schlägt Wulffs Rede zum 20. Jahrestag der deutschen Einheit am 3.
Oktober 2010, der bedeutendsten Ansprache seiner Amtszeit. Für Diskussionsstoff
sorgt sein Satz, auch der Islam gehöre neben Christentum und Judentum inzwischen
zu Deutschland. Zugleich warnt er bei dieser Gelegenheit vor der Ausgrenzung von
Migranten, der Zementierung von Vorurteilen und dem Auseinanderdriften der
Gesellschaft. Wulff hat ein Thema für sich gefunden: der Zusammenhalt der
Gesellschaft. Diesen zu stärken, bezeichnete er in seiner Rede heute
rückblickend als „Herzensanliegen" seiner Zeit im höchsten Staatsamt des Landes.

Besonders bedauern wird es Wulff, dass er nun am kommenden Donnerstag nicht mehr
in Berlin die große Rede zum Gedenken an die Opfer der Neonazi-Mordserie halten
kann. Denn dieses Thema war ihm besonders wichtig, hier hatte er die Initiative
ergriffen, nachdem die Kanzlerin und Bundestagspräsident Norbert Lammert
gezögert hatten.

Ansonsten aber hielt sich Wulff zurück, auch in der immer dramatischeren
Euro-Krise wurde er kaum wahrgenommen. Die ihm persönlich besonders wichtige
Rede vor Wirtschaftsnobelpreisträgern in Lindau verpuffte. Er möchte nicht „wie
ein Schiedsrichter" über das Feld rennen und immer wieder Gelbe und Rote Karten
zücken, sagte Wulff einmal, um klar zu machen, dass die Tagespolitik nicht seine
Aufgabe war.

Nun das: Ein Bundespräsident für nur gut eineinhalb Jahre, unvorstellbar
eigentlich, ohne Beispiel in der Geschichte der Bundesrepublik. Wulffs Vorgänger
Köhler hatte immerhin fünf Jahre im Schloss Bellevue verbracht. Zwei dramatische
Rücktritte in Folge - als Staatskrise will das aber keiner mehr sehen, im
Gegenteil: Selbst in der schwarz-gelben Koalition empfinden es viele fast als
Befreiung, dass die Affäre Wulff nun doch endlich vorüber ist.

Bundeskanzlerin Merkel hat lange gebraucht, bis sie den Rücktritt „ihres"
Präsidenten als unausweichlich erkannt hat. Wochenlang hatte Merkel gezögert,
„volles Vertrauen" bekundet, sogar „vollstes Vertrauen". Genützt hat es am Ende
alles nicht.

In der Bevölkerung dagegen war Wulff beliebt, das ergab im Sommer 2011 eine
Umfrage im Auftrag der „Bild am Sonntag". 80 Prozent empfanden ihn als
persönlich sympathisch. Und auch wenn eine Mehrheit noch im Januar dieses Jahres
seinen Umgang mit Freunden, deren Geld und Urlaubsangeboten guthieß, Vertrauen
hatte er da schon massiv verspielt. Am Ende hielt ihn nur noch eine Minderheit
für glaubwürdig.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Reuters/ Fabrizio Benschap/ dimitry astakhovdpa/ bern Wüstneckdpa/
rainer jensenReuters/ Fabrizio Benschdpa/ wolfgang KummReuters/ christian
charisius
Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau Bettina mit dem türkischen
Präsidenten Abdullah Gul (oben), zu Besuch bei Russlands Präsident Dimitri
Medwedjew (unten links) und bei Kita-Kindern in WarenAuch mit der Filmwelt war
das Bundespräsidentenpaar vertraut. Hier bei der diesjährigen BerlinaleUnterwegs
in der Welt: Bei den Pyramiden von Teotihuacan in Mexiko (oben), im
Fußballstadion mit Kanzlerin Angela Merkel und in den Alpen mit Doris Leuthard,
Bundespräsidentin der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Reuters/ Fabrizio Benschap/ dimitry astakhovdpa/ bern Wüstneckdpa/ rainer
jensenReuters/ Fabrizio Benschdpa/ wolfgang KummReuters/ christian charisius
Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau Bettina mit dem türkischen
Präsidenten Abdullah Gul (oben), zu Besuch bei Russlands Präsident Dimitri
Medwedjew (unten links) und bei Kita-Kindern in WarenAuch mit der Filmwelt war
das Bundespräsidentenpaar vertraut. Hier bei der diesjährigen BerlinaleUnterwegs
in der Welt: Bei den Pyramiden von Teotihuacan in Mexiko (oben), im
Fußballstadion mit Kanzlerin Angela Merkel und in den Alpen mit Doris Leuthard,
Bundespräsidentin der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Reuters/ Fabrizio Benschap/ dimitry astakhovdpa/ bern Wüstneckdpa/ rainer
jensenReuters/ Fabrizio Benschdpa/ wolfgang KummReuters/ christian charisius
Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau Bettina mit dem türkischen
Präsidenten Abdullah Gul (oben), zu Besuch bei Russlands Präsident Dimitri
Medwedjew (unten links) und bei Kita-Kindern in WarenAuch mit der Filmwelt war
das Bundespräsidentenpaar vertraut. Hier bei der diesjährigen BerlinaleUnterwegs
in der Welt: Bei den Pyramiden von Teotihuacan in Mexiko (oben), im
Fußballstadion mit Kanzlerin Angela Merkel und in den Alpen mit Doris Leuthard,
Bundespräsidentin der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Reuters/ Fabrizio Benschap/ dimitry astakhovdpa/ bern Wüstneckdpa/ rainer
jensenReuters/ Fabrizio Benschdpa/ wolfgang KummReuters/ christian charisius
Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau Bettina mit dem türkischen
Präsidenten Abdullah Gul (oben), zu Besuch bei Russlands Präsident Dimitri
Medwedjew (unten links) und bei Kita-Kindern in WarenAuch mit der Filmwelt war
das Bundespräsidentenpaar vertraut. Hier bei der diesjährigen BerlinaleUnterwegs
in der Welt: Bei den Pyramiden von Teotihuacan in Mexiko (oben), im
Fußballstadion mit Kanzlerin Angela Merkel und in den Alpen mit Doris Leuthard,
Bundespräsidentin der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Reuters/ Fabrizio Benschap/ dimitry astakhovdpa/ bern Wüstneckdpa/ rainer
jensenReuters/ Fabrizio Benschdpa/ wolfgang KummReuters/ christian charisius
Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau Bettina mit dem türkischen
Präsidenten Abdullah Gul (oben), zu Besuch bei Russlands Präsident Dimitri
Medwedjew (unten links) und bei Kita-Kindern in WarenAuch mit der Filmwelt war
das Bundespräsidentenpaar vertraut. Hier bei der diesjährigen BerlinaleUnterwegs
in der Welt: Bei den Pyramiden von Teotihuacan in Mexiko (oben), im
Fußballstadion mit Kanzlerin Angela Merkel und in den Alpen mit Doris Leuthard,
Bundespräsidentin der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Reuters/ Fabrizio Benschap/ dimitry astakhovdpa/ bern Wüstneckdpa/ rainer
jensenReuters/ Fabrizio Benschdpa/ wolfgang KummReuters/ christian charisius
Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau Bettina mit dem türkischen
Präsidenten Abdullah Gul (oben), zu Besuch bei Russlands Präsident Dimitri
Medwedjew (unten links) und bei Kita-Kindern in WarenAuch mit der Filmwelt war
das Bundespräsidentenpaar vertraut. Hier bei der diesjährigen BerlinaleUnterwegs
in der Welt: Bei den Pyramiden von Teotihuacan in Mexiko (oben), im
Fußballstadion mit Kanzlerin Angela Merkel und in den Alpen mit Doris Leuthard,
Bundespräsidentin der Schweizerischen Eidgenossenschaft
Reuters/ Fabrizio Benschap/ dimitry astakhovdpa/ bern Wüstneckdpa/ rainer
jensenReuters/ Fabrizio Benschdpa/ wolfgang KummReuters/ christian charisius
Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau Bettina mit dem türkischen
Präsidenten Abdullah Gul (oben), zu Besuch bei Russlands Präsident Dimitri
Medwedjew (unten links) und bei Kita-Kindern in WarenAuch mit der Filmwelt war
das Bundespräsidentenpaar vertraut. Hier bei der diesjährigen BerlinaleUnterwegs
in der Welt: Bei den Pyramiden von Teotihuacan in Mexiko (oben), im
Fußballstadion mit Kanzlerin Angela Merkel und in den Alpen mit Doris Leuthard,
Bundespräsidentin der Schweizerischen Eidgenossenschaft

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 125 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Freitag 17. Februar 2012

Das sagte Christian Wulff

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 3 Ausg. 35

LÄNGE: 310 Wörter


„Liebe Bürgerinnen und Bürger, gerne habe ich die Wahl zum Bundespräsidenten
angenommen und mich mit ganzer Kraft dem Amt gewidmet. Es war mir ein
Herzensanliegen, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft zu stärken.

Alle sollen sich zugehörig fühlen, die hier bei uns in Deutschland leben, eine
Ausbildung machen, studieren und arbeiten, ganz gleich, welche Wurzeln sie
haben. (...) Ich bin davon überzeugt, dass Deutschland seine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Kraft am besten entfalten (...) kann, wenn die Integration
auch nach innen gelingt. Unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, braucht
einen Präsidenten, der sich uneingeschränkt diesen und anderen nationalen, sowie
den gewaltigen internationalen Herausforderungen widmen kann. Einen Präsidenten,
der vom Vertrauen nicht nur einer Mehrheit, sondern einer breiten Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger getragen wird. Die Entwicklung der vergangenen Tage und
Wochen hat gezeigt, dass dieses Vertrauen, und damit meine
Wirkungsmöglichkeiten, nachhaltig beeinträchtigt sind. Aus diesem Grund wird es
mir nicht mehr möglich, das Amt des Bundespräsidenten nach innen und nach außen
so wahrzunehmen, wie es notwendig ist. Ich trete deshalb heute vom Amt des
Bundespräsidenten zurück, um den Weg zügig für die Nachfolge freizumachen. (...)
Was die anstehende rechtliche Klärung angeht, bin ich davon überzeugt, dass sie
zu einer vollständigen Entlastung führen wird. Ich habe in meinen Ämtern stets
rechtlich korrekt mich verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber ich war immer
aufrichtig. Die Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten
erlebt haben, haben meine Frau und mich verletzt. (...) Ich danke meiner
Familie, vor allem danke ich meiner Frau, die ich als eine überzeugende
Repräsentantin eines menschlichen und eines modernen Deutschland wahrgenommen
habe." (Erklärung in Auszügen)

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 126 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Freitag 17. Februar 2012

Eine andere Dimension;
WULFF-AFFÄRE I Immer neue Vorwürfe, immer neue Berichte - jetzt will die
Staatsanwaltschaft ermitteln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 493 Wörter


Von Thomas Labig

Berlin. Am frühen Nachmittag schien Christian Wulff noch ganz entspannt. Bei
einem Gespräch mit Journalisten ging es um Italien, Griechenland und die
Schuldenkrise, um den Euro und nur am Rande um die Vorwürfe, denen sich der
Bundespräsident seit nun über zwei Monaten ausgesetzt sieht. Doch mit der
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover gestern Abend hat die Affäre
Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit 13. Dezember widersetzt sich Wulff klar und entschlossen allen Forderungen,
wegen der diversen Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag ging die
"Bild"-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs Einfamilienhaus in
Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die Öffentlichkeit. Der
Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs Anruf am Vorabend auf
die Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und der Versuch, die
Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne Erfolg. Doch dies
war nur der Anfang: Danach kam der plötzliche Abgang seines Sprechers Olaf
Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über Urlaube bei
Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe für den
Party-Manager Manfred Schmidt. Und wenn es so schien, das Interesse an der
Affäre habe nachgelassen, kamen neue Berichte - zuletzt der Sylt-Urlaub mit dem
Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub und die Frage, ob
Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold gezahlt oder eben doch
kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für den Bundespräsidenten
werden. Denn unabhängig vom Ausgang der Ermittlungen: Alle, die seit zwei
Monaten den Rücktritt des Bundespräsidenten fordern, dürften sich bestätigt
fühlen. Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch lange nicht. Erst wenn
tatsächlich Anklage erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu
halten. Die Frage scheint eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten
massiven politischen Druck noch standhalten können. Unübersehbar hat die Affäre
schon jetzt Spuren hinterlassen. Der Präsident erscheint abgemagert, manchmal
fahrig und unkonzentriert. Wie gerne würde er sich um seine politischen Aufgaben
kümmern, wie zuletzt in Italien für die Einheit Europas werben. Aber selbst beim
Staatsbesuch in Rom musste sich Wulff immer wieder bohrende Fragen von
mitreisenden Journalisten gefallen lassen.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 127 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff drohen Ermittlungen

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 42 Wörter


Die Staatsanwaltschaft Hannover will strafrechtliche Ermittlungen gegen
Bundespräsident Christian Wulff aufnehmen. Gestern beantragte die Behörde die
Aufhebung der Immunität des Präsidenten beim Bundestag, wie sie am Abend
mitteilte.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 128 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Freitag 17. Februar 2012

Eine andere Dimension;
WULFF-AFFÄRE I Immer neue Vorwürfe, immer neue Berichte - jetzt will die
Staatsanwaltschaft ermitteln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 493 Wörter


Von Thomas Labig

Berlin. Am frühen Nachmittag schien Christian Wulff noch ganz entspannt. Bei
einem Gespräch mit Journalisten ging es um Italien, Griechenland und die
Schuldenkrise, um den Euro und nur am Rande um die Vorwürfe, denen sich der
Bundespräsident seit nun über zwei Monaten ausgesetzt sieht. Doch mit der
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover gestern Abend hat die Affäre
Wulff eine neue Dimension angenommen.

Es ist in der Geschichte der Bundesrepublik einmalig, dass nun der Bundestag die
Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts beschließen soll. Dem Antrag wird
das Parlament voraussichtlich folgen. Damit ist aber der Ausgang der rechtlichen
Auseinandersetzung noch lange nicht absehbar. Manche Experten meinen, die
Ermittlungen würden mit großer Wahrscheinlichkeit wegen Mangels an Beweisen
eingestellt werden. Nur: Kann sich Wulff so lange im Amt halten? Die Forderungen
nach Rücktritt, gerade etwas leiser geworden, dürften nun noch lauter als je
zuvor erschallen.

Seit 13. Dezember widersetzt sich Wulff klar und entschlossen allen Forderungen,
wegen der diversen Vorwürfe Konsequenzen zu ziehen. An diesem Tag ging die
"Bild"-Zeitung mit dem 500 000-Euro-Privatkredit für Wulffs Einfamilienhaus in
Großburgwedel und sein bisheriges Schweigen darüber an die Öffentlichkeit. Der
Bundespräsident war auf Reisen in den Golfstaaten. Wulffs Anruf am Vorabend auf
die Mailbox von "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und der Versuch, die
Veröffentlichung zu verhindern oder zu verzögern, blieb ohne Erfolg. Doch dies
war nur der Anfang: Danach kam der plötzliche Abgang seines Sprechers Olaf
Glaeseker, gegen den inzwischen ermittelt wird, Berichte über Urlaube bei
Unternehmerfreunden auf Mallorca und in Florida, über Staatshilfe für den
Party-Manager Manfred Schmidt. Und wenn es so schien, das Interesse an der
Affäre habe nachgelassen, kamen neue Berichte - zuletzt der Sylt-Urlaub mit dem
Film-Freund David Groenewold. Ausgerechnet dieser Kurzurlaub und die Frage, ob
Wulff die Kosten tatsächlich später in bar an Groenewold gezahlt oder eben doch
kostenlos Urlaub gemacht hat, könnten nun kritisch für den Bundespräsidenten
werden. Denn unabhängig vom Ausgang der Ermittlungen: Alle, die seit zwei
Monaten den Rücktritt des Bundespräsidenten fordern, dürften sich bestätigt
fühlen. Wirklich abtreten muss Wulff deshalb noch lange nicht. Erst wenn
tatsächlich Anklage erhoben werden sollte, wäre er endgültig nicht mehr zu
halten. Die Frage scheint eher, ob er und seine Frau Bettina dem erwarteten
massiven politischen Druck noch standhalten können. Unübersehbar hat die Affäre
schon jetzt Spuren hinterlassen. Der Präsident erscheint abgemagert, manchmal
fahrig und unkonzentriert. Wie gerne würde er sich um seine politischen Aufgaben
kümmern, wie zuletzt in Italien für die Einheit Europas werben. Aber selbst beim
Staatsbesuch in Rom musste sich Wulff immer wieder bohrende Fragen von
mitreisenden Journalisten gefallen lassen.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 129 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Freitag 17. Februar 2012

Werbung mit Wulff: Dessous-Marke Blush reagiert am schnellsten auf Rücktritt

RUBRIK: UNTERNEHMEN; Unterrubrik: Unternehmen Nachrichten

LÄNGE: 77 Wörter


Kaum war Christian Wulff aus dem Amt, da kam schon das erste Werbemotiv zum
Auszug aus Schloss Bellevue. Weniger als eine Stunde nach der Pressekonferenz
des neuen Altbundespräsidenten präsentierte Johannes Krempl, Chef der Berliner
Agentur Glow, bereits sein Motiv für den Kunden Blush: Das Unterwäsche-Label
hatte schon vor einigen Wochen mit einem ähnlichen Plakat- und Anzeigenmotiv für
Aufsehen gesorgt - unter dem Titel "Lieber Christian, so geht Transparenz".

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 130 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Freitag 17. Februar 2012

Werbung mit Wulff: Dessous-Marke Blush reagiert am schnellsten auf Rücktritt

RUBRIK: UNTERNEHMEN; Unterrubrik: Unternehmen Nachrichten

LÄNGE: 77 Wörter


Kaum war Christian Wulff aus dem Amt, da kam schon das erste Werbemotiv zum
Auszug aus Schloss Bellevue. Weniger als eine Stunde nach der Pressekonferenz
des neuen Altbundespräsidenten präsentierte Johannes Krempl, Chef der Berliner
Agentur Glow, bereits sein Motiv für den Kunden Blush: Das Unterwäsche-Label
hatte schon vor einigen Wochen mit einem ähnlichen Plakat- und Anzeigenmotiv für
Aufsehen gesorgt - unter dem Titel "Lieber Christian, so geht Transparenz".

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 131 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff gibt auf, Sender streamen live

AUTOR: jps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 129 Wörter


Um 11 Uhr war es soweit. Dann ist Bundespräsident Christian Wulff vor die Presse
getreten und hat sein Amt niedergelegt. Wulff reagiert damit auf die Ankündigung
der Staatsanwaltschaft Hannover, gegen ihn wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme
im Amt ermitteln zu wollen. Viele Seiten hatten bereits am Morgen des 17.
Februar mit einem Rücktritt des Staatsoberhaupts gerechnet. Auch aus den Reihen
der Wulff-Partei CDU mehrten sich die Rücktrittsforderungen. Mehrere
TV-Stationen streamen das Ereignis auch im Internet. Allen voran der
Nachrichtensender Phoenix. Ab 10:15 Uhr berichtet der Politiksender live vom Ort
des Geschehens. Konkurrent N24 ist bereits auf Sendung, hier geht es zum Stream.
Der dritte im Bunde ist N-TV, auch hier wird live von Schloss Bellevue
gestreamt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 132 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff auf Twitter: "Jetzt hat er noch ne knappe Stunde, sich das Silberbesteck
in die Klamotten zu nähen"

AUTOR: fs

RUBRIK: DIGITAL; Unterrubrik: Digital Nachrichten

LÄNGE: 1344 Wörter


Kaum waren die ersten Gerüchte über den Rücktritt von Bundespräsident Christian
Wulff im Umlauf, lief sich auch schon die Twittergemeinde warm. Unter dem
Hashtag #wulff wurde gelästert, gewitzelt, gemutmaßt und gefeiert - innerhalb
kürzester Zeit liefen tausende von Tweets zum Thema des Tages auf. W&V Online
hat kurz vor dem Rücktritt und danach ein paar davon dokumentiert. Einblicke in
die Gemütslage der Social-Media Nation. Twitter-User Schrotti ahnt schon, was
passieren wird: "Und wenn noch jemand seine Omi grüßen möchte, dann sollte er es
besser jetzt tun.

In einer halben Stunde wird Twitter wohl zusammenbrechen." Zusammengebrochen ist
es zwar nicht, aber ziemlich vollgelaufen, was Christoph Bieber zu der Annahme
verleitet: "Dieser ganze Trubel um #Wulff ist doch nur eine Inszenierung von
Twitter, damit endlich die Nutzerzahlen in Deutschland steigen." Auch Daniel
Große sieht Twitter als großen Gewinner: "Facebookseiten-Betreuer können dann
erstmal bis morgen Feierabend machen. Andere Themen als #wulff haben es heute
schwer." Da sollte er Recht behalten. Schon vor dem eigentlichen Rücktritt war
man sich größtenteils einig, dass dieser erfolgen wird und längst überfällig
ist, so prophezeite nicht nur Klaus Eck: "Ab 11.11 Uhr ist es amtlich: ein
Fasching ohne Wulff.". Auch Holger Schneider ist sich sicher: "Fliege jetzt nach
Düsseldorf, wenn ich lande, bin ich präsidentenlos". Anne Alter spricht offenbar
vielen aus der Seele. "Ich möchte keinen Bundespräsidenten, der Schnäppchenjäger
der Nation genannt wird." Der Abbruch der Italienreise von Merkel liefert Vesna
Gudlin den entscheidenden Hinweis: "Man fährt doch nicht freiwillig NICHT nach
Italien. Auf großburgwedelisch: tschüss." Die Rolle von Merkel fasst Philipp H
so zusammen: "Der Männerverschleiß von Merkel ist höher als der Frauenverschleiß
von Schröder und Fischer zusammen." Viele Tweets widmen sich den
Korruptionsvorwürfen. Moritz Siebenstein unkt: "Wenn Wulff das Handtuch wirft,
hat es einen Werbeaufdruck ,,Hotel Stadt Hamburg". DerFreund schlägt vor: "Jetzt
hat er noch ne knappe Stunde, sich das Silberbesteck in die Klamotten zu
nähen.". Von der Berlinale wird getwittert: "Es wäre mir peinlich, wenn Herr
Wulff mich nach Freikarten für meinen neuen Film fragt." Wolfskatze macht sich
schon Gedanken über Wulffs berufliche Zukunft: "Wulff wird sich finanziell kaum
verschlechtern. Mit dem Adressbuch kriegt er sofort einen gut bezahlten
Beraterposten in der Lobbytruppe." Einen anderen Vorschlag hat Thomas Boley:
"Wulff hat schon ein Job Angebot von Groupon - mit Schnäppchen hat er ja
Erfahrung." Und B. Mat fasst zusammen:"Wulff kann sagen, was er will. Alle
schauen nur auf seine Nase." Auch Anspielungen auf den Rücktritt des Duisburger
Oberbürgermeisters Sauerland und Karl Theodor zu Guttenberg machen die Runde:
"Die Leute, die den Bundespräsidenten jetzt noch verteidigen, nennen Guttenberg
auch noch Doktor", twittert Stefan. Mönki glaubt: "Der macht jetzt einfach den
Guttenberg: halbes Jahr ins Ausland, dann wiederkommen als Vorsitzender des
Korruptionsausschuss." Dafür hat Besseres-hannover schon einen Vorschlag für
einen Nachfolger: "Wird KT zu Guttenberg heute Bundespräsident? Qualifiziert
dafür ist er ja..." Viele Namen für potenzielle Nachfolger schwirren jetzt
durchs Netz. Joachim Gauck, Rita Süssmuth, Schäuble, auch Interims-Präsident
Horst Seehofer wird nicht geschont: "Seehofer sitzt bereits mit hochrotem Kopf
am Aktenvernichter, wie ich höre", schreibt J.Z. Selbst Markus Lanz wird ins
Rennen geschickt. Jung-von-Matt-Manager Raphael Brinkert glaubt zu wissen: "Lanz
sagt Wetten, dass.. ab. Es gibt jetzt Wichtigeres zu tun!" Als sich die
Mutmaßungen der Medien überschlagen, fragt Till ironisch:" Kreise sprechen also
von einem Rücktritt. Doch was sagen die Quadrate, Dreiecke und Hexagone dazu?"
Auch Kurt Warner zeigt sich amüsiert über den Hype der Live-Berichterstattung:
"Und wenn die weiße Tür gleich aufgeht, sieht man kurz das ferne Land von
Narnia." Die Rolle der Medien und insbesondere der "Bild"-Zeitung ist ein großes
Thema. Schorsch twittert: "Man mag von Wulff halten, was man möchte, doch der
Rücktritt zeigt eines: Die Macht der Medien ist groß wie nie." Thomas Belser
ätzt ganz besonders: "Glückwunsch, Bild: Jetzt hat die von euch ins Leben
gerufene mediale Hetzkampagne ihr Ziel erreicht...." Auch User Markus ist kein
Fan der "Bild"-Zeitung: "Gibt es in der Redaktion der Blödzeitung jetzt
eigentlich Kaviar und Sekt zum Mittag zur Feier des Tages?" GriZz sieht den
Schwarzen Peter eher woanders: "Eine Schande für Deutschland, dass durch die
Medienhetze von BILD schon wieder ein BuPrä wegen einer solchen Banalität
zurücktritt". Und TV Wahnsinn hat dazu noch eine Frage: "Bundespräsident Wulff
wird gleich seinen Rücktritt erklären. Ob er wohl in einem Jahr als
Polit-Kolumnist für die Bild arbeitet?" Agentur Koob fasst die Geschehnisse der
letzten Wochen so zusammen: "Weidwund geschossen von den Medien. Todesstoß durch
die Staatsanwaltschaft." Was "Welt"-Mann Frank Schmiechen ironisch so
beschreibt: "Unfassbar, dass sich jetzt auch die Staatsanwaltschaft Hannover
dieser voll fiesen Medienkampagne anschließt." Andere machen sich derweil Sorgen
um die Medien: "Tritt Jauch jetzt auch zurück, weil er nun kein Thema mehr für
seine Sendung hat?" meint Lars Meier und Mirko legt nach: "Ohje, wenn Wulff
zurücktritt, was machen denn dann die Medien? Besser für die Auflagen wär's,
wenn er es aussitzt." Auch die Nähe zum Karneval liefert eine perfekte Vorlage,
so erklärt Mylady Lautstark: "Und der Preis für die beste Büttenrede geht jetzt
schon an Wulff", während Jannis Kucharz twittert: "Nach dem Rücktritt von
Christian Wulff tanzen die Menschen hier in Mainz verkleidet durch die Straßen."
Tobias M. Eckrich sorgt sich wie viele andere um die Karnevalsumzüge. "Es zeigt
mal wieder, wie Ich-bezogen der Wulff ist. Jetzt müssen tausende
Rosenmontags-Wagen umgebaut werden, innerhalb von 50 Stunden." Nur wenige legen
sich für Wulff ins Zeug: Tweets wie die von Francis sind rar: "habt ihr alle
nichts besser zu tun, als den wulff so nieder zu machen? ich schäme mich."
Während der ZDF-Reporter Wulff als "gebrochenen Mann" beschreibt, versucht sich
Rishu in ihn hineinzuversetzen: "Ich stelle mir das als einen sehr schwierigen
Gang vor." Die meisten jedoch machen keinen Hehl aus ihrer Genugtuung und
beschreiben, wie sie den Rücktrittsmoment feiern werden: "TV an, Fruit Loops
bereit, ich bin gespannt!" oder auch ,,ich weiß ja nicht, ob Leberwurstbrötchen
und solche mit Lachsersatz und Zwiebeln dem Fest gerecht werden. Egal, gefeiert
wird!" Die Rede selbst macht keinen großen Eindruck, im Gegenteil. "Er hat alles
richtig gemacht und wir alle haben ihn verletzt?", wundert sich Fraustadträtin.
Marc Henklein schreibt wie viele andere: " Halt auch mal die schuld auf andere
schieben dürfen - auch noch ganz zum Schluss". Ansonsten viel "na endlich" und
"es hat sich ausgewulfft". Nach dem Rücktritt machen sich viele Gedanken über
das politische Amt. Zum Beispiel Bov bjerg: "Die Halbwertszeit von
Bundespräsidenten ist mittlerweile so gering, dass man mit ihnen auch ein
Öko-AKW betreiben könnte." Stefan fragt: "haben wir damit einen neuen Rekord?
Ich mein sowas wie ,,die meisten Staatspräsidenten Rücktritte in kürzester
Zeit". Esistangerichtet philosophiert: "Man setzt sich an den Fluss und wartet,
dass die Leichen seiner Bundespräsidenten vorbeiziehen." Und Alexander Sander
fragt ganz pragmatisch: "Wer eröffnet dann eigentlich am Mittwoch die
Gartenhallen des Städel Museums?" Wie schnell die Twittergemeinde weiterzieht,
zeigen solche Tweets: "Können wir jetzt hier wieder auf Merkel, WeWe, Fipsi
Rösler und den anderen rumkloppen?" fragt Esistangerichtet. Auch Peter Leinen
sieht nach vorne: "OK. Hat schon etwas Spass gemacht. Aber mir wird auch langsam
wieder langweilig. Wen kicken wir als nächstes aus nem Amt?" Ziemlich nüchtern
betrachtet dagegen Schumacher Media die ganze Aufregung: "Der Rücktritt ändert
gar nichts, das politische System ist dadurch keinen Deut besser geworden."

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 133 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff gibt auf, Sender streamen live

AUTOR: jps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 129 Wörter


Um 11 Uhr war es soweit. Dann ist Bundespräsident Christian Wulff vor die Presse
getreten und hat sein Amt niedergelegt. Wulff reagiert damit auf die Ankündigung
der Staatsanwaltschaft Hannover, gegen ihn wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme
im Amt ermitteln zu wollen. Viele Seiten hatten bereits am Morgen des 17.
Februar mit einem Rücktritt des Staatsoberhaupts gerechnet. Auch aus den Reihen
der Wulff-Partei CDU mehrten sich die Rücktrittsforderungen. Mehrere
TV-Stationen streamen das Ereignis auch im Internet. Allen voran der
Nachrichtensender Phoenix. Ab 10:15 Uhr berichtet der Politiksender live vom Ort
des Geschehens. Konkurrent N24 ist bereits auf Sendung, hier geht es zum Stream.
Der dritte im Bunde ist N-TV, auch hier wird live von Schloss Bellevue
gestreamt.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 134 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Freitag 17. Februar 2012

Wulff auf Twitter: "Jetzt hat er noch ne knappe Stunde, sich das Silberbesteck
in die Klamotten zu nähen"

AUTOR: fs

RUBRIK: DIGITAL; Unterrubrik: Digital Nachrichten

LÄNGE: 1344 Wörter


Kaum waren die ersten Gerüchte über den Rücktritt von Bundespräsident Christian
Wulff im Umlauf, lief sich auch schon die Twittergemeinde warm. Unter dem
Hashtag #wulff wurde gelästert, gewitzelt, gemutmaßt und gefeiert - innerhalb
kürzester Zeit liefen tausende von Tweets zum Thema des Tages auf. W&V Online
hat kurz vor dem Rücktritt und danach ein paar davon dokumentiert. Einblicke in
die Gemütslage der Social-Media Nation. Twitter-User Schrotti ahnt schon, was
passieren wird: "Und wenn noch jemand seine Omi grüßen möchte, dann sollte er es
besser jetzt tun.

In einer halben Stunde wird Twitter wohl zusammenbrechen." Zusammengebrochen ist
es zwar nicht, aber ziemlich vollgelaufen, was Christoph Bieber zu der Annahme
verleitet: "Dieser ganze Trubel um #Wulff ist doch nur eine Inszenierung von
Twitter, damit endlich die Nutzerzahlen in Deutschland steigen." Auch Daniel
Große sieht Twitter als großen Gewinner: "Facebookseiten-Betreuer können dann
erstmal bis morgen Feierabend machen. Andere Themen als #wulff haben es heute
schwer." Da sollte er Recht behalten. Schon vor dem eigentlichen Rücktritt war
man sich größtenteils einig, dass dieser erfolgen wird und längst überfällig
ist, so prophezeite nicht nur Klaus Eck: "Ab 11.11 Uhr ist es amtlich: ein
Fasching ohne Wulff.". Auch Holger Schneider ist sich sicher: "Fliege jetzt nach
Düsseldorf, wenn ich lande, bin ich präsidentenlos". Anne Alter spricht offenbar
vielen aus der Seele. "Ich möchte keinen Bundespräsidenten, der Schnäppchenjäger
der Nation genannt wird." Der Abbruch der Italienreise von Merkel liefert Vesna
Gudlin den entscheidenden Hinweis: "Man fährt doch nicht freiwillig NICHT nach
Italien. Auf großburgwedelisch: tschüss." Die Rolle von Merkel fasst Philipp H
so zusammen: "Der Männerverschleiß von Merkel ist höher als der Frauenverschleiß
von Schröder und Fischer zusammen." Viele Tweets widmen sich den
Korruptionsvorwürfen. Moritz Siebenstein unkt: "Wenn Wulff das Handtuch wirft,
hat es einen Werbeaufdruck ,,Hotel Stadt Hamburg". DerFreund schlägt vor: "Jetzt
hat er noch ne knappe Stunde, sich das Silberbesteck in die Klamotten zu
nähen.". Von der Berlinale wird getwittert: "Es wäre mir peinlich, wenn Herr
Wulff mich nach Freikarten für meinen neuen Film fragt." Wolfskatze macht sich
schon Gedanken über Wulffs berufliche Zukunft: "Wulff wird sich finanziell kaum
verschlechtern. Mit dem Adressbuch kriegt er sofort einen gut bezahlten
Beraterposten in der Lobbytruppe." Einen anderen Vorschlag hat Thomas Boley:
"Wulff hat schon ein Job Angebot von Groupon - mit Schnäppchen hat er ja
Erfahrung." Und B. Mat fasst zusammen:"Wulff kann sagen, was er will. Alle
schauen nur auf seine Nase." Auch Anspielungen auf den Rücktritt des Duisburger
Oberbürgermeisters Sauerland und Karl Theodor zu Guttenberg machen die Runde:
"Die Leute, die den Bundespräsidenten jetzt noch verteidigen, nennen Guttenberg
auch noch Doktor", twittert Stefan. Mönki glaubt: "Der macht jetzt einfach den
Guttenberg: halbes Jahr ins Ausland, dann wiederkommen als Vorsitzender des
Korruptionsausschuss." Dafür hat Besseres-hannover schon einen Vorschlag für
einen Nachfolger: "Wird KT zu Guttenberg heute Bundespräsident? Qualifiziert
dafür ist er ja..." Viele Namen für potenzielle Nachfolger schwirren jetzt
durchs Netz. Joachim Gauck, Rita Süssmuth, Schäuble, auch Interims-Präsident
Horst Seehofer wird nicht geschont: "Seehofer sitzt bereits mit hochrotem Kopf
am Aktenvernichter, wie ich höre", schreibt J.Z. Selbst Markus Lanz wird ins
Rennen geschickt. Jung-von-Matt-Manager Raphael Brinkert glaubt zu wissen: "Lanz
sagt Wetten, dass.. ab. Es gibt jetzt Wichtigeres zu tun!" Als sich die
Mutmaßungen der Medien überschlagen, fragt Till ironisch:" Kreise sprechen also
von einem Rücktritt. Doch was sagen die Quadrate, Dreiecke und Hexagone dazu?"
Auch Kurt Warner zeigt sich amüsiert über den Hype der Live-Berichterstattung:
"Und wenn die weiße Tür gleich aufgeht, sieht man kurz das ferne Land von
Narnia." Die Rolle der Medien und insbesondere der "Bild"-Zeitung ist ein großes
Thema. Schorsch twittert: "Man mag von Wulff halten, was man möchte, doch der
Rücktritt zeigt eines: Die Macht der Medien ist groß wie nie." Thomas Belser
ätzt ganz besonders: "Glückwunsch, Bild: Jetzt hat die von euch ins Leben
gerufene mediale Hetzkampagne ihr Ziel erreicht...." Auch User Markus ist kein
Fan der "Bild"-Zeitung: "Gibt es in der Redaktion der Blödzeitung jetzt
eigentlich Kaviar und Sekt zum Mittag zur Feier des Tages?" GriZz sieht den
Schwarzen Peter eher woanders: "Eine Schande für Deutschland, dass durch die
Medienhetze von BILD schon wieder ein BuPrä wegen einer solchen Banalität
zurücktritt". Und TV Wahnsinn hat dazu noch eine Frage: "Bundespräsident Wulff
wird gleich seinen Rücktritt erklären. Ob er wohl in einem Jahr als
Polit-Kolumnist für die Bild arbeitet?" Agentur Koob fasst die Geschehnisse der
letzten Wochen so zusammen: "Weidwund geschossen von den Medien. Todesstoß durch
die Staatsanwaltschaft." Was "Welt"-Mann Frank Schmiechen ironisch so
beschreibt: "Unfassbar, dass sich jetzt auch die Staatsanwaltschaft Hannover
dieser voll fiesen Medienkampagne anschließt." Andere machen sich derweil Sorgen
um die Medien: "Tritt Jauch jetzt auch zurück, weil er nun kein Thema mehr für
seine Sendung hat?" meint Lars Meier und Mirko legt nach: "Ohje, wenn Wulff
zurücktritt, was machen denn dann die Medien? Besser für die Auflagen wär's,
wenn er es aussitzt." Auch die Nähe zum Karneval liefert eine perfekte Vorlage,
so erklärt Mylady Lautstark: "Und der Preis für die beste Büttenrede geht jetzt
schon an Wulff", während Jannis Kucharz twittert: "Nach dem Rücktritt von
Christian Wulff tanzen die Menschen hier in Mainz verkleidet durch die Straßen."
Tobias M. Eckrich sorgt sich wie viele andere um die Karnevalsumzüge. "Es zeigt
mal wieder, wie Ich-bezogen der Wulff ist. Jetzt müssen tausende
Rosenmontags-Wagen umgebaut werden, innerhalb von 50 Stunden." Nur wenige legen
sich für Wulff ins Zeug: Tweets wie die von Francis sind rar: "habt ihr alle
nichts besser zu tun, als den wulff so nieder zu machen? ich schäme mich."
Während der ZDF-Reporter Wulff als "gebrochenen Mann" beschreibt, versucht sich
Rishu in ihn hineinzuversetzen: "Ich stelle mir das als einen sehr schwierigen
Gang vor." Die meisten jedoch machen keinen Hehl aus ihrer Genugtuung und
beschreiben, wie sie den Rücktrittsmoment feiern werden: "TV an, Fruit Loops
bereit, ich bin gespannt!" oder auch ,,ich weiß ja nicht, ob Leberwurstbrötchen
und solche mit Lachsersatz und Zwiebeln dem Fest gerecht werden. Egal, gefeiert
wird!" Die Rede selbst macht keinen großen Eindruck, im Gegenteil. "Er hat alles
richtig gemacht und wir alle haben ihn verletzt?", wundert sich Fraustadträtin.
Marc Henklein schreibt wie viele andere: " Halt auch mal die schuld auf andere
schieben dürfen - auch noch ganz zum Schluss". Ansonsten viel "na endlich" und
"es hat sich ausgewulfft". Nach dem Rücktritt machen sich viele Gedanken über
das politische Amt. Zum Beispiel Bov bjerg: "Die Halbwertszeit von
Bundespräsidenten ist mittlerweile so gering, dass man mit ihnen auch ein
Öko-AKW betreiben könnte." Stefan fragt: "haben wir damit einen neuen Rekord?
Ich mein sowas wie ,,die meisten Staatspräsidenten Rücktritte in kürzester
Zeit". Esistangerichtet philosophiert: "Man setzt sich an den Fluss und wartet,
dass die Leichen seiner Bundespräsidenten vorbeiziehen." Und Alexander Sander
fragt ganz pragmatisch: "Wer eröffnet dann eigentlich am Mittwoch die
Gartenhallen des Städel Museums?" Wie schnell die Twittergemeinde weiterzieht,
zeigen solche Tweets: "Können wir jetzt hier wieder auf Merkel, WeWe, Fipsi
Rösler und den anderen rumkloppen?" fragt Esistangerichtet. Auch Peter Leinen
sieht nach vorne: "OK. Hat schon etwas Spass gemacht. Aber mir wird auch langsam
wieder langweilig. Wen kicken wir als nächstes aus nem Amt?" Ziemlich nüchtern
betrachtet dagegen Schumacher Media die ganze Aufregung: "Der Rücktritt ändert
gar nichts, das politische System ist dadurch keinen Deut besser geworden."

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 135 von 500



                                  ZEIT-online

                     Freitag 17. Februar 2012 12:01 AM GMT

Rücktritt ohne Einsicht;
Christian Wulff musste zurücktreten, weil er sich über politische und moralische
Grundregeln hinwegsetzte. Das hat er bis zum Schluss nicht verstanden.

AUTOR: Ludwig Greven

RUBRIK: CHRISTIAN WULFF Ausg. 8

LÄNGE: 839 Wörter


Christian Wulff mit seiner Frau Bettina nach seiner Rücktrittserklärung
    © Adam Berry/Getty Images

Es ist eine Zäsur für die Republik und für Christian Wulff. Der Bundespräsident
stürzt wegen Hotel- und Urlaubsrechnungen, wegen eines Privatkredits und wegen
der Unterstützung einer Lobbyveranstaltung eines Eventmanagers. Wann hat es das
in der 62-jährigen Geschichte der Bundesrepublik gegeben?

Christian Wulff musste zurücktreten, weil er, so der Verdacht der Justiz, in
unzulässiger Weise Privatinteressen mit seinem früheren Amt als
niedersächsischer Ministerpräsident verquickt und mutmaßlich Gesetze und die
Verfassung des Landes gebrochen hat. Weil Vergünstigungen, die er und seine Frau
genossen, möglicherweise Dankesbeweise waren für geldwerte Leistungen, die er
seinerseits seinen reichen Gönnern erbracht hatte. Weshalb die
Staatsanwaltschaft gegen ihn ermitteln will.

Nun steht also ein ehemaliges Staatsoberhaupt im Verdacht, korrupt zu sein; ein
führender CDU-Politiker muss sich womöglich vor Gericht dafür verantworten, für
politische Entscheidungen Gegenleistungen entgegen genommen zu haben.

Das sind schwerwiegende Vorwürfe. Umso erstaunlicher ist es, wie lange Wulff
dennoch in seinem Amt verharrte. Und ebenso, wie lange andere, die politisch zu
entscheiden haben, das zuließen, die Kanzlerin genauso wie die Opposition. Sie
ließen Wulff gewähren, bis sein Versagen, seine offenkundige Ungeeignetheit für
das höchste Amt im Staat nicht mehr zu übersehen waren. Bis die Justiz
einschritt.

Parteitaktik auf beiden Seiten

Dieses Taktieren der Kanzlerin und der Opposition, aus durchsichtigen
parteistrategischen Gründen, hat in den Augen vieler Bürger dem Land, dem
Ansehen der politischen Klasse und dem moralischen Empfinden fast ebenso
verheerenden Schaden zugefügt wie die Affäre Wulff selbst.

Die Kanzlerin wollte nach Horst Köhler nicht auch noch ihren zweiten Präsidenten
fallen lassen, weil sie wusste, dass sie - ebenso wie Rot-Grün - keinen weiteren
eigenen Kandidaten durch die Bundesversammlung bringen wird. Nicht, nachdem
schon bei Wulffs Wahl 2010 viele Abweichler aus den eigenen Reihen gegen ihren
Kandidaten gestimmt hatten. Nicht, nachdem die Mehrheit von Union und Liberalen
in dem Wahlgremium seitdem noch schmaler geworden ist. Nicht nach dieser Affäre.

Die Frage ist nun, welche Lehre die Republik und die Politik aus dem
schmachvollen Abgang des 10. Bundespräsidenten ziehen werden, des zweiten in
Folge, dessen Amtszeit vorzeitig endete - nach nur etwas mehr als eineinhalb
Jahren.

Wulff ist nicht der erste deutsche Politiker, der politische Macht und eine
gefährliche Nähe zu Unternehmern und Managern offenbar für eigene Vorteile oder
die seiner Partei genutzt hat. Er ist auch nicht der erste, der sich mutmaßlich
von Wirtschaftsförderern politisch gewogen machen ließ. Andere sind ihm
unrühmlich vorangegangen. Doch er ist der erste Bundespräsident, dem dies
vorgeworfen wird.

Das ist es, was viele Menschen ganz besonders empört. Menschen, die ihren Urlaub
selbst bezahlen und ihr Haus mit Krediten zu normalen Konditionen finanzieren.
Denen es als Beamte verboten ist, auch nur einen Kugelschreiber anzunehmen. Denn
es zeigt, wie weit sich manche Politiker von ihren Wählern entfernt haben. Sie
kennen nichts anderes mehr als die politische Karriere.

Und sie werden von Medien getrieben, die häufig gerade profilsüchtige Politiker
feiern - bis sie sie schließlich zu Fall bringen. Ein öffentliches Schauspiel,
dem schon Karl-Theodor zu Guttenberg erlag. Nun auch Wulff.

Die Maßstäbe haben sich gewandelt

Doch die Sehnsucht nach früheren, vermeintlich gesitteten Zeiten, nach
untadeligen politischen Führungsfiguren, hilft nicht. Auch in der alten
Bundesrepublik ging es nicht immer sauber zu, siehe Flickaffäre.

Seitdem hat sich nicht nur die Gesellschaft gewandelt, sondern es haben sich
auch die Maßstäbe geschärft. Zum Glück. Was früher vielleicht noch als
verzeihliche Sünde durchging, wird heute schnell skandalisiert. Nicht immer,
aber nicht selten zu Recht. Denn Politiker dürfen die politischen und
rechtlichen Grundregeln nicht verletzen, die sie selber mitbestimmen. Daran
werden sie gemessen, nicht daran ob sie über jeden Tadel erhaben sind. Darüber
wachen die Öffentlichkeit, die Medien und die Justiz.

Christian Wulff wollte bis zuletzt nicht einsehen - auch nicht in seiner
Rücktrittsrede - , dass er nicht irgendwelche verzeihlichen Fehler begangen,
sondern dass er gegen die Pflichten seines Amtes verstoßen hat    .    Darin ist
er kein    S    onderfall. Doch sind andere Politiker schon wegen weit
geringerer Verfehlungen zurückgetreten.

Die Tragik des Christian Wulff ist aber auch, dass in seinem Unvermögen, als
Bundespräsident Vorbild zu sein, offenbar wird, wie über die Maßen dieses Amt
inzwischen mit Erwartungen aufgeladen ist. Womöglich müssen wir uns von dem
Gedanken lösen, dass ein Staatsoberhaupt heute noch geistig und moralisch führen
sollte. Allerdings: Aufrechter und integrer als der bisherige Bundespräsident
sollte sein Nachfolger schon sein. Das zumindest.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 136 von 500



                                  ZEIT-online

                     Freitag 17. Februar 2012 12:01 AM GMT

Wie es mit Wulff weitergeht;
Der Bundestag entscheidet, ob die Staatsanwaltschaft gegen den Bundespräsidenten
ermitteln kann. Die Zustimmung gilt als sicher. Wulffs Rücktritt könnte das
verhindern.

AUTOR: Carsten Luther

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 8

LÄNGE: 969 Wörter


Das Schloss Bellevue in Berlin
    © Maurizio Gambarini/dpa

Vermuten wir zur Abwechslung einmal, Christian Wulff sei unschuldig. Das mag
angesichts des von der Staatsanwaltschaft Hannover ausgesprochenen
Anfangsverdachts der Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung in seiner Amtszeit
als niedersächsischer Landesvater noch weniger naheliegend sein als bereits in
den zurückliegenden Wochen dieser Präsidentenkrise. Aber es gehört zu den hehren
Prinzipien des Rechtsstaats, auf die auch die Behörde in ihrer Mitteilung zu den
angestrebten Ermittlungen gegen den Bundespräsidenten hinweist.

Sie hat beim Präsidenten des Deutschen Bundestags die Aufhebung der Immunität
des Staatsoberhaupts beantragt. Dieser Schritt steht vor dem Beginn eines
förmlichen Verfahrens, das "nicht nur die zur Belastung, sondern auch die zur
Entlastung dienenden Umstände" zu erforschen hat. Erst wenn der Bundestag dem
zustimmen würde, könnten die Ermittler ihre Arbeit wirklich aufnehmen, etwa auch
Zeugen vernehmen und Unterlagen beschlagnahmen.

Im Zentrum des Verdachts stehen mögliche Gegenleistungen des Filmfinanziers und
Wulff-Freundes David Groenewold, der von der niedersächsischen Landesregierung
eine Landesbürgschaft in Millionenhöhe erhalten hatte. ZEIT ONLINE liegen
Unterlagen vor, die eine solche Unterstützung für eine Produktionsfirma belegen,
an der der Unternehmer beteiligt war, wenngleich die Bürgschaft nicht zum Tragen
kam, also kein Geld floss.

Auch gegen Filmmanager wird ermittelt

Groenewold, gegen den ebenfalls ermittelt wird, soll Wulff später mehrmals
Hotelaufenthalte vermittelt, teilweise bezahlt oder zumindest vorgestreckt
haben. Wulff will die Kosten hinterher jeweils in bar beglichen haben. Die
Ermittler müssten den Zusammenhang zu der Bürgschaft zweifelsfrei beweisen. Der
damalige Ministerpräsident hätte dann nicht nur gegen das Strafgesetzbuch,
sondern auch gegen das niedersächsische Ministergesetz und die Landesverfassung
verstoßen.

Ebenfalls von Interesse könnte sein, dass Groenewold genau zu der Zeit rund
50.000 Euro an die niedersächsische CDU zahlte, als Wulff sich für die
Beibehaltung der lukrativen Steuerförderung für Filmfonds stark machte.

Ihre historische Entscheidung - "unabhängig nach intensiver kollegialer Beratung
getroffen" - haben sich die Staatsanwälte offenbar nicht leicht gemacht. Das ist
wenig verwunderlich, ist es doch das erste Mal in der Geschichte der
Bundesrepublik, das gegen einen amtierenden Bundespräsidenten ein solches
Verfahren in Gang kommt. Trotz mehr als 100 von Bürgern gestellten Strafanzeigen
haben die Ermittler lange gezögert. Nun sind sie anscheinend sicher: Die
Immunität, die Wulff rechtmäßig genießt, steht hinter den Interessen der
Strafverfolgung zurück. Sie ist im Grundgesetz verankert und soll nach gängiger
Auslegung Amts- und Mandatsträger, insbesondere die Bundestagsabgeordneten, für
die Zeit schützen, in der sie die ihnen übertragenen Rechte und Pflichten
wahrnehmen - und sie zielt auf die Funktion, nicht auf die Person.

Um diesen Schutz aufzuheben, erarbeitet der Immunitätsausschuss des Bundestags
im nächsten Schritt einen Beschlussvorschlag, über den die Abgeordneten dann
abstimmen. Die nächste reguläre Sitzungswoche des Parlaments beginnt erst am 27.
Februar. Jedoch hat der Vorsitzende des Ausschusses, der CDU-Abgeordnete Thomas
Strobl bereits angekündigt, den Antrag schnell behandeln zu wollen.
Normalerweise tagt das Gremium donnerstags; der Termin könnte aber durchaus
vorgezogen werden.

Der Unionsfraktionsvize Michael Meister geht davon aus, dass Wulffs Immunität
aufgehoben wird. "Die Frage ist dann, ob Christian Wulff glaubt, damit umgehen
zu können, das muss er aber selbst beantworten."

Die Sozialdemokraten wollen im Bundestag geschlossen für die Aufhebung der
Immunität stimmen, sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion,
Thomas Oppermann, der    Passauer Neuen Presse    . ,,Ich erwarte das auch von
der Union und der Kanzlerin", forderte er. In den Reihen der Regierungskoalition
hatte sich zuletzt zumindest kaum mehr jemand demonstrativ hinter Wulff
gestellt. Grüne und Linke dürften dem Antrag ebenfalls zustimmen. Eine einfache
Mehrheit der Abgeordneten wäre außerdem ausreichend, um den Beschluss zu fassen.

"Er ist nicht mehr tragbar"

Denkbar und wahrscheinlich ist aber auch, dass Wulff der Aufhebung seiner
Immunität mit einem Rücktritt zuvorkommt, wie es Teile der Opposition längst
fordern. Die SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles forderte den Rücktritt bereits:
"In meinen Augen ist eine staatsanwaltliche Ermittlung mit dem Amt des
Bundespräsidenten unvereinbar." SPD-Vorstandsmitglied Ralf Stegner sagte: "Nun
sollte Christian Wulff dem Land und sich einen letzten Dienst erweisen und
zurücktreten." Der Grünen-Abgeordnete Hans-Christian Ströbele etwa hält es für
"unvorstellbar, dass demnächst Staatsanwälte das Schloss Bellevue durchsuchen",
sagte er dem Tagesspiegel. "Christian Wulff sollte die Konsequenzen ziehen,
jetzt reicht's." Auch die Linkspartei verlangte Wulffs Rücktritt: "Er ist nicht
mehr tragbar", sagte die Parlamentarische Geschäftsführerin Dagmar Enkelmann.

Neben der nun beleuchteten Beziehung zum Filmfinanzier Groenewold sieht sich
Wulff seit Wochen Vorwürfen ausgesetzt, die längst nicht alle ausgeräumt sind.
Ob der günstige Privatkredit für den Bau seines Hauses, Gratisurlaube bei
befreundeten Unternehmern, mit denen er auch geschäftlich zu tun hatte, oder
Vorzugskonditionen beim Autoleasing - viele Fragen sind noch offen. Die
niedersächsische SPD-Landtagsfraktion will in der Kreditaffäre etwa am kommenden
Dienstag beim Staatsgerichtshof des Bundeslandes Verfassungsklage wegen
Verletzung seiner Auskunftspflicht und und Täuschung des Parlaments gegen Wulff
einreichen. Eine Entscheidung des Landtags über einen Untersuchungsausschuss
steht zudem noch aus.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 137 von 500



                                  ZEIT-online

                     Freitag 17. Februar 2012 12:01 AM GMT

Zwei verlassen Bellevue;
Der Ex-Bundespräsident schimpft auf die Medien, seine Frau lächelt stoisch ins
Blitzlichtgewitter. Das Ehepaar Wulff hat aufgegeben. Von Michael Schlieben

AUTOR: Michael Schlieben

RUBRIK: EHEPAAR WULFF Ausg. 8

LÄNGE: 772 Wörter


Die Wulffs treten ab
    © dpa

Es ist wieder derselbe große Saal im Schloss Bellevue. Ende Dezember ist
Christian Wulff hier schon einmal aufgetreten. Damals war er noch überzeugt, die
Affäre durchstehen zu können. Er gab sich kämpferisch und reumütig zugleich.
Einerseits bedauerte er, Landtag und Öffentlichkeit mit seinen Aussagen über
einen Privatkredit irritiert zu haben. Andererseits lobte er sich selbst für die
lückenlose Aufklärung und Transparenz, zu der er künftig beitragen wolle.

Diesmal ist es genau anders herum. Wulff hat aufgegeben, und die Schuld sucht er
bei anderen. Dass er an diesem trüben Februarvormittag zurücktreten würde, hatte
sich in den Stunden davor schon angekündigt. Aber schon mit den ersten Sätzen
seines vierminütigen Statements wird daraus Gewissheit. Wulff spricht im
Imperfekt. Seinem Amt habe er sich "gern gewidmet". Es sei ihm "eine
Herzensangelegenheit" gewesen, Gutes für die Gesellschaft zu tun.

Er ist von seiner Unschuld überzeugt

Es folgt eine Mini-Programmatik. Allen Menschen, die "hier bei uns in
Deutschland leben" - ganz gleich, "welche Wurzeln sie haben", habe er sich
verpflichtet gefühlt, sagt Wulff. Gern wäre er ein Integrationspräsident
geworden. Er ahnt vermutlich, dass der einzige Satz, der positiv von seiner
Präsidentschaft in Erinnerung bleiben wird, vom Islam handelt, der zu
Deutschland gehöre. Eines von Wulffs Lieblingswörtern als Präsident war
"Willkommenskultur". Nun ist er selbst in seinem Staatsamt nicht mehr
willkommen, wie ihm spätestens am Donnerstagabend aufgegangen sein dürfte, als
die Staatsanwaltschaft Hannover die Aufhebung seiner Immunität beantragte.

Wulff betont, dass er selbst von seiner Unschuld überzeugt sei. Die Ermittlungen
der Staatsanwaltschaft werden "zu einer vollständigen Entlastung führen". Er
habe sich "stets rechtlich korrekt verhalten". Er räumt zwar auch abermals
"Fehler" ein. Aber unterm Strich spricht Wulff sich selbst frei: "Ich war immer
aufrichtig".

Woran es liegt, dass er zurücktritt? Implizit weist Wulff den Medien und der
öffentlichen Meinung ein nicht kleines Maß an Mitschuld zu. Seine
Glaubwürdigkeit habe gelitten, so dass seine Präsidentschaft nicht mehr von
"einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger getragen" werde. Die
Berichterstattungen, die wir in den vergangenen zwei Monaten erlebt haben,
"haben meine Frau und mich verletzt", wirft Wulff den Journalisten vor, die sich
auf einer dreistufigen Pressetribüne vor ihm aufgebaut haben. Dennoch wünscht er
ihnen am Ende "ausdrücklich" eine "gute Zukunft".

Bettina Wulff ist diesmal - anders als bei Wulffs Auftritt im Dezember - auch
dabei. Sie steht während seiner kurzen Ansprache neben ihm. Vordergründig wirkt
sie fröhlicher als ihr Ehemann. Sie blickt mit gefrorenem Lächeln in das
Blitzlichtgewitter, während er doch reichlich zerknirscht wirkt. Seit
Schülertagen ist Wulff Berufspolitiker. Diese Karriere ist seit diesem Freitag
vorbei.

Wie Christian und Bettina Wulff dem Kameralicht trotzten, erinnern sie an Horst
und Eva Luise Köhler, die damals, im Mai 2010, ebenfalls Seite an Seite den
Rückzug aus Bellevue verkündeten. Die Köhlers traten damals im Nachbarsaal auf.
Das Signal war aber das gleiche: In der schweren Stunde steht das Ehepaar eng
beieinander. Vor Sekunden war man noch First Lady und Staatsoberhaupt. Nun zieht
man sich ins Privatleben zurück.

Merkel und Seehofer werden ihn vertreten

Zuvor dankt Wulff noch öffentlich seiner Frau. Er sagt in einem merkwürdig
gestelzt klingenden Satz, dass er sie als "überzeugende Repräsentantin eines
menschlichen und eines modernen Deutschland wahrgenommen habe". Und er bedankt
sich bei den engagierten Bürgern des Landes und seinen früheren Mitarbeitern.
Kein Wort des Dankes geht an die Bundeskanzlerin, die ihn bis zuletzt gestützt
hat. Immerhin kündigt er noch an, dass sie statt seiner am kommenden Donnerstag
auf der Gedenkveranstaltung für die Opfer der sächsischen Neonazi-Gruppe NSU
sprechen werde. Ansonsten wird ihn interimistisch Bundesratspräsident Horst
Seehofer vertreten.

Am Ende verlassen Christian und Bettina Wulff den Saal fast im Gleichschritt.
Das junge Ehepaar muss das Schloss nun räumen. In spätestens 30 Tagen muss der
Nachfolger Wulffs gewählt werden. Es wird der dritte Bundespräsident binnen 20
Monaten sein. Merkel wird im Anschluss verkünden, dass sie diesmal nach einem
überparteilichen Kandidaten sucht.

Vor Bellevue hat sich derweil eine größere Traube an Schaulustigen versammelt.
Sie demonstrieren nicht, aber sie jubeln auch nicht. Sie schauen einfach nur
gebannt auf das Schloss. Ein Mädchen fragt ihren Vater: "Wen hat der Präsident
noch mal bestochen?"

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 138 von 500



                                  ZEIT-online

                     Freitag 17. Februar 2012 12:01 AM GMT

Neun Kandidaten für Bellevue;
Wer folgt Christian Wulff als neuer Bundespräsident? Ein Routinier? Eine Frau?
Gar ein Genosse? ZEIT ONLINE stellt die aussichtsreichsten Kandidaten vor.

AUTOR: Carsten Luther;Michael Schlieben

RUBRIK: WULFF-NACHFOLGE Ausg. 8

LÄNGE: 1686 Wörter


Es war keine allzu große Überraschung mehr, als Christian Wulff an diesem
Freitagvormittag vom höchsten deutschen Staatsamt zurücktrat. Zu viele
Fehltritte aus seiner Vergangenheit waren in den vergangenen Wochen öffentlich
geworden, immer stärker wurde der Druck aus der Öffentlichkeit, aber auch aus
seiner Partei, doch bitte persönliche Konsequenzen zu ziehen.

Wie geht es nun weiter? Schwarz-Gelb hat in der Bundesversammlung nur noch eine
hauchdünne Mehrheit, auf diese wollen es die Koalitionsspitzen nicht ankommen
lassen, sondern lieber mit der Opposition gemeinsam einen Kandidaten suchen.

Einen Kandidaten zu finden, den alle Parteien mittragen, ist allerdings gar
nicht so einfach. An vielen, die bereits im Gespräch sind, hat mindestens eine
Partei etwas auszusetzen.

Wir zeigen Ihnen die Top-Kandidaten und erwägen, was für und was gegen sie
spricht. Allerdings weisen wir auch daraufhin hin, dass 2004 mit Köhler und 2010
mit Wulff am Anfang kaum jemand gerechnet hat.


    © Andreas Gebert/dpa

Thomas de Maizière, Merkels Allzweckwaffe

Das spricht für ihn:

Er ist der Krisen-Retter der Kanzlerin. Wann immer die Union zuletzt ein
Rücktritt erschütterte oder ein heikler Posten frei wurde, war Thomas de
Maizière die erste Wahl. Kanzleramtschef, Innenminister, jetzt
Verteidigungsminister - alles meisterte der gebürtige Bonner problemlos. In der
Bevölkerung ist er aufgrund seiner sachlichen, unaufgeregten Art beliebt. Auch
dass er keine Allüren hat, sich nie für Affären verteidigen musste, würde ihn
für das höchste Staatsamt qualifizieren

Das spricht gegen ihn:

Die Opposition schätzt de Maizière durchaus. Aber sie hat schon angekündigt,
dass sie keinen amtierenden Minister aus Merkels Kabinett unterstützen würde.
Hinzu kommt, dass er für Merkel fast zu wichtig ist, als dass sie ihn entbehren
könnte. In ihrer krisengebeutelten Regierungsmannschaft ist er einer der wenigen
Aktivposten. Manche handeln ihn sogar als potenziellen Reservekanzler. Und
schließlich spricht noch er selbst gegen sich: "Das ist in jeder Hinsicht
abwegig", sagte er am Abend zu den Spekulationen über eine Kandidatur.


    © Robert Schlesinger/dpa

Frank-Walter Steinmeier, der SPD-Kandidat

Das spricht für ihn:

Steinmeier genießt hohes Ansehen, auch bei Union und FDP. Die Union hat mit ihm
als Vizekanzler und Außenminister vier Jahre lang den Kabinettstisch geteilt und
ihn in dieser Zeit als einen der zuverlässigsten Sozialdemokraten kennengelernt.
Aufhorchen ließ nun, dass auch aus FDP-Kreisen durchsickerte, dass sie sich
einen Bundespräsidenten Steinmeier durchaus vorstellen könnten. Würden ihn die
Regierungsparteien unterstützen, wäre dem SPD-Fraktionschef die Wahl sicher.
Auch innerhalb der SPD könnte manchem seine Kandidatur gut gefallen. Schließlich
würde sie als Oppositionspartei das Staatsoberhaupt stellen. Obendrein hätte die
Partei einen möglichen Kanzlerkandidaten weniger. Das bedeutet weniger interne
Konkurrenz.

Das spricht gegen ihn:

Es wäre zwar eine große, historische Geste der Überparteilichkeit, wenn Merkel
und Rösler den nominellen Oppositionschef nominieren würden. Aber besonders
realistisch ist es nicht. Schwarz-Gelb würde der Ruf anhaften, der SPD voreilig
das Feld und die höchsten Repräsentationsjobs der Republik zu überlassen. Auch
bei den Sozialdemokraten heißt es, Steinmeier wolle die Kanzlerin 2013 stürzen,
sie nicht jetzt unterstützen.


    © Rainer Jensen/dpa

Joachim Gauck, der Kandidat der Herzen

Das spricht für ihn:

Schon 2010 war der rot-grüne Kandidat der Wunschpräsident der Bevölkerung. Der
frühere evangelische Pfarrer, DDR-Bürgerrechtler und erste Leiter der nach ihm
benannten Stasi-Unterlagenbehörde ist für viele Menschen eine Idealbesetzung für
das Amt: erfahren, integer, parteiunabhängig, redegewandt ohne Angst vor
unbequemen Wahrheiten. Nach Horst Köhlers Rücktritt unterlag Gauck erst im
dritten Wahlgang - auch Teile der Regierungskoalition könnten sich mit dem als
konservativ-liberal geltenden Kandidaten anfreunden.

Das spricht gegen ihn:

Ob Angela Merkel den Schritt wagt, ihn vorzuschlagen, ist fraglich - auch wenn
man dies als Geste der Versöhnung und als Verbeugung vor dem Volkswillen
verstehen könnte. Sie hat intern bereits in den vergangenen Wochen signalisiert,
dass sie Gauck keinesfalls haben möchte.


    © Frank Rumpenhorst/dpa

Norbert Lammert, der Parlaments-Präsident

Das spricht für ihn:

Der Bundestagspräsident hat den Staatsoberhäuptern Köhler und Wulff schon
mehrfach die Show gestohlen. Der Humor und die Standhaftigkeit, mit der Lammert
sein Amt führt, brachte ihm über Parteigrenzen hinweg Anerkennung ein. Gegenüber
der Bundesregierung hat der 63-Jährige oft die Rechte des Bundestags verteidigt,
etwa als er auf die Beteiligungsrechte des Parlaments beim europäischen
Rettungsschirm pochte und den engen Zeitplan für die Griechenland-Hilfe
kritisierte. Innerparteilich ist Lammert gut vernetzt. Die einflussreiche
CDU-Landesgruppe Nordrhein-Westfalen würde ihn vermutlich geschlossen
unterstützen.

Das spricht gegen ihn:

Der Kanzlerin gefällt Lammerts Renitenz überhaupt nicht. Sie hat ihn bereits
öffentlich zurechtweisen lassen. Unwahrscheinlich daher, dass Merkel sich auf
ihn als Kandidaten einlassen würde. Schon 2010 hat sie Lammert die kalte
Schulter gezeigt. Auch bei SPD und Grünen gibt es Widerstände gegen Lammert. Er
gilt manchen hier als "stockkonservativ".


    © Jörg Carstensen/dpa

Ursula von der Leyen, die moderne Christdemokratin

Das spricht für sie:

Die Arbeitsministerin wäre das erste weibliche Staatsoberhaupt. Außerdem
verkörpert sie ein modernes Frauen- und Familienbild, das den Spitzenpolitikern
der Koalition gefällt. Schon 2010 galt sie bei der Köhler-Nachfolge kurzzeitig
als Top-Favoritin. Zwei Tage lang wähnte sie sich selbst schon als neue
Schlossherrin von Bellevue. Zugetraut hätte sie sich den Job jedenfalls.

Das spricht gegen sie:

Seit 2010, als Wulff letztlich den Vorzug erhielt, gilt ihr Verhältnis zur
Kanzlerin als unterkühlt. Auch in konservativen Unionskreisen gibt es Politiker,
die von der Leyen nicht leiden können, eben weil sie für Vatermonate und
Frauenquote steht.


    © Robert Schlesinger/dpa

Klaus Töpfer, der schwarz-grüne Kandidat

Was für ihn spricht:

Auch der frühere Umweltminister war bereits nach dem Köhler-Rücktritt als
Kandidat im Gespräch. Nach dem Ausscheiden aus der Regierung verdiente sich der
promovierte Volkswirt auch international als Exekutivdirektor des
Umweltprogramms der Vereinten Nationen Respekt. Und zwar lager-übergreifend.
Sein Abschied aus der Tagespolitik hat ihn auch für die Opposition als Präsident
wählbar gemacht. Aus der SPD-Spitze verlautete in letzter Zeit bereits, dass sie
sich vorstellen könne, Töpfer mitzutragen.

Was gegen ihn spricht:

Mit 73 Jahren ist Töpfer nicht mehr der Jüngste. Außerdem würde ihn die FDP als
Bundespräsidenten nicht akzeptieren. In ihren Augen wäre er ein schwarz-grüner
Kandidat. Allerdings, wer hört überhaupt noch auf die FDP?


    © Olivier Hoslet/EPA/dpa

Wolfgang Schäuble, Kandidat seit 2004

Was für ihn spricht:

Schon 2004 wäre Wolfgang Schäuble gern Bundespräsident geworden; viele aus der
CDU hatten ihn vorgeschlagen. Doch die Kanzlerin entschied sich letztlich für
den parteilosen Horst Köhler. Unbestritten verfügt Schäuble über große Erfahrung
in diversen politischen Ämtern, auch sein Ansehen reicht weit über die
Parteigrenzen hinaus.

Was gegen ihn spricht:

Fraglich, ob Schäuble überhaupt zur Verfügung steht. Er ist Realist und kennt
die Abneigung der FDP gegen ihn. Die Liberalen sind wegen seines Widerstands
gegen Steuersenkungen nicht gut auf ihn zu sprechen. Schäuble kennt auch das
Veto aus der Opposition gegen Kabinettsmitglieder im Allgemeinen. Hinzu kommt,
dass Schäuble in diesem Jahr 70 wird und seit mehr als 20 Jahren im Rollstuhl
sitzt. Ob er sich die Strapazen des Amtes wirklich noch einmal fünf Jahre lang
aufbürden würde? Pikant auch gerade im Zusammenhang mit der Wulff-Affäre:
Schäuble hängt immer noch die Parteispende des Waffenhändlers Karlheinz
Schreiber an, die ihn 2000 zum Rücktritt als CDU-Vorsitzender und
Unions-Fraktionschef im Bundestag zwang.


    © Markus C. Hurek/dpa

Margot Käßmann, die Ex-Bischöfin

Das spricht für sie:

Die SPD wirbt vehement für die frühere Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche.
Jusos und einige Sozialdemokraten bezeichnen die Ex-Bischöfin als authentische
Traumkandidatin. Auch viele Protestanten in der Union schätzen Käßmann: Sie ist
überdies in der Bevölkerung überaus beliebt - trotz, oder gerade wegen ihres
konsequenten Rücktritts von allen Kirchenämtern im Februar 2010. Sie hat zu
unzähligen gesellschaftlichen Fragen Stellung genommen - und Gehör gefunden.

Das spricht gegen sie:

Mit ihren pointierten Formulierungen hat Käßmann teilweise scharfe Kontroversen
ausgelöst, etwa mit ihrer Kritik am Bundeswehreinsatz in Afghanistan. Wäre eine
solche Präsidentin nicht doch zu unbequem für die Politik? Hinzu kommt, so wird
bereits unter den Politikern gespottet, ein weiteres Manko: Käßmann neigt zum
schnellen Rücktritt. Aber eine weitere Präsidenten-Demission kann sich die
deutsche Politik kaum noch leisten.


    © Uli Deck/dpa

Andreas Voßkuhle, der Geheimfavorit

Das spricht für ihn:

Der 48-Jährige ist bislang jüngster Präsident des Bundesverfassungsgerichts.
Sein Job ist bei vielen mit guten Erinnerungen versehen: 1994 zog bereits Roman
Herzog aus diesem Amt ins Schloss Bellevue ein und schlug sich dort recht
ordentlich; er war kein Berufspolitiker, aber auch nicht völlig fremd im Metier.
Voßkuhle gilt, obwohl er 2008 auf Vorschlag der SPD Gerichts-Präsident wurde,
als überparteilicher Kandidat. Er selbst versteht sich nicht als
"Lagerbewohner". Es gäbe deshalb auch Sympathien für den Juristen in der
Regierungskoalition. Aus manchen Parteikreisen dringt bereits, Voßkuhle sei ein
Geheimfavorit.

Das spricht gegen ihn:

Voßkuhle ist ein völlig neuer Name in der politischen Szene. Auch wenn viele auf
einen unbelasteten Überraschungskandidaten hoffen, könnte er dafür doch zu früh
genannt worden sein. Außerdem könnte nach Köhlers Rücktritt bei der Kanzlerin
die Erkenntnis gereift sein, dass ein typischer Seiteneinsteiger vielleicht doch
nicht die beste Wahl ist.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 139 von 500



                                  ZEIT-online

                     Freitag 17. Februar 2012 12:01 AM GMT

Der Anscheinmann;
Christian Wulff hat sich von sehr weit unten nach ganz oben gekämpft. Mancher
sagt: Auf dem Weg dorthin hat er die falschen Freunde getroffen.

AUTOR: Ludwig Greven

RUBRIK: CHRISTIAN WULFF Ausg. 8

LÄNGE: 1137 Wörter


Christian Wulff, damals noch Ministerpräsident in Niedersachsen, und
Bundeskanzlerin Merkel (Archivbild von 2008)
    © Christian Charisius/Reuters

Es war Anfang der achtziger Jahre. Christian Wulff war noch Jura-Student und
Funktionär der Jungen Union. Als Stipendiat der Konrad-Adenauer-Stiftung musste
er regelmäßig an von ihr ausgerichteten Seminaren zu staatsbürgerlichen Themen
teilnehmen. Nicht unbedingt das, was jungen Leuten Spaß macht.

Bei einem dieser Seminare, so erinnert sich einer, der damals dabei war,
spielten die Teilnehmer, von denen manche später ebenfalls in der CDU
aufstiegen, deshalb lieber Kicker und tranken in geselliger Runde Bier oder
Wein. Nur einer saß abseits und las dicke Bücher - vor sich ein Glas
Orangensaft: Christian Wulff.

Auch als die Stipendiaten nach draußen gingen, um vor der Tagungsstätte eine
Schneeballschlacht zu veranstalten, blieb er am Rande stehen: Der Einzelgänger
wollte mit den ausgelassenen Spielen der anderen Jungunionisten nichts zu tun
haben. "Der Christian hielt sich schon damals für etwas Besseres. Er wollte von
Anfang an nach oben", erzählt der CDU-Mann, der die Karriere seines
Parteifreundes bis zum Ende kritisch verfolgte.

Von ganz unten nach oben gearbeitet

Wulff musste sich von ziemlich weit unten hocharbeiten, bis er ganz oben ankam.
Er wuchs in Osnabrück in einfachen, konservativ-katholischen Verhältnissen auf.
Und in schwierigen dazu, ohne Vater. Die Eltern trennten sich, als er zwei war.
Nachdem auch der Stiefvater die Familie verlassen hatte, übernahm er als
16-Jähriger - da war er gerade in die CDU eingetreten - die Pflege der
schwerkranken Mutter und kümmerte sich auch um seine jüngere Halbschwester. "Für
meine Mutter zu sorgen, war für mich selbstverständlich", sagt er in dem
Interviewbuch    Besser die Wahrheit    , das später in der Affäre noch ein
Rolle spielen sollte.

Nach dem Abitur studierte er Jura und wurde mit Anfang 30 Anwalt in einer
größeren Sozietät, auch dies in seiner Heimatstadt. Parallel absolvierte Wulff
seine ersten Karriereschritte in der Schüler- und der Jungen Union, den
Nachwuchsorganisationen der CDU. Und zog mit erst 25 Jahren in den
Landesvorstand der CDU ein.

Doch Wulff wollte mehr. In der CDU kam er nicht voran als Mitglied im kleinsten
und zudem einzigen katholisch geprägten Bezirksverband der komplizierten
niedersächsischen Partei, die damals von Wilfried Hasselmann beherrscht wurde,
einem strammen, trinkfesten alten Vormann. Zu Hilfe kam Wulff Helmut Kohl, dem
als Bundesvorsitzendem und Kanzler der aufstrebende Nachwuchsmann aufgefallen
war. Eigenmächtig bestimmte er ihn zum Spitzenkandidaten für die Landtagswahl
1994 - vorbei an den Altgedienten in der Landespartei, die sich sicher waren,
einen Anspruch auf diesen Posten zu haben.

Wulff scheiterte jedoch an Gerhard Schröder, wie auch noch einmal 1998, als der
die Landtagswahl zum Sprungbrett ins Kanzleramt nutzte. In der Runde der jungen
CDU-Nachwuchskräfte in den Ländern, dem sogenannten Andenpakt, nahmen sie Wulff,
den zweifachen Wahlverlierer aus der niedersächsischen Provinz, lange Zeit nicht
richtig ernst.

Zu lange zu Kohl gehalten

"Der Christian wird nie was", lästerte ein Vorstandsmitglied und früherer
Minister unter Kohl beim Parteitag 2000 in Essen, auf dem Angela Merkel gerade
zur neuen Vorsitzenden gewählt wurde - vorbei an der Jungmänner-Riege der
Ministerpräsidenten und derer, die es noch werden wollten.

Wulff hatte sich selber aber schon vorher aus dem Rennen genommen. Als es darum
ging, sich vom Übervater und Spenderverschweiger Kohl zu lösen, um Ansprüche auf
den Vorsitz in der durch die Spendenaffäre demoralisierten Partei anzumelden, da
zögerte er, während Merkel schon Wochen zuvor auf Distanz zu ihrem Förderer
gegangen war. Wulff wollte nicht undankbar erscheinen gegenüber dem, der ihm
Jahre zuvor seine Karriere in Niedersachsen ermöglicht hatte.

Er habe nicht die Härte, um Bundeskanzler zu werden, hat Wulff vor Jahren in
einem Interview gesagt. Von vielen wurde das als Schwäche ausgelegt. Andere, die
ihn schon lange kennen, sind allerdings überzeugt, dass er 2005 unbedingt
Kanzler werden wollte, als es um die Nachfolge für Schröder ging.

Aber da war wieder Merkel vorne. Immerhin war Wulff zwei Jahre zuvor, im dritten
Anlauf, doch noch Ministerpräsident in Hannover geworden. Als Nachfolger des
glücklos agierenden Sigmar Gabriel und dessen Vorgänger Gerhard Glogowski. Den
hatte Wulff als Oppositionsführer recht gnadenlos verfolgt, als der eine
Sponsoringaffäre am Hals hatte und schließlich zurücktreten musste. Ähnlich laut
kritisierte Wulff später auch Johannes Rau, seinen Vorvorgänger im Amt des
Bundespräsidenten, als der wegen einer Flugaffäre ins Gerede kam.

In Niedersachsen drängten sich derweil reiche Unternehmerfreunde um ihn, die
sich teilweise zuvor schon um Gerhard Schröder geschart hatten, als der noch
Ministerpräsident war. Leute wie der Unternehmer Carsten Maschmeyer, zum
Beispiel.

Manch einer wird sich von der Nähe zur Macht ökonomische Vorteile erhofft haben.
Sie boten Christian Wulff Urlaubsdomizile, Werbung für sein Buch, Hilfe bei der
Hausfinanzierung. "Christian Wulff hat sich mit den falschen Menschen umgeben",
sagt ein Vertrauter. Einer von ihnen, der Filmfinanzier David Groenewold, hat
Wulff am Ende - unfreiwillig - zu Fall gebracht. Die Verbindung der beiden
untersucht nun die Staatsanwaltschaft.

Viele in der Opposition in Niedersachsen, aber auch manche in seiner eigenen
Partei, glauben, Wulff habe in Wahrheit zwei Gesichter: einerseits das
freundliche, stets lächelnde des "idealen Schwiegersohns", andererseits das
eines Mannes, der sich nach oben gekämpft hat. Und der anderen zeigen will, dass
er es doch geschafft hat. Der "Anscheinmann" nennen ihn manche in Hannover.

Chaotische Präsidentschaftswahl

2010 hat es Wulff tatsächlich geschafft. Im dritten Anlauf wird er Nachfolger
von Horst Köhler. Der chaotische Wahltag wirft zwar von Anfang an einen Schatten
auf seine Präsidentschaft, doch im Laufe der Zeit steigen seine
Beliebtheitswerte.

In den Medien aber fangen schon bald die ersten Kommentatoren an zu mäkeln. Er
setze - von der Islam-Rede abgesehen - keine Akzente, bringen keine neuen Ideen,
gebe seiner Präsidentschaft keine Prägung.

Irgendwann in dieser Zeit verscherzt es sich Wulff mit der    Bild    -Zeitung,
die ihn einst hochgeschrieben und die Trennung von seiner ersten Frau nicht
skandalisiert hatte, was ihm in seiner Partei sehr geholfen hatte. Doch im
neuen, überparteilichen Amt glaubt Wulff,    Bild    nicht mehr nötig zu haben,
ja, dass ihm die Nähe zum Boulevard jetzt eher schade. Mehrere Interviewanfragen
des Blattes soll er abgelehnt haben. Das setzt Reporter darauf an, in Wulffs
Leben nach weniger schönen Dingen zu suchen. "Es war enttäuschte Liebe", sagt
ein Vertrauter von Wulff.

So nimmt das Unglück seinen Lauf.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 140 von 500



                                  ZEIT-online

                     Freitag 17. Februar 2012 12:01 AM GMT

Die schwarz-gelbe Trauer hält sich in Grenzen;
Kaum ein Politiker der Koalition weint Wulff eine Träne nach. Ein Nachfolger
soll schon morgen gefunden werden - bevor die Suche zur neuen Belastung für das
Bündnis wird.

AUTOR: Katharina Schuler

RUBRIK: NACH DEM WULFF-RÜCKTRITT Ausg. 8

LÄNGE: 951 Wörter


Ex-Bundespräsident Wulff verlässt mit seiner Frau Bettina die Pressekonferenz in
Schloss Bellevue.
    © John Macdougall/AFP/Getty Images

Als Angela Merkel an diesem Freitagvormittag nur etwa eine halbe Stunde nach
Christian Wulff im Foyer des Kanzleramtes vor die Presse tritt, wirkt sie
gefasst, ja fast emotionslos. Schon zum zweiten Mal in ihrer Amtszeit muss sie
den vorzeitigen Abtritt eines von ihr nominierten Staatsoberhauptes
kommentieren. Und diesmal ist die Angelegenheit noch unrühmlicher als beim
vorangegangenen Mal. Der erste Mann im Staat sieht sich mit
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen konfrontiert.

Merkel findet für ihn gleichwohl Worte, die deutlich machen, dass dieser Abgang
sie nicht ganz kalt lässt. Von "größtem Respekt" ist da die Rede und von einem
"ganz persönlichen tiefen Bedauern". Dann lobt sie Wulff sogar noch dafür, dass
er seine Überzeugung, rechtlich korrekt gehandelt zu haben, hinter das Amt und
den Dienst an den Menschen zurückstelle. Mehr kann die Kanzlerin an diesem Tag
für ihren einstigen Hoffnungsträger wohl in der Tat nicht mehr tun.

Merkel und Wulff - es ist eine lange Geschichte, die hier zu Ende geht. Einst
war es Wulff, der der jungen, noch unerfahrenen ostdeutschen Politikerin
fördernd unter die Arme griff. Einem Tipp von ihm verdankt sie eine ihrer
wichtigsten Mitarbeiterinnen, ihre Büroleiterin Beate Baumann. Auch Ursula von
der Leyen, der Star in Merkels erstem Kabinett, war eine Entdeckung Wulffs. Und
als Merkel den Niedersachen karrieremäßig längst überholt hatte, war Wulff zwar
stets auch ihr Konkurrent. Doch einer, der Wettbewerb und Loyalität einigermaßen
auszugleichen verstand.

FDP ist besorgt

Auch deswegen dürfte Merkel ihn zum Bundespräsidenten gemacht haben. Es war ein
Aus-dem-Weg-Räumen und Befördern gleichermaßen. Nach dem Scheitern des
politischen Außenseiters Horst Köhler setzte Merkel auf einen Berufspolitiker
mit Steherqualitäten. Es war, wie sich jetzt heraus gestellt hat, die falsche
Entscheidung.

Nun, im dritten Anlauf, will Merkel es mit einer dritten Variante probieren.
Diesmal will sie nach Sondierungen in den eigenen Reihen auf SPD und Grüne
zugehen, um einen "gemeinsamen Kandidaten" zu finden.

In der Union stößt Merkels Vorhaben auf große Zustimmung. "Das ist genau die
richtige Entscheidung", findet der langjährige CDU-Innenpolitiker Wolfgang
Bosbach, der sonst als bekennender Konservativer mit der Kanzlerin nicht immer
einer Meinung ist. Nun brauche man eine Persönlichkeit, die auf möglichst breite
Akzeptanz stoße. Auch sein junger Kollege Peter Tauber pflichtet bei: "Wir
brauchen einen Kandidaten, der von allen getragen wird."

In der FDP werde ein Kandidat des schwarz-gelben Lagers präferiert, hieß es
dagegen am Morgen noch aus liberalen Parteikreisen. Das ist verständlich. Denn
jeder Kandidat, der eher aus dem rot-grünen Lager kommt, könnte auch als Vorbote
eines kommenden Koalitionswechsels wahrgenommen werden. Doch die Hoffnung, ein
schwarz-gelber Kandidat könne der sich dahinschleppenden Koalition nochmals eine
Art Zukunftsperspektive eröffnen, hat Merkel nun zunichte gemacht. Wie sehr die
FDP fürchtet, hier ins Hintertreffen zu geraten, lässt sich aus den Worten ihres
Fraktionsvorsitzenden Rainer Brüderle heraushören. Eine Entscheidung dürfe nicht
gegen einen der Koalitionspartner fallen, mahnte er.

Ansonsten herrscht eher Zurückhaltung, niemand mag über einen Nachfolger für
Wulff spekulieren. Zwar gäbe es mit Verteidigungsminister Thomas de Maizière,
Finanzminister Wolfgang Schäuble oder Bundestagspräsident Norbert Lammert
durchaus Persönlichkeiten, die in den eigenen Reihen auf große Zustimmung
stoßen. Doch lässt die Notwendigkeit, sich mit der Opposition zu einigen, die
Berufung eines aktuellen Ministers als eher unwahrscheinlich erscheinen.

Die stellvertretende Generalsekretärin der CSU, Dorothee Bär, immerhin twitterte
nur kurz nach dem Rücktritt, nun sei eine Frau an der Reihe. In der SPD wird
dazu schon ein passender Name genannt: der der ehemaligen EKD-Ratsvorsitzenden
Margot Käßmann.

Viel Zeit will sich die Koalition mit der Entscheidung nicht lassen: Am Abend
ist ein erstes Treffen mit CSU-Chef Horst Seehofer und FDP-Chef Philipp Rösler
angesetzt, morgen soll die Einigung stehen. Noch am Wochenende wollen CDU und
FDP den Oppositionsparteien ihren Kandidaten präsentieren.

Schon vor dem Rücktritt hatte Wulff die Unterstützung der Koalition verloren

Nicht zu übersehen ist an diesem Vormittag allerdings auch, dass sich die Trauer
über den Abgang von Christian Wulff in der Koalition sehr in Grenzen hält. Schon
in den vergangenen Wochen sei die Fraktion in ihrem Verhältnis zu Wulff eher
ambivalent gewesen, heißt es aus der Fraktionsspitze. Einerseits sei man von der
Berichterstattung teilweise angewidert gewesen, andererseits habe es ein
wachsendes Unverständnis über das Verhalten des Bundespräsidenten gegeben.

"Jeder Politiker ist gut beraten, sich nicht in Abhängigkeit von Dritten zu
begeben. Er muss immer wissen, dass er mit der Erwartung einer Gegenleistung
konfrontiert werden kann", sagt etwa der CSU-Politiker Thomas Silberhorn. Im
Übrigen sei er froh, dass die Hängepartie nun zu Ende sei.

Die Solidarität mit Parteifreund Wulff hatte in den vergangenen Wochen ohnehin
sehr gelitten. Es habe zunehmend ein "ungläubiges Staunen über das
Krisenmanagement des Bundespräsidenten" geherrscht, heißt es aus der Fraktion.

Auch wenn in der Union die Annahme verbreitet ist, dass von den Vorwürfen gegen
Wulff am Ende strafrechtlich nichts übrig bleiben wird, so herrscht doch
Einigkeit darin, dass die Aufnahme von Ermittlungen durch die Staatsanwaltschaft
eine rote Linie war, hinter der es für den Bundespräsidenten keine politische
Zukunft geben konnte.

UPDATE: 18. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 141 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ein weiteres Problem für Wulff?;
Anwaltskosten könnten sich bereits auf 170 000 Euro summiert haben

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 334 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren.

Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand
ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte. »Eine solche Summe
halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich«, sagte der Vizepräsident des
Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt und Honorar-Fachmann
Herbert Schons, im Gespräch mit unserer Zeitung.

»Naturgemäß« komme ein solches Honorar in Frage, weil sich Wulff einen Anwalt
aus einer »Kanzlei ersten Ranges« gesichert habe. »Das Honorar wird sich deshalb
auch in einem relativ hohen Bereich bewegen«, sagte Schons. Der aktuelle
Durchschnittswert der Stundensätze von Anwälten in Deutschland liege bei 181
Euro. Bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.

Hätte Wulffs Anwalt vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis heute an jedem
Werktag auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes gearbeitet, würden dafür
bereits über 170 000 Euro fällig. Als Präsident erhält Wulff inklusive
Aufwandsentschädigungen rund 320 000 Euro brutto im Jahr.

Weder Wulffs Anwalt noch das Präsidialamt wollen zu den Anwaltshonoraren
Stellung beziehen. Diese seien die Privatangelegenheit Wulffs. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.

Schons verwies darauf, dass Anwälte schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. »Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne«, erklärte
Schons. Wulff hatte seinen Anwalt unter anderem damit beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 142 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ein weiteres Problem für Wulff?;
Anwaltskosten könnten sich bereits auf 170 000 Euro summiert haben

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 334 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren.

Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand
ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte. »Eine solche Summe
halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich«, sagte der Vizepräsident des
Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt und Honorar-Fachmann
Herbert Schons, im Gespräch mit unserer Zeitung.

»Naturgemäß« komme ein solches Honorar in Frage, weil sich Wulff einen Anwalt
aus einer »Kanzlei ersten Ranges« gesichert habe. »Das Honorar wird sich deshalb
auch in einem relativ hohen Bereich bewegen«, sagte Schons. Der aktuelle
Durchschnittswert der Stundensätze von Anwälten in Deutschland liege bei 181
Euro. Bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.

Hätte Wulffs Anwalt vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis heute an jedem
Werktag auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes gearbeitet, würden dafür
bereits über 170 000 Euro fällig. Als Präsident erhält Wulff inklusive
Aufwandsentschädigungen rund 320 000 Euro brutto im Jahr.

Weder Wulffs Anwalt noch das Präsidialamt wollen zu den Anwaltshonoraren
Stellung beziehen. Diese seien die Privatangelegenheit Wulffs. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.

Schons verwies darauf, dass Anwälte schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. »Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne«, erklärte
Schons. Wulff hatte seinen Anwalt unter anderem damit beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 143 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ein weiteres Problem für Wulff?;
Anwaltskosten könnten sich bereits auf 170 000 Euro summiert haben

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 334 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren.

Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand
ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte. »Eine solche Summe
halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich«, sagte der Vizepräsident des
Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt und Honorar-Fachmann
Herbert Schons, im Gespräch mit unserer Zeitung.

»Naturgemäß« komme ein solches Honorar in Frage, weil sich Wulff einen Anwalt
aus einer »Kanzlei ersten Ranges« gesichert habe. »Das Honorar wird sich deshalb
auch in einem relativ hohen Bereich bewegen«, sagte Schons. Der aktuelle
Durchschnittswert der Stundensätze von Anwälten in Deutschland liege bei 181
Euro. Bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.

Hätte Wulffs Anwalt vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis heute an jedem
Werktag auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes gearbeitet, würden dafür
bereits über 170 000 Euro fällig. Als Präsident erhält Wulff inklusive
Aufwandsentschädigungen rund 320 000 Euro brutto im Jahr.

Weder Wulffs Anwalt noch das Präsidialamt wollen zu den Anwaltshonoraren
Stellung beziehen. Diese seien die Privatangelegenheit Wulffs. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.

Schons verwies darauf, dass Anwälte schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. »Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne«, erklärte
Schons. Wulff hatte seinen Anwalt unter anderem damit beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 144 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ein weiteres Problem für Wulff?;
Anwaltskosten könnten sich bereits auf 170 000 Euro summiert haben

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 334 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren.

Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand
ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte. »Eine solche Summe
halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich«, sagte der Vizepräsident des
Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt und Honorar-Fachmann
Herbert Schons, im Gespräch mit unserer Zeitung.

»Naturgemäß« komme ein solches Honorar in Frage, weil sich Wulff einen Anwalt
aus einer »Kanzlei ersten Ranges« gesichert habe. »Das Honorar wird sich deshalb
auch in einem relativ hohen Bereich bewegen«, sagte Schons. Der aktuelle
Durchschnittswert der Stundensätze von Anwälten in Deutschland liege bei 181
Euro. Bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.

Hätte Wulffs Anwalt vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis heute an jedem
Werktag auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes gearbeitet, würden dafür
bereits über 170 000 Euro fällig. Als Präsident erhält Wulff inklusive
Aufwandsentschädigungen rund 320 000 Euro brutto im Jahr.

Weder Wulffs Anwalt noch das Präsidialamt wollen zu den Anwaltshonoraren
Stellung beziehen. Diese seien die Privatangelegenheit Wulffs. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.

Schons verwies darauf, dass Anwälte schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. »Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne«, erklärte
Schons. Wulff hatte seinen Anwalt unter anderem damit beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 145 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ein weiteres Problem für Wulff?;
Anwaltskosten könnten sich bereits auf 170 000 Euro summiert haben

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 334 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren.

Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand
ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte. »Eine solche Summe
halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich«, sagte der Vizepräsident des
Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt und Honorar-Fachmann
Herbert Schons, im Gespräch mit unserer Zeitung.

»Naturgemäß« komme ein solches Honorar in Frage, weil sich Wulff einen Anwalt
aus einer »Kanzlei ersten Ranges« gesichert habe. »Das Honorar wird sich deshalb
auch in einem relativ hohen Bereich bewegen«, sagte Schons. Der aktuelle
Durchschnittswert der Stundensätze von Anwälten in Deutschland liege bei 181
Euro. Bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.

Hätte Wulffs Anwalt vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis heute an jedem
Werktag auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes gearbeitet, würden dafür
bereits über 170 000 Euro fällig. Als Präsident erhält Wulff inklusive
Aufwandsentschädigungen rund 320 000 Euro brutto im Jahr.

Weder Wulffs Anwalt noch das Präsidialamt wollen zu den Anwaltshonoraren
Stellung beziehen. Diese seien die Privatangelegenheit Wulffs. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.

Schons verwies darauf, dass Anwälte schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. »Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne«, erklärte
Schons. Wulff hatte seinen Anwalt unter anderem damit beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 146 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ein neues Problem für Wulff?;
Anwaltskosten könnten sich bereits auf 170 000 Euro summiert haben

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 334 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren.

Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand
ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte. »Eine solche Summe
halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich«, sagte der Vizepräsident des
Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt und Honorar-Fachmann
Herbert Schons, im Gespräch mit unserer Zeitung.

»Naturgemäß« komme ein solches Honorar in Frage, weil sich Wulff einen Anwalt
aus einer »Kanzlei ersten Ranges« gesichert habe. »Das Honorar wird sich deshalb
auch in einem relativ hohen Bereich bewegen«, sagte Schons. Der aktuelle
Durchschnittswert der Stundensätze von Anwälten in Deutschland liege bei 181
Euro. Bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.

Hätte Wulffs Anwalt vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis heute an jedem
Werktag auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes gearbeitet, würden dafür
bereits über 170 000 Euro fällig. Als Präsident erhält Wulff inklusive
Aufwandsentschädigungen rund 320 000 Euro brutto im Jahr.

Weder Wulffs Anwalt noch das Präsidialamt wollen zu den Anwaltshonoraren
Stellung beziehen. Diese seien die Privatangelegenheit Wulffs. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.

Schons verwies darauf, dass Anwälte schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. »Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne«, erklärte
Schons. Wulff hatte seinen Anwalt unter anderem damit beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 147 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ein neues Problem für Wulff?;
Anwaltskosten könnten sich bereits auf 170 000 Euro summiert haben

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 334 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren.

Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand
ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte. »Eine solche Summe
halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich«, sagte der Vizepräsident des
Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt und Honorar-Fachmann
Herbert Schons, im Gespräch mit unserer Zeitung.

»Naturgemäß« komme ein solches Honorar in Frage, weil sich Wulff einen Anwalt
aus einer »Kanzlei ersten Ranges« gesichert habe. »Das Honorar wird sich deshalb
auch in einem relativ hohen Bereich bewegen«, sagte Schons. Der aktuelle
Durchschnittswert der Stundensätze von Anwälten in Deutschland liege bei 181
Euro. Bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.

Hätte Wulffs Anwalt vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis heute an jedem
Werktag auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes gearbeitet, würden dafür
bereits über 170 000 Euro fällig. Als Präsident erhält Wulff inklusive
Aufwandsentschädigungen rund 320 000 Euro brutto im Jahr.

Weder Wulffs Anwalt noch das Präsidialamt wollen zu den Anwaltshonoraren
Stellung beziehen. Diese seien die Privatangelegenheit Wulffs. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.

Schons verwies darauf, dass Anwälte schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. »Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne«, erklärte
Schons. Wulff hatte seinen Anwalt unter anderem damit beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 148 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ein neues Problem für Wulff?;
Anwaltskosten könnten sich bereits auf 170 000 Euro summiert haben

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 334 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren.

Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand
ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte. »Eine solche Summe
halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich«, sagte der Vizepräsident des
Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt und Honorar-Fachmann
Herbert Schons, im Gespräch mit unserer Zeitung.

»Naturgemäß« komme ein solches Honorar in Frage, weil sich Wulff einen Anwalt
aus einer »Kanzlei ersten Ranges« gesichert habe. »Das Honorar wird sich deshalb
auch in einem relativ hohen Bereich bewegen«, sagte Schons. Der aktuelle
Durchschnittswert der Stundensätze von Anwälten in Deutschland liege bei 181
Euro. Bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.

Hätte Wulffs Anwalt vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis heute an jedem
Werktag auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes gearbeitet, würden dafür
bereits über 170 000 Euro fällig. Als Präsident erhält Wulff inklusive
Aufwandsentschädigungen rund 320 000 Euro brutto im Jahr.

Weder Wulffs Anwalt noch das Präsidialamt wollen zu den Anwaltshonoraren
Stellung beziehen. Diese seien die Privatangelegenheit Wulffs. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.

Schons verwies darauf, dass Anwälte schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. »Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne«, erklärte
Schons. Wulff hatte seinen Anwalt unter anderem damit beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 149 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ein neues Problem für Wulff?;
Anwaltskosten könnten sich bereits auf 170 000 Euro summiert haben

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 334 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren.

Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand
ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte. »Eine solche Summe
halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich«, sagte der Vizepräsident des
Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt und Honorar-Fachmann
Herbert Schons, im Gespräch mit unserer Zeitung.

»Naturgemäß« komme ein solches Honorar in Frage, weil sich Wulff einen Anwalt
aus einer »Kanzlei ersten Ranges« gesichert habe. »Das Honorar wird sich deshalb
auch in einem relativ hohen Bereich bewegen«, sagte Schons. Der aktuelle
Durchschnittswert der Stundensätze von Anwälten in Deutschland liege bei 181
Euro. Bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.

Hätte Wulffs Anwalt vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis heute an jedem
Werktag auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes gearbeitet, würden dafür
bereits über 170 000 Euro fällig. Als Präsident erhält Wulff inklusive
Aufwandsentschädigungen rund 320 000 Euro brutto im Jahr.

Weder Wulffs Anwalt noch das Präsidialamt wollen zu den Anwaltshonoraren
Stellung beziehen. Diese seien die Privatangelegenheit Wulffs. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.

Schons verwies darauf, dass Anwälte schon für das Studium der teilweise
umfangreichen Akten Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. »Da schmelzen
dann bereits beim Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne«, erklärte
Schons. Wulff hatte seinen Anwalt unter anderem damit beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 150 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 16. Februar 2012

Über Ermittlungen gegen Wulff muss der Bundestag entscheiden;
Parlament ist für die Immunität des Präsidenten zuständig

LÄNGE: 263 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. Februar


Die Staatsanwaltschaft Hannover hat beim Bundestag die Aufhebung der Immunität
von Bundespräsident Christian Wulff beantragt. Sie sieht einen Anfangsverdacht
der Vorteilsannahme wegen Wulffs Beziehungen als ehemaliger niedersächsischer
Ministerpräsident zu dem Filmproduzenten David Groenewold. Mit der Anfrage muss
sich nun der Bundestag beschäftigen.

Dem Grundgesetz zufolge gelten die Verfassungsbestimmungen zur Immunität der
Abgeordneten analog auch für das Staatsoberhaupt. In Artikel 46 der Verfassung
heißt es, dass ein Abgeordneter nur mit Genehmigung des Bundestages wegen einer
mit Strafe bedrohten Handlung zur Verantwortung gezogen oder verhaftet werden
darf - es sei denn, dass er bei Begehung der Tat oder im Laufe des folgenden
Tages festgenommen wird.

Wesentlich höhere Hürden gibt es für eine etwaige Amtsenthebung Wulffs. Denn
eine Abwahl des Staatsoberhauptes ist nicht möglich; lediglich das
Bundesverfassungsgericht könnte seine fünfjährige Amtszeit gegen den Willen des
Amtsinhabers vorzeitig beenden. Artikel 61 des Grundgesetzes legt fest, dass
Bundestag oder Bundesrat das Staatsoberhaupt vor dem Bundesverfassungsgericht
anklagen können, wenn es gegen das Grundgesetz oder ein anderes Bundesgesetz
verstoßen hat. Der Antrag auf Erhebung einer Anklage muss von mindestens einem
Viertel der Mitglieder einer der beiden Kammern gestellt werden.

Beschlossen ist die Anklage aber erst, wenn in einer der beiden Kammern zwei
Drittel der Mitglieder dafür stimmen. Erst wenn dies geschehen ist, befasst sich
das höchste deutsche Gericht mit der Anklage.

jp/lan/jah

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 151 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 16. Februar 2012

Vom Bobby-Car bis zum Hauskredit;
Liste der Vorwürfe gegen Bundespräsident Wulff

LÄNGE: 569 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. Februar


Die Staatsanwaltschaft Hannover hat beim Bundestag die Aufhebung der Immunität
von Bundespräsident Christian Wulff beantragt. Wie die Behörde am
Donnerstagabend mitteilte, bejaht sie den Anfangsverdacht der Vorteilsannahme
bei Wulff beziehungsweise der Vorteilsgewährung bei dem Filmproduzenten David
Groenewold. Die Gesamtliste der Vorwürfe gegen das Staatsoberhaupt ist
umfangreich:

URLAUBSREISEN:

Groenewold soll dem Ehepaar Wulff 2007 zunächst einen Hotelaufenthalt auf Sylt
bezahlt haben. Laut Wulffs Anwalt zahlte sein Mandant dies noch vor Ort in bar
zurück. Zudem verbrachte Wulff laut seinen Anwälten drei Mal einen Privaturlaub
in Häusern des Ehepaars Geerkens. 2008 und 2009 waren die Wulffs demnach
außerdem bei Unternehmerfreunden in Italien und auf Norderney zu Gast. 2010
mieteten sie zudem eine Villa des befreundeten Unternehmers Carsten Maschmeyer
auf Mallorca an. Einem "Bild"-Bericht zufolge gibt es ferner Ungereimtheiten
über einen USA-Urlaub der Wulffs vom April 2007. Dabei geht es um eine Umbuchung
von der Economy Class in die Business-Class.

GESCHENKE FÜR DIE FAMILIE

Wulffs Sohn soll von einem Autohändler ein Bobby-Car zum Geburtstag geschenkt
bekommen haben, für das sich der Präsident in einem Schreiben mit Briefkopf
seins Amtes bedankte. In dem Brief kündigte Wulff an, er werde den Händler auf
die Gästeliste für sein Sommerfest setzen. Außerdem soll Bettina Wulff von einem
Luxus-Modehersteller kostenlos Kleider zur Verfügung gestellt bekommen haben,
was Wulffs Anwälten zufolge aber in der Steuererklärung berücksichtigt wurde.

VERANSTALTUNGEN:

Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker wird vorgeworfen, über die niedersächsische
Staatskanzlei die Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog" des Event-Veranstalters
Manfred Schmidt gefördert zu haben. Weil er dafür möglicherweise Gegenleistungen
erhielt - etwa in Form kostenloser Urlaubsreisen - wird gegen Glaeseker wegen
Bestechlichkeit ermittelt. Einem Bericht des Magazins "Stern" zufolge wusste das
Präsidialamt seit 2010 von den Vorwürfen gegen Glaeseker.

HAUSKREDIT:

Wulff verschwieg 2009 einen Kredit, den er für sein Privathaus aufgenommen
hatte, bei der Antwort auf eine Anfrage im niedersächsischen Landtag. Dabei war
er nach Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt worden,
die geliehenen 500.000 Euro kamen aber von dessen Ehefrau Edith. Kurz nach der
Anfrage löste er den Kredit im Februar 2010 durch ein besonders zinsgünstiges
Darlehen der Stuttgarter BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen ab
Januar 2012 laufenden normalen Kredit um.

UMGANG MIT DEN MEDIEN:

Anfang Januar wurde bekannt, dass Wulff in einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur
Kai Diekmann im Dezember gegen den bevorstehenden Zeitungsbericht über den
Privatkredit intervenierte. Wulff erreichte nur Diekmanns Mailbox und sprach der
Aufzeichnung zufolge auch von "Krieg führen". Für das Telefonat entschuldigte
sich der Präsident später öffentlich. Ebenfalls wurde bekannt, dass Wulff
bereits vor Monaten versucht hatte, einen Bericht über seine Familie und das
zerrüttete Verhältnis zu einer seiner Schwestern in der "Welt am Sonntag" zu
verhindern.

BÜCHER:

Laut "Bild" wurden Anzeigen, mit denen im Herbst 2007 während des
Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, von
Maschmeyer bezahlt. Einem Bericht von "Spiegel Online" zufolge zahlte Groenewold
dem Autor eines Buches über Wulff gut 10.000 Euro Honorar.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 152 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Staatsanwalt erhält 16 Ordner zu Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 46

LÄNGE: 66 Wörter


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff und seinen Ex-Sprecher
Glaeseker hat die Staatsanwaltschaft Hannover neues Aktenmaterial zum
Nord-Süd-Dialog erhalten. Die niedersächsische Staatskanzlei lieferte 16 Ordner
und mehrere Hefter an die Ermittlungsbehörde, so Regierungssprecher Oliver
Wagner. Es handle sich dabei um die „kompletten Unterlagen aus dem Haus, die
zusammengetragen wurden."

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 153 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Der andere Wulff

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Meinung; BESUCH DES BUNDESPRÄSIDENTEN IN ITALIEN; S. 4

LÄNGE: 277 Wörter


BESUCH DES BUNDESPRÄSIDENTEN IN ITALIEN

VON HOLGER SCHMALE

Deutschland hat einen Bundespräsidenten mit zwei Gesichtern. Das eine, das von
seinem streckenweise wohl fragwürdigen Vorleben als niedersächsischer
CDU-Politiker und Ministerpräsident geprägt ist, wird derzeit genauestens, bis
ins letzte Fältchen ausgeleuchtet. Das andere, das des Amtsinhabers, war gerade
während seines Staatsbesuchs in Italien zu sehen. Es ist ein wesentlich
erfreulicherer Anblick.

Dieser demonstrative Besuch im durch die skandalöse Ära Silvio Berlusconi und
die Finanzkrise  gebeutelten Nachbarland war eine wichtige außenpolitische Geste
gerade zur rechten Zeit. Es geht darum, Italien seinen ihm zukommenden Platz als
Gründerland der EU und als eine der immer noch größten Industrienationen des
Kontinents zurückzugeben. Alle krampfhaften Bemühungen um die Stabilisierung
Griechenlands bleiben sinnlos, wenn Italien nicht vor dem Absturz bewahrt wird.
Wenn das nicht gelingt, stürzt auch der Euro und mit ihm die ganze Europäische
Union ab.

Wulff hat hier ein Zeichen gesetzt, und er hat es gut gemacht. Sein
bescheidenes, freundliches Auftreten ist gerade angesichts der Ängste vor einem
übermächtigen, rücksichtslos agierenden Deutschland wohltuend und hilfreich. Und
es ist auch gut, den Fokus ein wenig von der turtelnden und nun auch noch
wahlkämpfenden Sonderbeziehung Merkel/Sarkozy abzuwenden.

Deutschland hat mit Italien in vielerlei Hinsicht eine noch engere Beziehung als
mit Frankreich. Sie  neu zu entdecken und zu pflegen dient beiden Ländern und
auch der Stabilität Europas. Dazu immerhin hat Christian Wulff seinen Beitrag
geleistet - wie man es von ihm erwartet.

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 154 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Wulff zieht erfolgreiche Reise-Bilanz;
Wirtschaft war Hauptthema in Italien.

RUBRIK: Politik; BUNDESPRÄSIDENT; S. 6

LÄNGE: 236 Wörter


BARI/AFP - Mit einem Abstecher in die süditalienische Hafenstadt Bari hat
Bundespräsident Christian Wulff gestern  seinen Staatsbesuch in Italien
abgeschlossen. Wulff zeigte sich nach den dreitägigen Gesprächen beeindruckt von
der Reformpolitik der neuen Regierung unter Ministerpräsident Mario Monti.

"Wir erleben ein Italien im Aufbruch", sagte Wulff. "Wir bewundern, dass Italien
so entschlossen daran geht, seine Zukunft zu gestalten", fügte er hinzu. Bei
seinen Gesprächen habe er den Eindruck gewonnen, dass Italien mit großer
Ernsthaftigkeit einen Weg aus der Krise verfolge.

Der Bundespräsident führte in Bari Gespräche mit der Regierung der Region
Apulien, die als wirtschaftlich erfolgreichste Region im unterentwickelten Süden
Italiens gilt. Außerdem wollte er ein Werk des deutschen Autozulieferers Bosch
besuchen, der in Bari mehr als 2 000 Menschen beschäftigt. Er wünsche sich, dass
deutsche Unternehmen gerade auch in Süditalien investierten, sagte Wulff. Dies
diene dazu, "die Wirtschaft Italiens zu stärken".

Bislang siedeln sich die meisten  deutschen Investoren im Norden Italiens an.
Dort sind  Hunderte deutsche Unternehmen  vertreten. Die Wirtschaftsbeziehungen
zwischen beiden Ländern standen im Mittelpunkt des Besuchs, der    Wulff und
eine mitreisende Unternehmerdelegation auch nach Rom und Mailand geführt hatte.
Gestern Abend kehrt Wulff dann nach Berlin zurück.

Kommentar Seite 4

Christian Wulf

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 155 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

"Sabine Wulff" wird gezeigt

RUBRIK: Köthen; FILMREIHE; S. 13

LÄNGE: 154 Wörter


WOLFEN/MZ - Im Rahmen  der Reihe "Der weibliche Blick der Defa" wird am
Donnerstag, 23. Februar, der Film "Sabine   Wulff" im Industrie- und Filmmuseum
in Wolfen gezeigt. Los geht es   um 18.30 Uhr. Gäste des Abends sind Karin Düwel
und Kunsthistoriker Paul Werner Wagner, der die Veranstaltung moderiert.

Zum Inhalt des Filmes: Sabine ist gerade 18 Jahre, als sie aus dem Jugendwerkhof
entlassen wird.   Bei den Eltern findet sie keine menschliche Wärme, von ihrem
Freund Jimmy, für den sie einst Zigaretten stahl, ist sie enttäuscht und ihr
Onkel Karl ist alt und krank.    Sabine ist auf sich allein gestellt. Sie muss
neu anfangen, sich  ehrliche Arbeit suchen und mit dem ehrlich verdienten Geld
das Zimmer bezahlen.  Allmählich findet sie sich  in der neuen Umgebung zurecht.
Zwar beobachtet sie  ihr neues Umfeld misstrauisch, begegnet  dabei aber
Offenheit und Sympathie.

Anmeldungen  unter der Telefonnmer: 03494/63 60 91.

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 156 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          16. Februar 2012 Donnerstag

Finanzielles Problem für Wulff?

AUTOR: von gregor mayntz

LÄNGE: 459 Wörter


Berlin Die Serie von Vorwürfen, Anschuldigungen und Verdächtigungen wird für
Bundespräsident Christian Wulff möglicherweise auch finanziell zu einem Problem.
Nach Berechnungen unserer Zeitung könnte sich das von ihm zu zahlende
Anwaltshonorar bereits auf ein halbes Jahresgehalt seiner Präsidentenbezüge
summieren. Unter Juristen zirkuliert die Einschätzung, dass Wulff mit seinem
Rechtsbeistand ein Tageshonorar von rund 4000 Euro vereinbart haben könnte.

"Eine solche Summe halte ich nicht für völlig unwahrscheinlich", sagte der
Vizepräsident des Deutschen Anwaltsvereins (DAV), der Duisburger Rechtsanwalt
und Honorar-Fachmann Herbert Schons, unserer Zeitung.  "Naturgemäß" komme ein
solches Honorar infrage, weil sich Wulff mit Gernot Lehr einen Anwalt aus einer
"Kanzlei ersten Ranges" gesichert habe. "Das Honorar wird sich deshalb auch in
einem relativ hohen Bereich bewegen", erläuterte Schons. Er könne das gut
einschätzen, weil er "Vergütungsvereinbarungen unterschiedlichster Natur in
Händen" halte, betonte Schons. Der aktuelle Durchschnittswert der Stundensätze
von Anwälten in Deutschland liege bei 181 Euro. Manche Anwälte nähmen vielleicht
70 Euro, bei hochrangigen Kanzleien seien Stundensätze von 400 bis 700 Euro aber
nichts Ungewöhnliches.  Wenn Anwalt Lehr nicht nur alleine für Wulff arbeitet,
sondern an manchen Tagen auch weitere Mitarbeiter der Kanzlei tätig sind,
könnten somit rund 4000 Euro als Tageshonorar für die gesamte anwaltliche
Leistung sogar günstig sein. Hätte Lehr vom Beginn der Affäre Mitte Dezember bis
heute an jedem Werktag für Wulff auf der Grundlage des gehandelten Tagessatzes
gearbeitet, würden dafür bereits über 170 000 Euro fällig, und damit mehr als
sein damaliger Jahresverdienst als Ministerpräsident. Als Präsident erhält Wulff
rund 320 000 Euro brutto im Jahr.  Weder Lehr noch das Präsidialamt wollen zu
den vereinbarten Anwaltshonoraren Stellung beziehen. Die Anwaltskosten erklärte
das Präsidialamt zur Privatangelegenheit Wulffs. Weil das die "Privatsphäre" des
Bundespräsidenten berühre, werde es dazu keine Auskunft geben. Daraus sei zu
schließen, dass Wulff die Anwaltskosten auch selbst bezahle und sie nicht über
sein Amt abrechne, sagte der DAV-Vizepräsident.  Schons verwies darauf, dass
Strafverteidiger schon für das Studium der teilweise umfangreichen Akten
Stundensätze von bis zu 400 Euro vereinbaren. "Da schmelzen dann bereits beim
Lesen 30 000 bis 40 000 Euro wie Eis in der Sonne", erklärte der
Honorar-Experte. Lehr war von Wulff unter anderem beauftragt, Hunderte von
Medien-Anfragen zu beantworten.  Es gibt nach DAV-Erfahrung Kanzleien, die
besonders bei prominenten Mandanten nach einem Vorschuss die restliche Bezahlung
großzügig auf einen späteren Zeitpunkt verschieben.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 157 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                    16. Februar 2012 Donnerstag 8:36 PM CET

Immunitätsausschuss des Bundestages wird bald über Wulff beraten

AUTOR: DK

LÄNGE: 297 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der Vorsitzende des Immunitätsausschusses des deutschen Bundestages, Thomas
Strobl (CDU), hat Beratungen über den Fall von Bundespräsident Christian Wulff
angekündigt. Zuvor hatte die Staatsanwaltschaft Hannover beantragt, die
Immunität Wulffs aufzuheben.

"Wenn ein entsprechender Antrag der Staatsanwaltschaft vorliegt, wird der
Ausschuss beraten und eine Empfehlung für das Plenum des Bundestags abgeben, ob
die Immunität des Bundespräsidenten aufzuheben ist oder nicht", sagte Strobl der
"Financial Times Deutschland" vom Freitag gemäss einem Vorabbericht.

Der Zeitung "Die Welt" gegenüber deutete Strobl an, dass der Ausschuss
möglicherweise noch in diesem Monat sich mit dem Antrag befassen werde. Die
nächste Sitzungswoche im Bundestag in Berlin beginnt am 27. Februar. Der
Immunitätsausschuss tagt der Zeitung zufolge immer am Donnerstag. Der Termin
kann aber auch vorgezogen werden.

Die oppositionellen Sozialdemokraten verlangten umgehend die Aufhebung der
Immunität Wulffs. Die SPD werde den Antrag der Staatsanwaltschaft Hannover
befürworten, sagte Thomas Oppermann, Parlamentarischer Geschäftsführer der
SPD-Bundestagsfraktion, der "Welt" laut dem Vorabbericht.

"Ich rechne damit, dass auch die Koalition dem zustimmen wird. Der Bundestag
muss schliesslich sicherstellen, dass alle Bürger vor dem Gesetz gleich sind",
sagte Oppermann.

Der Grünen-Politiker Christian Ströbele forderte Wulff gar zum sofortigen
Rücktritt auf. Er gehe davon aus, dass die Staatsanwaltschaft den Antrag "nicht
leichtfertig" gestellt habe, sagte der Bundestagsabgeordnete dem "Tagesspiegel"
vom Freitag laut Vorabbericht.

Für ihn sei es "unvorstellbar, dass demnächst Staatsanwälte das Schloss Bellevue
durchsuchen", sagte Ströbele. "Christian Wulff sollte die Konsequenzen ziehen,
jetzt reicht's."

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 158 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                    16. Februar 2012 Donnerstag 8:18 PM CET

Hintergrund Reisen, Partys, Darlehen: Viele Vorwürfe gegen Wulff

AUTOR: DK

LÄNGE: 682 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff sieht sich seit zwei Monaten
zahlreichen Vorwürfen ausgesetzt - von der Inanspruchnahme eines günstigen
Privatkredits über kostenlose Ferien bis zur staatlichen Finanzierung üppiger
Lobby-Veranstaltungen.

Fast alle Vorwürfe reichen in seine Zeit als Ministerpräsident von Niedersachsen
(2003-2010) zurück. Strafrechtliche Bedeutung hatten sie bislang nicht. Das
könnte sich nun ändern. Die Nachrichtenagentur dpa gibt einen Überblick über die
Vorwürfe:

DAVID GROENEWOLD: Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft einen Ferienaufenthalt
von Wulff mit dem Filmunternehmer im Herbst 2007 auf Sylt. Groenewold hatte die
Kosten zunächst ausgelegt. Wulff habe den Betrag später in bar beglichen, sagt
dessen Anwalt Gernot Lehr.

Ins Blickfeld gerückt ist der Trip vor allem deshalb, weil eine Firma
Groenewolds knapp ein Jahr zuvor eine Landesbürgschaft von vier Millionen Euro
erhalten hatte - die aber nie zum Tragen kam.

2008 soll Groenewold beim Münchner Oktoberfest in einem Hotel ein
400-Euro-Upgrade für das Ehepaar Wulff bezahlt haben, angeblich ohne dessen
Wissen. Nach Bekanntwerden des Falls erstattete Wulff den Betrag.

NORD-SÜD-DIALOG: Wulffs früherer Sprecher Olaf Glaeseker wird von der Justiz
verdächtigt, vom Eventmanager Manfred Schmidt mit kostenlosen Ferien bestochen
worden zu sein. Es geht vor allem um die Lobbyveranstaltung "Nord-Süd-Dialog",
an der Schmidt kräftig verdient haben soll.

2009 hatte die Landesregierung die Party mit dem Einsatz von Studenten und
kostenlosen Kochbüchern für die Gäste unterstützt, was sie aber lange bestritt.
Wulff habe davon nichts gewusst, sagt sein Anwalt. Die niedersächsische SPD will
nächste Woche eine Verfassungsklage gegen Wulff wegen Täuschung des Parlaments
und Verletzung der Auskunftspflicht einreichen.

PRIVATKREDIT: Der niedersächsische Landtag befasst sich Wochen mit der Frage, ob
Wulff gegen das Ministergesetz verstossen hat, als er 2008 als Ministerpräsident
ein Darlehen bei der befreundeten Unternehmergattin Edith Geerkens aufnahm. Mit
den 500'000 Euro finanzierte Wulff sein Haus in Burgwedel.

Im Landtag verneinte er später Geschäftsbeziehungen zu Egon Geerkens. Die
Opposition sieht in dem Darlehen einen Verstoss gegen das Ministergesetz und das
Verbot für Regierungsmitglieder, Geschenke in Bezug auf ihr Amt anzunehmen. Doch
selbst wenn so ein Verstoss festgestellt würde - strafrechtliche Konsequenzen
hätte das nicht unbedingt.

GELDMARKTDARLEHEN: Um den Kredit bei Edith Geerkens abzulösen, vereinbarte Wulff
im März 2010 ein Geldmarktdarlehen bei der BW-Bank - mit günstigen Zinsen
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent.

Im Dezember 2011 wandelte er den Kredit in ein langfristiges Hypothekendarlehen
um. Gegen die Bank gingen mehrere Anzeigen ein, wegen des Verdachts auf Untreue,
Vorteilsnahme oder Vorteilsgewährung. Die Staatsanwaltschaft sah aber keinen
Anlass für Ermittlungen.

ANRUF BEI "BILD": Der Anruf Wulffs bei "Bild"-Chefredaktor Kai Diekmann blieb
ebenfalls ohne juristische Folgen. Der Bundespräsident hatte am 12. Dezember
versucht, Diekmann zu erreichen, um gegen die geplante Berichterstattung des
Blattes über seinen Hauskredit zu protestieren.

Als das misslang, sprach er dem Chefredaktor auf die Mailbox. Dabei soll Wulff
den "endgültigen Bruch" und "Krieg" angedroht haben. Die Berliner
Staatsanwaltschaft sah keinen Anfangsverdacht für eine versuchte Nötigung oder
ein anderes strafbares Verhalten.

FERIENREISEN: Wulff hatte im Dezember eine Liste mit sechs privaten Ferienreisen
veröffentlicht, bei denen er zwischen 2003 und 2010 Gast von befreundeten
Unternehmern war - überwiegend kostenlos. Die Opposition in Hannover will
wissen, ob die Liste vollständig ist. Wulffs Anwalt sagt, sie sei komplett.

ANDERE EINLADUNGEN: 2010 hat Wulff einen Ausflug zum Filmball in München samt
Übernachtung im "Bayerischen Hof" vom Marmeladen-Hersteller Zentis finanzieren
lassen. Wenige Wochen zuvor war er als Redner bei der Jahresabschlusskonferenz
des Unternehmens aufgetreten. Wulffs Anwalt bestätigte beides. Vorschriften des
Ministergesetzes seien dabei aber gewahrt worden.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 159 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                    16. Februar 2012 Donnerstag 8:13 PM CET

ÜBERSICHT 2010 Staatsanwalt beantragt Aufhebung der Immunität von Wulff

AUTOR: DK

LÄNGE: 233 Wörter

ORTSZEILE: Hannover


Die Staatsanwaltschaft Hannover will gegen den deutschen Bundespräsidenten
Christian Wulff ermitteln. Am Donnerstagabend beantragte die Ermittlungsbehörde
die Aufhebung der Immunität des Staatsoberhaupts wegen des Anfangsverdachts der
Vorteilsannahme, wie ein Sprecher mitteilte.

Damit wird zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ein
Ermittlungsverfahren gegen einen amtierenden Bundespräsidenten eingeleitet.

Nach umfassender Prüfung neuer Unterlagen und der Auswertung weiterer
Medienberichte sehe die Staatsanwaltschaft "zureichende Anhaltspunkte", teilte
der Sprecher mit. Auch gegen den Filmunternehmer David Groenewold bestehe ein
Anfangsverdacht wegen Vorteilsgewährung.

Wulff ist wie die Parlamentarier auf Bundes- und Landesebene in Deutschland
während seiner Amtszeit durch die Immunität geschützt. Die Staatsanwaltschaft
darf deswegen erst ermitteln, wenn der Bundestag in Berlin zuvor den Schutz vor
Strafverfolgung aufgehoben hat.

Der Bundespräsident steht seit Wochen wegen diverser Affären in der öffentlichen
Kritik. Der Filmunternehmer Groenewold hatte Wulff und seiner heutigen Ehefrau
Bettina 2007 Übernachtungen in einem Luxushotel auf Sylt zunächst bezahlt.

Wulff soll diese Auslagen später bar an den Unternehmer zurückgezahlt haben.
Groenewolds Firma hatte unter der von Wulff geführten Landesregierung eine
Bürgschaftszusage des Landes Niedersachsen erhalten.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 160 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                    16. Februar 2012 Donnerstag 7:56 PM CET

Deutschland - Bundespräsident Wulff

AUTOR: DK

LÄNGE: 21 Wörter

ORTSZEILE: Bern


Zum Antrag zur Aufhebung der Immunität gegen den deutschen Bundespräsidenten
Wulff erhalten sie bis 21.30 eine Zusammenfassung.

UPDATE: 17. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 161 von 500



                                Der Tagesspiegel

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Ermittler im Fokus;
In der Wulff-Affäre lastet enormer öffentlicher Druck auf den
Korruptionsfahndern der Staatsanwaltschaft Hannover

AUTOR: Peter Mlodoch, Hannover

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21247

LÄNGE: 620 Wörter


Sie bekommen Hass-Mails von aufgebrachten Bürgern, erhalten Schelte von
erfahrenen Strafverteidigern und angesehenen Jura-Professoren: Die
Korruptionsermittler der Staatsanwaltschaft Hannover stehen in der Causa
Christian Wulff unter erheblichem Druck. Warum, müssen sie sich öffentlich
fragen lassen, werde gegen den Bundespräsidenten kein Verfahren wegen
Vorteilsannahme eingeleitet, während jeder kleine Beamte schon bei einer
geschenkten Kiste Wein die Fahnder im Hause habe?

"Wir prüfen weiter intensiv, ob ein Anfangsverdacht gegen Herrn Wulff vorliegt",
sagt Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel mit Blick auf die jüngsten Berichte
über einen Sylt-Urlaub im Jahr 2007 des damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten mit dem Film-Unternehmer David Groenewold. Erst wenn seine
Kollegen aus der Korruptionsbekämpfung diesen Anfangsverdacht bejahten, könne
man beim Deutschen Bundestag die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten
beantragen. Eine Entscheidung darüber falle vermutlich in den nächsten Wochen.
Ohne vorherige Zustimmung des Parlaments dürfen die Fahnder laut Grundgesetz
nicht aktiv werden; sie dürfen keine Akten beschlagnahmen, keine Zeugen
vernehmen, keine Diensträume durchsuchen. "Wir schöpfen nur aus Quellen, die uns
ohne Ermittlungshandlungen zugänglich sind", erklärt Lendeckel. Soll heißen, die
Staatsanwälte schauen Fernsehen, lesen Zeitung, studieren Pressemitteilungen.
Daraus müsse er jetzt einen Tatsachenkern herausschälen, um "zureichende
Anhaltspunkte" für eine mögliche strafbare Vorteilsannahme zu begründen, erklärt
der Leiter der vierköpfigen Korruptionsabteilung, ein erfahrener Ermittler, der
anonym bleiben will. So habe er es bei jedem der Vorwürfe, bei jeder der mehr
als 100 Strafanzeigen gegen Wulff gehalten. Bisher immer mit dem Ergebnis: nicht
stichhaltig.

Etwa beim 500 000-Euro-Kredit des Unternehmer-Ehepaars Geerkens für Wulffs
Privathaus. Eine Unrechtsvereinbarung, also die - auch stillschweigend -
getroffene Abrede, hier fließe Geld gegen eine Diensthandlung, wollten die
Staatsanwälte nicht erkennen. Zumal sie einen "privaten Überhang" sahen.
Zuwendungen von guten Freunden seien schließlich nicht von vornherein verboten.
Ähnlich die Argumentation auch bei den anderen Gratis-Urlaubsreisen des
Ministerpräsidenten. Die Ermittler verneinten einen Dienstbezug, weil der
zeitliche Zusammenhang und damit die inhaltliche Verknüpfung von amtlicher
Tätigkeit und Vorteil fehlten. Beim Fall Groenewold dagegen kamen die
Staatsanwälte aber ins Grübeln - trotz der Freundschaft Wulffs mit dem
Filmproduzenten. Eine von dessen Firmen hatte vom Land Niedersachsen eine
Fünf-Millionen-Euro-Bürgschaft erhalten, der gemeinsame Sylt-Trip kurze Zeit
danach erweckt zumindest den Anschein einer Belohnung. Zwar lassen die beiden
Freunde über ihre Anwälte erklären, Groenewold habe die Hotelkosten nur für
Wulff verauslagt. Aber die Ermittler machen sich ihre eigenen Gedanken, nicht
nur angesichts der möglichen Vertuschungsversuche.

Wie die Staatsanwaltschaft Gratisreisen bewertet, erfährt derzeit Wulffs
ehemaliger Sprecher und Vertrauter Olaf Glaeseker schmerzhaft. Der hatte seine
Ferien mehrmals beim Event-Manager Manfred Schmidt in Spanien und Südfrankreich
verbracht - und diesen nahezu zeitgleich tatkräftig bei der Promi-Party
"Nord-Süd-Dialog" 2009 in Hannover unterstützt. Gegen Glaeseker wird wegen
Bestechlichkeit ermittelt, gegen Schmidt wegen Bestechung. Es gab
Hausdurchsuchungen, derzeit wertet das Landeskriminalamt 30 000 Dateien aus.
Dass die beiden Beschuldigten einander eng verbunden gewesen seien, könne kein
Rechtfertigungsgrund sein, sagen die Ermittler. Schließlich habe gerade ein
schöner Urlaub ein "beträchtliches Verführungspotenzial".

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 162 von 500



                             taz, die tageszeitung

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Sozialdemokraten unter Zugzwang;
PRÄSIDENT In Niedersachsen wollen Linke und Grüne in der Opposition einen
Untersuchungsausschuss zur Wulff-Affäre, die SPD will sich nicht festlegen -
verfügt aber über die entscheidenden Stimmen

AUTOR: TERESA HAVLICEK

RUBRIK: INLAND; S. 07

LÄNGE: 592 Wörter



HIGHLIGHT: PRÄSIDENT In Niedersachsen wollen Linke und Grüne in der Opposition
einen Untersuchungsausschuss zur Wulff-Affäre, die SPD will sich nicht festlegen
verfügt aber über die entscheidenden Stimmen


BERLIN taz | Es hängt an der SPD. Einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss
zur Affäre um Bundespräsident Christian Wulff (CDU) fordern in Niedersachsen
nach der Linksfraktion jetzt auch die Grünen. 31 der 152 Abgeordnete müssen für
solch einen Ausschuss stimmen, 22 stellen Linke und Grüne. Die SPD aber zögert,
ihre entscheidenden Stimmen zuzusagen.

Ein solches Gremium könnte eigenständig Beweise erheben, Zeugen vorladen und
vereidigen. Die Linksfraktion hat sich gleich zu Beginn der Affäre um den
einstigen Ministerpräsidenten im Dezember für dieses Instrument ausgesprochen.
Zwei Monate später wollen auch die Grünen dazu greifen, die sich an Fragen zu
Wulffs Hauskrediten, Gratisurlauben bei Unternehmerfreunden oder
Landesbürgschaften für Wulff-Freunde abgearbeitet haben.

Drohen mit Schröder & Co.

Die SPD aber weicht aus.  Grundsätzlich  will ihr Fraktionschef Stefan Schostok
einen Ausschuss nicht ausschließen. Einem entsprechenden Linken-Antrag, über den
der Landtag nächste Woche abstimmt, erteilt er aber eine Absage.  Es ist schon
Druck aufgebaut , sagt er. Und beruft sich auf Anfragen an die schwarz-gelbe
Landesregierung, Unterrichtungen in Landtagsausschüssen und eine Klage gegen
Wulff vorm Landesverfassungsgericht wegen Falschinformation des Parlaments, die
die SPD einreichen will. Die Arbeit eines Untersuchungsausschusses, so Schostok,
könnten CDU und FDP  verwässern.

Die Opposition kann einen Ausschuss mit ihren Stimmen nur beantragen, über den
genauen Untersuchungsauftrag aber entscheidet eine Zweidrittelmehrheit. Und die
CDU droht, diesen Auftrag mit ihren Stimmen bis in die Regierungszeit der SPD in
Niedersachsen auszuweiten. Sollte ein Ausschuss kommen,  wollen wir ihn richtig
, sagte CDU-Fraktionschef Björn Thümler.  Dann muss auch untersucht werden, ob
es ähnliche Muster bei der Wirtschaftsnähe unter der SPD gab.

Parallelen gibt es zu einigen Verbindungen, über die Wulff derzeit stolpert, in
der Tat bis in die Schröder-Ära: Der Gründer des umstrittenen
Finanzdienstleisters AWD, Carsten Maschmeyer, ist auch ein Freund des ehemaligen
niedersächsischen Ministerpräsidenten und Bundeskanzlers Gerhard Schröder (SPD).
1998 finanzierte Maschmeyer Schröder im Bundestagswahlkampf eine Werbekampagne,
2007 zahlte er im Landtagswahlkampf Annoncen für ein Wulff-Interview-Buch.
Glogowski, Schröders Nachfolger als Landesvater, trat nach einem Jahr zurück
wegen Vorwürfen der Vorteilsnahme rund um Urlaube und seine Hochzeitsfeier, die
er sich von Brauereien und Kaffeeröstern sponsern ließ.

Alles aufgeklärt

Bloßes Ablenkungsmanöver  sei die Ankündigung der CDU, sagt Schostok,  das
schreckt uns nicht. Aber wir wollen keine politische Schlammschlacht.  Er räumt
ein, ein  Geschmäckle  bleibe bei derlei Verbindungen immer. Zu Schröder,
Glogowski und Gabriel sei aber  alles aufgeklärt und ausgeforscht .

Nachdem die ersten Vorwürfe gegen Glogowski 1999 bekannt wurden, trat dieser
eine Woche später zurück. Zu seiner Affäre gab es einen Untersuchungsausschuss
eingerichtet auf Druck des damaligen Oppositionsführers Wulff. Sigmar Gabriel
ging 2005 in die Offensive, als der Focus über seinen Nebenjob bei einer
Beraterfirma recherchierte. Er berichtete verschiedenen Zeitungen selbst über
seine Beteiligung an der Firma, die auch im Dienst von VW stand   in dessen
Aufsichtsrat Gabriel zuvor als Ministerpräsident saß.

Rauszuholen , gibt sich SPD-Fraktionschef Schostok sicher, sei aus diesen
Verbindungen  nichts mehr . Im Gegensatz zu Wulff hätten die Genossen zeitnah
für Transparenz gesorgt. TERESA HAVLICEK

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 163 von 500



                                  Welt Aktuell

                          Donnerstag 16. Februar 2012

Christian Wulff: Hohes Honorar für Anwälte

AUTOR: Dwakt

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 34

LÄNGE: 92 Wörter


Für Bundespräsident Christian Wulff droht die Affäre um Kredite, Urlaube und
Sponsoren womöglich auch zu einem finanziellen Problem zu werden. Unter Experten
wird spekuliert, dass Wulff mit seinem Rechtsbeistand ein Tageshonorar von rund
4000 Euro vereinbart haben könnte. „Eine solche Summe halte ich nicht für völlig
unwahrscheinlich", sagte der Vizepräsident des Deutschen Anwaltsvereins, der
Honorarfachmann Herbert Schons. Ein solcher Betrag komme infrage, weil sich
Wulff mit Gernot Lehr einen Anwalt aus einer „Kanzlei ersten Ranges" gesichert
habe.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 164 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                16. Februar 2012

Im römischen Exil;
Nur die Hände verraten ihn: Mit Christian Wulff auf Staatsbesuch in Italien

AUTOR: Tina Hildebrandt

RUBRIK: S. 2 Ausg. 8

LÄNGE: 1699 Wörter


Müsste nicht irgendetwas zu sehen sein? Furchen, die sich ins Gesicht gegraben
haben? Züge, die Anstrengung und Anspannung verraten? All das sucht man
vergebens in der Miene des Bundespräsidenten. Die Jahre der Macht haben ebenso
wenig Spuren hinterlassen im Gesicht von Christian Wulff wie die Wochen der
Ohnmacht. Die Haare sind unmerklich grau geworden, das Gesicht darunter jedoch
wirkt fast jugendlich, es verrät nichts von dem, was in Wulff vorgeht. Der
Präsident scheint seltsam unberührt von dem, was um ihn herum vorgeht.

Der Tag, an dem Christian Wulff seinen Staatsbesuch in Italien antritt, die
erste größere Reise seit Beginn der Affäre um Hauskredite, Urlaubsreisen und
Sponsorenwerbung, ist der Tag, an dem die Zeitungen darüber berichten, dass
Adolf Sauerland, der Oberbürgermeister von Duisburg, von der Bevölkerung
abgewählt worden ist. Zwar habe jeder als unschuldig zu gelten, dessen Schuld
nicht erwiesen ist. "Doch unabhängig davon gibt es auch eine politische
Verantwortung", hatte Wulff nach der Tragödie bei der Loveparade erklärt.

Christian Wulff ist im Amt, immer noch. Jeden Tag tauchen neue Fragen auf, die
Staatsanwaltschaften prüfen, ob sie das Ermittlungsverfahren gegen den früheren
Sprecher des Bundespräsidenten auf das Staatsoberhaupt selbst ausdehnen sollen.
Wulff hat sich entschieden, so zu tun, als gäbe es das alles gar nicht. Der
Präsident spielt Normalität.

Worauf kann dieser Bundespräsident jetzt noch hoffen?

Der Präsident sitzt noch nicht, sein Flugzeug ist noch nicht gestartet, da
bricht die Fiktion schon brutal zusammen. Ob es stimme, dass er nur aus Angst um
seinen Ehrensold nicht zurücktrete, will ein Reporter des    sterns    bei der
Begrüßung wissen. "Wenn es einer herausfindet, dann Sie", sagt Wulff und
lächelt. Seine Frau zwinkert dem Frager freundlich zu.

Italien sehe dem Besuch des deutschen Staatsoberhaupts mit allergrößten
Erwartungen entgegen, erklärt Wulff wenig später im kleinen Konferenzraum des
Airbus, es hoffe auf Anerkennung für seine Anstrengungen. "Glauben Sie im
Ernst", fährt ihm der    stern-    Reporter in die Parade, "dass wir uns dafür
interessieren, was Sie zu Italien sagen?" - "Es ist mir klar", entgegnet Wulff,
"dass Ihnen völlig egal ist, wohin wir fliegen." Nur ein bisschen hebt er dabei
die Stimme, dann redet er weiter über seine Besuche im Ausland, wo sich übrigens
niemand für "die Dinge" interessiere, die die Medien ständig ansprächen. Getreu
der diplomatischen Devise, dass im Ausland nicht über die Innenpolitik
gesprochen werde, wolle er nun dazu auch nichts mehr sagen. Alles habe
schließlich seinen Platz, seinen Ort.

Zehn Minuten dauert die Begegnung mit der Presse, dann meldet sich der
Bordcomputer mit einem Bing!, und der Präsident bittet die Journalisten, ihre
Plätze einzunehmen. "Wir haben nicht genug Fallschirme für alle", sagt er. Damit
sind die Fronten geklärt.

Was aber ist der Platz des Bundespräsidenten, was seine Rolle? Worauf kann er
noch hoffen? Das ist unklarer denn je.

Erster Eindruck: Der Präsident leidet an einer Art politischem Locked-in-Syndrom
- er sieht    die anderen, die anderen sehen ihn, aber die Verständigung ist
unmöglich. Wulff kommt nicht    aus seinem Amt heraus, aber er kommt auch nicht
herein. Er funktioniert auf eine Art immer    weiter, bei der man nicht weiß, ob
man ihn bewundern oder den Kopf schütteln soll. Und    gleichzeitig funktioniert
nichts mehr. Der Präsident steckt in einer Parallelwelt fest.

Rom, Montagmittag: Im Hof des Quirinalspalasts wartet die Ehrengarde, eine
Kapelle, Männer in fünf Sorten Uniformen, 20 Pferde. Die Rüstungen blitzen in
der Mittagssonne, die Reiter haben ihre Degen gezückt. Dann erscheinen das
deutsche und das italienische Staatsoberhaupt, die deutsche Hymne ertönt, dann
die italienische. Auf Italienisch werden Befehle gebrüllt - seltsam, wie sich
die militärischen Rituale in ihrer Überholtheit auf der ganzen Welt gleichen,
eine verwaiste Form ohne Inhalt. Dieses Mal wirkt die Zeremonie passend.

Wie sich alles entleert und verkehrt hat. Zu Beginn der Affäre war der Präsident
verstummt. Es folgte eine Entschuldigung, die keine war, dann ließ Wulff andere
für sich sprechen. Der Präsident verkehrt mit dem Volk über seinen Anwalt. Nun
spricht er wieder, was bleibt ihm anderes übrig, nachdem er sich entschlossen
hat, einfach weiterzumachen, durchzuziehen. Jetzt kehren sich die Worte gegen
ihn. Jeder Satz hat einen doppelten Boden, in jeder Formulierung steckt eine
Selbstentlarvung: Wenn er von einer Schuldenkrise spricht, die sich zu einer
Vertrauenskrise ausgewachsen habe, wenn er über die Trittbrettfahrer des
Kapitalismus spricht, wenn er das Wort "Vertrauen" gebraucht.

Nach ihrem Treffen treten die Präsidenten vor die Presse, Giorgio Napolitano, 85
Jahre alt, Wulff, der mit seinen 52 Jahren ein junger Präsident sein wollte,
einer, der für Erneuerung steht. Man sei wirklich auf einer Linie, versichert
Italiens Staatsoberhaupt Napolitano. Wulff hebt die Bedeutung des sozialen
Zusammenhalts hervor und erklärt, Gerechtigkeit sei "eine der zentralsten Fragen
weltweit". Dann ist der Reporter vom    stern    wieder da. Was die Präsidenten
gegen Korruption in ihren Ländern unternähmen? Die Gesetze in Deutschland würden
sehr konsequent angewandt, das wüssten Investoren weltweit zu schätzen,
entgegnet Wulff mit unbewegter Miene. Deutschland habe da "ein Renommee zu
verteidigen". Sein Kollege Napolitano sagt, Italien stehe "nicht ganz so gut
da". Es gebe Gesetze, aber es sei eben auch "eine Frage der Gewohnheit".

Eine Frage der Gewohnheit. Wie, fragt sich ein erstauntes Publikum seit sechs
Wochen jeden Tag, geht es eigentlich gewohnheitsmäßig zu, bei Wulff, in der
Politik allgemein? Die Unschuldsvermutung ist dahin, für die Wörter, für die
Politiker, für die Presse. Dahin ist auch die Vorstellung, dass doch irgendwie
klar sein müsse, was in Ordnung ist, und was nicht.

Die meisten sind sich einig: Die Summe dessen, was Wulff sich geleistet hat, das
geht nicht. Inzwischen sind mehr Deutsche dafür, dass der Bundespräsident
zurücktritt, als dass er im Amt bleibt.

Mal geht es um geleaste Autos, mal um günstige Zinskonditionen, mal bittet ein
Freund in einem Hotel darum, dass niemand etwas über den gemeinsam verbrachten
Urlaub erzählt. Im täglichen Kleinklein der Vorwürfe geht unter, dass die
Republik derzeit etwas ziemlich Spektakuläres erlebt: Das Staatsoberhaupt hat
sich im Amt verschanzt. Welche Folgen wird das für die Republik haben? Niemand
traut sich derzeit eine Prognose zu. Nur, dass es gar keine Konsequenzen hat,
das scheint derzeit am unwahrscheinlichsten. In Italien kann man die ersten
Folgen besichtigen.

Achtzig Prozent seiner Arbeit seien Außenpolitik, hat Wulff zu Beginn seiner
Amtszeit erklärt. Das klang nach einem etwas anderen Amtsverständnis und einer
selbstbewussten Ansage: Der Präsident als oberster Botschafter seines Landes.
Nun, da Wulff ein Präsident ohne Volk ist, wirkt jede Reise ins Ausland wie eine
Flucht ins Asyl.

Hier in Italien fragt niemand danach, wer die letzte Urlaubsreise bezahlt hat,
niemand kennt Carsten Maschmeyer, einen der großzügigen Freunde Wulffs, bei dem
Stichwort Nord-Süd-Dialog grinst man nicht. Christian Wulff kann sich darin
bestärkt sehen, dass die Wirklichkeit mit dem, was die Medien berichten, nichts
zu tun hat.

Nach dem überraschenden Rücktritt von Horst Köhler hatte Angela Merkel sich
bewusst gegen einen Quereinsteiger entschieden. Ein echter Politiker sollte her,
einer, der das Geschäft kennt, der nicht so empfindlich ist, ein Profi. Doch
kaum im Amt, begann auch Wulff unter dem Köhler-Syndrom zu leiden: Mochten die
Medien auch maulen, vom Präsidenten komme kein entscheidender Impuls - Wulffs
Erfahrung im täglichen Erleben war, ähnlich wie bei Köhler, eine andere. Wo der
Bundespräsident hinkommt, wird er respektvoll begrüßt, er muss Autogramme geben.
Wer ihn mag, der sagt das gerne. Wer ihn nicht mag, der schweigt, schließlich
pöbelt man das Staatsoberhaupt nicht von der Seite an. So stellt sich für den
Amtsinhaber das subjektiv berechtigte Gefühl ein: Wo ich auch hinkomme, die
Leute finden mich toll. Mag der Amtsinhaber auch nicht mehr funktionieren, die
Hülle tut es zuverlässig.

Für einen kurzen Moment wirkt Wulff in Italien beinahe glücklich

Das gilt für das Amt, und das gilt auch für Christian Wulff selbst. Nie
entgleiten ihm die Gesichtszüge, er lässt sich nichts anmerken. Am 23. Februar
findet der Trauerakt für die Opfer der Terrorzelle NSU statt. Spätestens da soll
der Befreiungsschlag gelingen. Wenn etwas einen Hinweis darauf gibt, dass
Christian Wulff irgendwo tief drinnen doch ahnt, dass er diesen Befreiungsschlag
nicht mehr erleben wird, dass jede Reise seine letzte sein könnte, dann sind es
seine Hände. Sie kneten, sie ringen miteinander, sie gleiten rastlos am Redepult
entlang, als suchten sie Halt auf einer abschüssigen Ebene.

Was einen guten Politiker auszeichne, will ein Student am Dienstagnachmittag in
der Universität Bocconi in Mailand wissen, deren Präsident Mario Monti war,
bevor er Ministerpräsident wurde. Es ist keine Fangfrage eines Journalisten, es
ist die ehrlich gemeinte Frage eines jungen Mannes, der noch etwas von der
Politik erwartet. Die Politik, sagt Wulff, verliere Glaubwürdigkeit, wenn auf
Zeit gespielt werde, statt den Problemen wirklich auf den Grund zu gehen. Und
dass jeder Einzelne eine "Verantwortungsethik" haben müsse, sich fragen solle:
Was ist gut für die, für die ich Verantwortung übernommen habe? Anstatt immer
nur sein eigenes Ziel vor Augen zu haben. Vielleicht, so Wulff, habe das auch
etwas mit dem erreichten Wohlstand zu tun. Es ist nicht klar, an wen er gerade
denkt.

Dann spricht er über seine Vision von einer zukünftigen Welt. Er träume davon,
dass man mit dem Zug nach Indien und Afghanistan fahren könne, sogar in den
Iran, ohne Grenzen, ohne Terror, eine einzige friedliche Welt. Er hat wieder
Platz auf dem Podium genommen, seine Hände haben Halt gefunden, er lehnt sich
nach vorne. Auf der Leinwand, die seine Rede überträgt, erscheint Wulffs Kopf in
Großaufnahme mit den Kopfhörern für die Übersetzung. Er sieht so aus, als rede
er vor der UN-Vollversammlung. Deutschland ist ganz weit weg. Der Präsident
wirkt glücklich.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 165 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Hat Christian Wulff die Rechnung ohne die Öffentlichkeit gemacht?

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 27

LÄNGE: 837 Wörter


Hans-Günter Radermacher aus Aachen fragt hinsichtlich des Bundespräsidenten:
Können wir uns Wulff noch leisten?

Als Christian Wulff für das Amt des Bundespräsidenten vorgeschlagen wurde,
entwickelte sich bei mir bereits Widerspruch. Warum? In Zeiten staatlicher
Überschuldung ist bei allen Entscheidungen Austerität gefragt, ohne den Anspruch
auf Qualität an Persönlichkeiten aufzugeben. Persönlichkeiten, die mit Eintritt
ins Pensionsalter Profil und ein Leistungsbild vorweisen können und bereits
Anerkennung und Respekt gefunden haben, wären besser geeignet gewesen, ein
solches Amt auszuüben. Die heutige Lebenserwartung stellt den Staat vor ein
riesiges Versorgungsproblem der vielen Rentner und Beamtenpensionen, so dass
Kürzungen in Zukunft unumgänglich sein werden.

Mit dem jetzigen Bundespräsidenten leisten wir uns den Luxus, 40 bis 50 Jahre
Millionen an Versorgungsleistungen aufzubringen und auch seine Ehefrau zu
versorgen, die noch weitaus jünger ist.

Ob er im Amt bleibt oder zurücktritt; die Kosten bleiben bis zum Lebensende die
gleichen. Eine Person ohne Respekt und Vorbildfunktion sollte nicht eine Nation
vertreten, deren Menschen in aller Welt Tugenden wie Zuverlässigkeit und
Vertrauen zugeschrieben werden.

Frank Göbbels aus Aachen konnte nach eigenen Aussagen »in den letzten Wochen
immer mehr Verständnis für den politikverdrossenen Wut- und Steuerbürger
entwickeln«:

Wenngleich nicht alle geäußerten Behauptungen auch schon bewiesen sind (es gilt
auch hier zunächst die Unschuldsvermutung), erfahrungsgemäß wird schon »etwas
dran sein« an den zu Tage tretenden Aufdeckungen zu verschiedenen gegenseitigen
Vorteilsnahmen und -gewährungen. Die erforderliche Souveränität des Amtsinhabers
scheint jedenfalls nicht mehr gewährleistet zu sein. Es stellt sich darüber
hinaus die Frage, ob hier eigentlich steuerlich alles mit rechten Dingen zugeht:
Waren empfangene Vergünstigungen etwa steuerpflichtig und wurden ordentlich
erklärt? Sind nachträglich in Bar erstattete Hotelbuchungen und ähnliches etwa
gewinnschmälernde und damit auch steuermindernde Betriebsausgaben/Werbungskosten
bei demjenigen, auf den die Hotelrechnung lautet?

Dieter Ramacher aus Düren meint zum selben Thema:

Scheibchenweise kommen angebliche »Fehlverhalten« von Christian Wulff auf die
Tagesordnung. Wieso hat man sich nicht vor der Präsidentenwahl geäußert?

Bisher zeigt sich, dass Herr Wulff keinen geschädigt hat, und daher sollte er
der Opposition keinesfalls den Gefallen tun zurückzutreten. Nur am Rande, die
enormen Kosten müssten wir dafür alle tragen!

Für die Opposition - hier besonders die SPD - wird dies sicher bei der Wahl 2013
ein »Rohrkrepierer«, denn hier ist politische Qualität gefragt! Keinesfalls eine
kleinkarierte Suche von Wulffs angeblichen, eventuellen »Fehlverhalten« von vor
vielen Jahren! Ich weiß aus vielen Gesprächen, dass ich mit dieser Meinung bei
weitem kein Außenseiter bin.

Rolf Siedler aus Stolberg äußert sich wie folgt:

Der erste Bürger unseres Staates, der zweifellos seine Urlaube bezahlen kann,
braucht das dank gefälliger Freunde nicht. Der größte Teil unserer Landsleute
kann sich einen gewiss wohlverdienten Urlaub nicht leisten.

Mich wundert, dass die Parteifreunde von Herrn Wulff ihn nicht schon längst zum
Rücktritt gedrängt haben. Diese müssten doch befürchten, dass sich das negativ
auf das Wahlergebnis ausweiten wird. Angela Merkel, die zurzeit positive
Schlagzeilen erzielt, wird es gewiss nicht schaden, wenn sie ihrem Protegé den
Weg weist. Es könnte auch als Entschlusskraft gewertet werden.

Günter Seiz aus Langerwehe schreibt zum Ehrensold für Christian Wulff:

Nicht die banalen und unwesentlichen Einzelheiten, die über unseren
Bundespräsidenten veröffentlicht werden, sind es, die den Bürger veranlassen,
sich von ihm abzuwenden. Anzuklagen ist sein unwürdiges Verhalten, denn wir
brauchen keinen Salami-Taktik-Spezialisten im Schloss, sondern ein
Staatsoberhaupt mit Vorbildfunktion, mit einem zweifelsfrei integeren Charakter.
Über 70 Prozent der Bevölkerung wünschen inzwischen, dass er von seinem Amt
zurücktritt, das nicht länger durch sein unwürdiges Verhalten beschädigt werden
darf. Er wird aber freiwillig nicht zurücktreten, weil er in diesem Fall keine
Pension (fast 200 000 Euro Ehrensold pro Jahr) zu erwarten hätte. Warum also
freiwillig zurücktreten? Gründe, die im privaten Verhalten des Präsidenten
liegen, können nicht als politische oder gesundheitliche Gründe im Sinne des
Gesetzes, das diesen hohen Ehrensold auch vor Ablauf der Amtszeit vorsieht,
anerkannt werden.

Das weiß Herr Wulff, der Fachmann für Boni und Rabatt, sicher genau, nicht aber
die Öffentlichkeit. Die Erklärung, weshalb unser Bundespräsident nicht
freiwillig aufgibt, ist doch so simpel, oder?

Diese Ergänzung zum wiederum begrüßenswerten Kommentar des Chefredakteurs Bernd
Mathieu »Lasst ihn in Ruhe« erscheint mir noch wichtig.

»Angela Merkel, die zur Zeit positive Schlagzeilen erzielt, wird es gewiss nicht
schaden, wenn sie ihrem Protegé den Weg weist.«

Rolf Siedler,

Leser aus Stolberg

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 166 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Staatsanwälte prüfen weiter Ermittlungen gegen Wulff;
Hat sich der Bundespräsident strafbar gemacht? Grüne fordern das Staatsoberhaupt
zur Selbstanzeige auf.

RUBRIK: AN POLITIK; S. 4

LÄNGE: 391 Wörter


Hannover. Die Staatsanwaltschaft Hannover hält sich die Einleitung eines
Ermittlungsverfahrens gegen Bundespräsident Christian Wulff weiter offen. »Wir
prüfen weiterhin sehr intensiv«, sagte Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel am
Dienstag in Hannover. Ein Antrag auf Aufhebung der Immunität sei aber noch nicht
gestellt worden. Das ist laut Artikel 60 des Grundgesetzes notwendig, um
Ermittlungen gegen Wulff überhaupt einleiten zu können. Unterdessen forderte die
Grünen-Fraktion in Hannover eine Selbstanzeige des Staatsoberhaupts.

Ob ein möglicherweise entlastendes Dokument von Wulff gegen die Aufnahme von
Ermittlungen spricht, ließ Lendeckel unbeantwortet. Er wollte am Dienstag auf
Presseanfragen keine Angaben dazu machen, ob die Staatsanwaltschaft den am
Sonntag erstmals öffentlich gemachten Aktenvermerk angefordert hat oder ob
dieser in die Prüfung möglicher Ermittlungen einfließt. Er bezeichnete das
Dokument allerdings als »interessant«.

Der CDU-Bundestagsabgeordnete Peter Hintze hatte in der ARD-Sendung »Günther
Jauch« aus dem Dokument zitiert, in dem sich der frühere Ministerpräsident zur
umstrittenen Bürgschaftsvergabe an den Filmunternehmer David Groenewold äußerte.
Demnach hat Wulff um Zurückhaltung bei allen Aktivitäten mit dem Filmunternehmer
gebeten, um den Anschein von Nähe zu vermeiden.

Wulff war mehrfach von Groenewold zu Urlauben nach Sylt eingeladen worden. Zudem
war ihm 2005 ein Firmenhandy von dem Unternehmer zur Verfügung gestellt worden.
2006 bekam Groenewold vom Land Niedersachsen eine Bürgschaftszusage über vier
Millionen Euro. Zudem soll Wulff laut Medienberichten mehrfach öffentlich für
Groenewolds Unternehmen geworben haben.

Nach Ansicht der Grünen-Fraktion in Hannover ist der Aktenvermerk deshalb nicht
zwangsläufig entlastend. Schließlich habe es Wirtschaftsbeziehungen zwischen
Groenewold und Wulff gegeben, sagte ein Sprecher. Die Grünen zeigen sich derzeit
aber vor allem verwundert darüber, wie das vertrauliche Dokument aus der
Staatskanzlei öffentlich wurde.

Wegen der anhaltenden Vorwürfe forderte die Grünen-Fraktion den
Bundespräsidenten gestern auf, sich selbst beim Staatsgerichtshof anzuzeigen.
Die SPD wird wohl in der kommenden Woche ihre Klage gegen die von Wulff geführte
Landesregierung einreichen. (dapd)

»Wir prüfen weiterhin sehr intensiv.«

Hans-Jürgen Lendeckel, Oberstaatsanwalt

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 167 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 15. Februar 2012

Wulff schließt Italien-Reise mit Besuch im Süden ab;
Bundespräsident zeigt sich beeindruckt von Reformpolitik

LÄNGE: 225 Wörter

ORTSZEILE: Bari, 15. Februar


Mit einem Abstecher in die süditalienische Hafenstadt Bari hat Bundespräsident
Christian Wulff am Mittwoch seinen Staatsbesuch in Italien abgeschlossen. Wulff
zeigte sich nach den dreitägigen Gesprächen beeindruckt von der Reformpolitik
der neuen Regierung unter Ministerpräsident Mario Monti. "Wir erleben ein
Italien im Aufbruch", sagte Wulff. "Wir bewundern, dass Italien so entschlossen
daran geht, seine Zukunft zu gestalten." Bei seinen Gesprächen habe er den
Eindruck gewonnen, dass Italien mit großer Ernsthaftigkeit einen Weg aus der
Krise verfolge.

Der Bundespräsident führte in Bari Gespräche mit der Regierung der Region
Apulien, die als wirtschaftlich erfolgreichste Region im unterentwickelten Süden
Italiens gilt. Außerdem wollte er ein Werk des deutschen Autozulieferers Bosch
besuchen, der in Bari mehr als 2000 Menschen beschäftigt. Er wünsche sich, dass
deutsche Unternehmen gerade auch in Süditalien investierten, sagte Wulff. Dies
diene dazu, "die Wirtschaft Italiens zu stärken".

Bislang siedeln sich die meisten deutschen Investoren im Norden Italiens an.
Dort sind mehrere hundert Unternehmen aus Deutschland vertreten. Die
Wirtschaftsbeziehungen standen im Mittelpunkt des dreitägigen Besuchs, der Wulff
und eine mitreisende Unternehmerdelegation auch nach Rom und Mailand geführt
hatte. Am Abend kehrt Wulff nach Berlin zurück.

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 168 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 15. Februar 2012

Wulff schöpft Kraft unter Italiens Sonne;
Präsident weicht bis zum Schluss unangenehmen Fragen aus

LÄNGE: 606 Wörter

ORTSZEILE: Bari, 15. Februar


Die Ehrbezeugungen der Gastgeber schmeicheln, der Präsident ist zufrieden. Es
sei doch "in jeder Hinsicht eindrucksvoll", wer alles gekommen sei, um ihn zu
sehen, sagt Christian Wulff bei einem Abendempfang im vornehmen Privatclub
Società del Giardino in Mailand. Seine unausgesprochene Botschaft an die
kritische Öffentlichkeit daheim lautet: Seht her, es geht doch. Affären hin oder
her, der Bundespräsident hält sich für voll handlungsfähig. Es mag ihn bestärkt
haben, dass Italien ihm bei seinem ersten Staatsbesuch seit Bekanntwerden der
Vorwürfe demonstrativ Respekt zollte.

Das politische Wirken von Christian Wulff hat sich in zwei Ebenen gespalten. Auf
der einen Ebene ist ein Bundespräsident zu erleben, der ohne Anzeichen von
Amtsmüdigkeit und Resignation sein Programm absolviert und sich von Italiens
Reformanstrengungen begeistern lässt. Von seiner Reise sei "ein unterstützendes
Signal" für Italiens Reformkurs ausgegangen, das selbst an den globalen
Finanzmärkten wahrgenommen worden sei, resümiert Wulff am Mittwoch im
süditalienischen Bari zufrieden.

Auf der anderen Ebene zeigt sich ein Präsident, der um die Vorwürfe gegen ihn
weiß, bisweilen auch eine gewisse Gereiztheit durchscheinen lässt, ansonsten
aber beharrlich schweigt. Die mitreisenden Journalisten bekommen den Präsidenten
nicht oft zu sehen - und wenn Wulff auf die Presse trifft, wehrt er Fragen zu
der Affäre entschieden ab. Das Klima bei diesen Begegnungen ist gespannt, auf
beiden Seiten. Bei seinen Gesprächen mit Politik und Wirtschaft in Italien habe
die Affäre aber keinerlei Rolle gespielt, verlautet aus seinem Umfeld.

Dabei ist es nicht so, dass Wulffs Probleme während der dreitägigen Reise völlig
abwesend waren. Natürlich habe man sich Gedanken gemacht, wie mit den Vorwürfen
gegen das Staatsoberhaupt umzugehen sei, heißt es in der deutschen
Unternehmerdelegation, die Wulff nach Italien begleitete. Die Bedenken seien
dann aber in den Hintergrund getreten, schließlich galt es in Italien wichtige
Gespräche zu führen.

Montag in Rom, Dienstag in Mailand, Mittwoch in Bari: Wulff sonnt sich auf der
Reise in Deutschlands Erfolgen. "Die deutsche Volkswirtschaft ist Lokomotive
Europas", sagt er in einer Rede vor Studenten der Bocconi-Universität in
Mailand. Deutschland habe erfolgreich Wirtschaft und Sozialsysteme reformiert -
und empfehle sich als Vorbild für Italien.

Die Studenten stellen Wulff hinterher artige Fragen - nicht nach seiner Affäre,
aber immerhin danach, was seiner Ansicht nach einen guten Politiker ausmacht.
"Politik verliert an Glaubwürdigkeit, wenn sie auf Zeit spielt", entgegnet Wulff
- und lässt damit manchen deutschen Beobachter rätseln, inwieweit dies nicht
auch für seinen zögerlichen Umgang mit seiner Affäre gilt.

Politisch ist Wulff mit einer klaren Botschaft nach Italien gereist. Das Land
muss sich reformieren und seine wirtschaftlichen Kräfte freisetzen. Eine weitere
Aufstockung der Euro-Rettungsschirme und noch höhere Finanzgarantien, die vor
allem zu Lasten Deutschlands gehen würden, sieht Wulff skeptisch. Er verteidigt
also in Italien die Euro-Politik von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) - so
wie Merkel ihn regelmäßig daheim in Deutschland verteidigt.

Zum Abschluss seiner Reise stattet Wulff am Mittwoch der Hafenstadt Bari im
armen Süden Italiens einen Besuch ab. Er bummelt mit seiner Frau Bettina durch
die malerische Altstadt, kostet Rotwein in einem Tante-Emma-Laden und besucht
die Grabgruft des Heiligen Nikolaus. "Das hat sich gelohnt", sagt Wulff. Von den
Journalisten verabschiedet er sich mit einem fröhlichen Ratschlag: "Der
Büffelmozarella hier ist hervorragend, nehmen Sie einen mit."

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 169 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 15. Februar 2012

Häschen auf der Schlachtbank;
Wulff-Affäre ist Thema im Karneval - und schürt rheinischen Zwist

LÄNGE: 567 Wörter

ORTSZEILE: Köln, 15. Februar


Auf diese Art von Popularität hätte der Bundespräsident dann wohl doch gern
verzichtet: Bei den großen Karnevalsumzügen am Montag wird Christian Wulff dem
Narrenvolk zum Anfassen nah kommen - als Pappfigur fährt das affärengeplagte
Staatsoberhaupt auf Motivwagen bei den Rosenmontagszügen in Köln, Düsseldorf und
Mainz mit. Während die Mainzer Wulff als angeschlagenen Boxer im Ring zeigen,
präsentieren die Kölner ihn als Häschen, das von einem Metzger geschlachtet
werden soll. Und die Düsseldorfer? Sie lassen die Narren bis Montag im
Ungewissen, wie ihr Wulff-Wagen aussieht.

Dass die seit Monaten schwelenden Affären Wulffs um seinen Hauskredit und
gesponserte Urlaubsreisen ihren Niederschlag im Karneval finden würden, war
schon zu Jahresbeginn klar. Für manchen Büttenredner bei den Sitzungen der
vergangenen Wochen waren die Vorgänge um den Bundespräsidenten geradezu eine
Steilvorlage. So nahm beispielsweise der Kölner Entertainer und TV-Moderator
Bernd Stelter Wulff mit der Bemerkung aufs Korn: "Christian stammt aus dem
Altgriechischen. Da hieß Christian früher 'Der Gesalbte'. Heute würde man sagen
'Der Geschmierte'."

Ganz schön frech, mag da selbst manch toleranter Karnevalist denken. "Längst
nicht frech genug" sagen allerdings die Düsseldorfer über den Wulff-Wagen im
Kölner Rosenmontagszug. Der Bundespräsident als unschuldiges Papp-Häschen auf
der Schlachtbank? Und wer ist der Metzger, dem der Pappmache-Wulff zum Opfer
fallen soll? Für den Wagenbaumeister des Düsseldorfer Rosenmontagszugs, Jacques
Tilly, geht diese Darstellung an der Wirklichkeit vorbei. Wulff als
Unschuldslamm - das werde es im Düsseldorfer Karneval nicht geben, kündigte
Tilly an.

Entsprechend gespannt sind die rheinischen Karnevalisten nun darauf, wie die
Düsseldorfer in ihrem Rosenmontagszug den ersten Mann im Staat auf die Schippe
nehmen werden. Das Geheimnis um den Wulff-Wagen wird allerdings erst kurz vor
dem Start des Umzugs am Montagmorgen gelüftet: Im Gegensatz zu den Kölnern und
Mainzern schweigen die Karnevalisten in der NRW-Landeshauptstadt im Vorfeld
stets eisern über ihre Mottowagen, die manche in der Karnevalsszene - vor allem
in der Gegend um Düsseldorf - für orgineller halten als die Wagen der Kölner
Konkurrenz.

Die Kölner sehen das freilich ganz anders, und prompt brach am Beispiel Wulff
ein alter karnevalistischer Zwist zwischen den beiden Nachbarstädten wieder aus.
Schließlich sind die Domstädter seit jeher der Meinung, dass nur sie Karneval zu
feiern verstehen - und zwar einen volks- und urtümlichen Karneval, der Freunde
machen und nicht verletzen soll.

Die Kölner Zugmacher holten denn ob der Düsseldorfer Kritik an ihrem Wulff-Wagen
auch umgehen zum Gegenschlag aus: "Düsseldorf nimmt die Volksmeinung und haut
noch einen drauf. Damit ist man immer richtig", schrieb Kölns Zugleiter
Christoph Kuckelkorn im WDR-Fernsehen den jecken Nachbarn ins Stammbuch. "Mal
den Mut zu haben, gegen den Strich zu bürsten, sein Thema in der Unklarheit auch
mal darzustellen, ich glaube, das ist die wirklich wahre Aussage."

Das "Comitee Düsseldorfer Carneval" wollte sich dazu am Mittwoch nicht äußern.
Sprecher Hans-Peter Suchand versprach allerdings, dass sich die
Landeshauptstädter und ihre Karnevalsgäste auch in diesem Jahr auf
Rosenmontagswagen mit bissigen Botschaften freuen dürfen. "Unsere Mottowagen
werden es von ihrer thematischen Ausrichtung her mit Sicherheit in sich haben."

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 170 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 15. Februar 2012

Wulff schließt Italien-Reise mit Lob für Reformkurs ab;
Präsident regt Investitionen in Süditalien an

LÄNGE: 519 Wörter

ORTSZEILE: Bari, 15. Februar


Mit einer Würdigung des Reformkurses in Italien hat Bundespräsident Christian
Wulff seinen dreitägigen Staatsbesuch abgeschlossen. "Wir haben erlebt, dass
Italien in einem echten Aufbruch ist", sagte Wulff am Mittwoch im
süditalienischen Bari. Die Regierung des hochverschuldeten Euro-Landes müsse
ihren Reformkurs fortsetzen und als nächstes die Liberalisierung des
Arbeitsmarkts in Angriff nehmen, forderte er.

Wulff zeigte sich nach seinen Gesprächen mit Vertretern von Wirtschaft und
Politik beeindruckt von der Reformpolitik der neuen Regierung unter
Ministerpräsident Mario Monti: "Wir bewundern, dass Italien so entschlossen
daran geht, seine Zukunft zu gestalten." Bei seinen Gesprächen habe er den
Eindruck gewonnen, dass Italien mit großer Ernsthaftigkeit einen Weg aus der
Krise verfolge.

In Bari führte der Bundespräsident Gespräche mit der Regierung der Region
Apulien, die als wirtschaftlich erfolgreichste Region im unterentwickelten Süden
Italiens gilt. Dort besuchte er auch ein Werk des deutschen Autozulieferers
Bosch, der in Bari mehr als 2000 Menschen beschäftigt. Er wünsche sich, dass
deutsche Unternehmen gerade auch in Süditalien investierten, sagte Wulff. Dies
diene dazu, "die Wirtschaft Italiens zu stärken", wovon auch die deutsche
Wirtschaft profitieren werde.

Bislang siedeln sich die meisten deutschen Investoren im Norden Italiens an. Vor
allem im Umland von Mailand sind mehrere hundert Unternehmen aus Deutschland
vertreten. Die Wirtschaftsbeziehungen standen im Mittelpunkt des dreitägigen
Besuchs, der Wulff und eine mitreisende Unternehmerdelegation auch nach Rom und
Mailand geführt hatte. Am Abend wollte Wulff nach Berlin zurückkehren.

Kurz vor der Abreise verteidigte Wulff seine Entscheidung, sich während der
Reise nicht zu den in Deutschland erhobenen Vorwürfen gegen ihn zu äußern. "Ich
bin sehr froh, dass ich von Anfang an gesagt habe, mich ganz auf Italien zu
konzentrieren", sagte Wulff. Der Bundespräsident steht in Deutschland seit
Wochen im Zentrum einer Affäre um einen verbilligten Kredit und andere
Gefälligkeiten von Unternehmern.

Es war Wulffs erster Staatsbesuch seit Bekanntwerden der Affäre. Die Vorwürfe
spielten in der italienischen Medienöffentlichkeit allerdings kaum eine Rolle.
Das Land steht unter dem Eindruck der Euro-Schuldenkrise, welcher der neue
Ministerpräsident Monti mit weitreichenden Reformplänen begegnen will. Bereits
im Dezember verabschiedete das Parlament ein milliardenschweres Sparpaket, dass
auch strukturelle Reformen wie eine Anhebung des Renteneintrittsalters und
Maßnahmen gegen Steuerflucht vorsieht.

Mit dem Sparprogramm will Monti bis 2013 einen ausgeglichenen Haushalt
erreichen. Italien ist mit 1,9 Billionen Euro verschuldet, dies entspricht einem
Viertel der Gesamtverschuldung aller Euro-Länder. Mit den Strukturreformen will
Monti die Wettbewerbsfähigkeit Italiens steigern und das Land als Standort für
Investitionen attraktiver machen. Deutsche Unternehmen in Italien klagen bislang
aber häufig über eine ineffiziente Verwaltung und hohe Steuerlasten. Auch hier
hatte Wulff während seines Besuchs Verbesserungen angemahnt.

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 171 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 15. Februar 2012

Albig: Wulff zertrümmert letzte Achtung der Bürger vor Politikern;
SPD-Spitzenkandidat kritisiert Bundespräsidenten

LÄNGE: 139 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 16. Februar


Der SPD-Spitzenkandidat für die Landtagswahl in Schleswig-Holstein, Torsten
Albig, hat Bundespräsident Christian Wulff scharf kritisiert. "Die Leute wenden
sich angewidert von jeder Art von Politik ab", sagte Albig der "Bild"-Zeitung
(Donnerstagsausgabe) unter Hinweis auf die in den vergangenen Wochen
diskutierten Vorwürfe an Wulff unter anderem wegen dessen Haus-Kredit.

"Wulff zertrümmert die letzte Achtung der Bürger vor den Politikern", fügte
Albig hinzu. Der Schaden, den Wulff der Demokratie zufüge, sei "enorm". "Das Amt
des Bundespräsidenten wird nie wieder das sein, was es mal war", fügte Albig
hinzu. Der Kieler Oberbürgermeister wurde Anfang Februar als Spitzenkandidat der
SPD für die Landtagswahl am 6. Mai nominiert.

+++ Die Äußerungen Albigs gegenüber der "Bild" wurden in redaktioneller Fassung
vorab übermittelt. +++

ao

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 172 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Stars der Straße bereit zur Ausfahrt;
MOTIVWAGEN Wulff, Beck, Merkel und Co. warten auf Rosenmontag

RUBRIK: LOKALES MAINZ

LÄNGE: 419 Wörter


Von Maike Hessedenz

MAINZ. Beleidigter als Kurt Beck kann man eigentlich garnicht aus der Wäsche
schauen, wie er da so im Leberwurst-Gewand und seinem FC Kaiserslautern-Schal in
der Coface-Arena steht. Und wer sich Angela Merkels Schirmgeschäft nähert, fühlt
sich fast wie im Tante-Emma-Lädchen. Griechen, Spanier und Portugiesen stehen an
der mahagonifarbenen Theke Schlange, um einen der bunten Rettungsschirme zu
ergattern. Ein paar Meter weiter spannen die Lausbuben der Ratingagenturen
Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern in Richtung Euro, während der
Generalfeldmarschall der Mainzer Ranzengarde, Johannes Gerster, glückselig
lächelnd sein Prinzenpaar in den Armen wiegt. Christian Wulff hängt angeschlagen
in der Ecke des Boxrings, Philipp Rösler schaut aus einer viel zu großen gelben
FDP-Hose, der Wutbürger befindet sich angesichts von Stuttgart 21, Windrädern
und Flughafenausbau offenbar gerade mitten in einem Tobsuchtsanfall - und die
V-Leute vom Verfassungsschutz haben von all dem nichts mitbekommen. Nicht mal
die Döner-Morde.

In der Wagenhalle des Mainzer Carneval-Vereins in Mombach versammelt sich so
ziemlich alles, was in den vergangenen Monaten für Zündstoff in den Nachrichten
gesorgt hat. Nicht nur weltweit und deutschlandweit, sondern auch in Mainz. Rund
ums Rathaus scheint nämlich auch so einiges los zu sein: Jens Beutel stolpert
über drei Gläser Rotwein, deren Inhalt sich übers Rathausplateau ergießt, Günter
Beck hängt angelnd aus dem Fenster und versucht, dem armen Bürger das Geld aus
dem Hut zu stibitzen; im Dreigestirn mit Lukas Augustin und Michael Ebling
liefert er sich gleichzeitig einen wilden Kampf um die Amtskette. Und der dicke
rosa ECE-Elefant droht im "Porzellanladen Altstadt" so einiges Unheil
anzurichten.

14 Wagen, die vielfältiger kaum sein könnten, haben Dieter Wenger und sein Team
gebaut, insgesamt stecken über 9 000 Stunden Arbeit in den aus Styropor
gefertigten Kunstwerken. Am Dienstag stellte der MCV die diesjährigen Motivwagen
vor, die am Sonntagnachmittag bei der Parade der Motivwagen und vor allem
natürlich am Rosenmontag zu den Stars der Straßenfastnacht werden. Wer einen
Blick auf die glossierten Skandale der vergangenen Monate wirft, muss
unweigerlich schmunzeln, die Gesichter der Politiker sind einwandfrei zu
erkennen, nahezu jedes Detail, jede kleine Beigabe trägt dazu bei, die Wagen zu
echten Hinguckern werden zu lassen - schließlich sollen die Besucher am
Fastnachtssonntag und Rosenmontag was zu lachen und zu staunen haben.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 173 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Rosenmontag: Wulff hängt in den Seilen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 110 Wörter


MAINZ. Christian Wulff liegt angeschlagen im Boxring: Mit Veilchen und Pflaster
auf der Stirn wird der Bundespräsident am Rosenmontag als Motivwagen über die
Mainzer Straßen rollen. Gestern stellte der Mainzer Carneval-Verein (MCV) seine
Motivwagen für den Rosenmontagszug vor. Unter anderem sind auch Fluglärm und die
Ratingagenturen ein Thema. Außerdem: Angela Merkel, die in ihrem Schirmladen
Rettungsschirme an Griechen, Spanier und Portugiesen verteilt, die V-Männer des
Verfassungsschutzes, die von all dem nichts mitbekommen, und die Mainzer
OB-Kandidaten, die sich um die Amtskette streiten. Insgesamt hat der Verein 14
Wagen gebaut. Foto: Harald Kaster

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 174 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Rosenmontag: Wulff hängt in den Seilen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 110 Wörter


MAINZ. Christian Wulff liegt angeschlagen im Boxring: Mit Veilchen und Pflaster
auf der Stirn wird der Bundespräsident am Rosenmontag als Motivwagen über die
Mainzer Straßen rollen. Gestern stellte der Mainzer Carneval-Verein (MCV) seine
Motivwagen für den Rosenmontagszug vor. Unter anderem sind auch Fluglärm und die
Ratingagenturen ein Thema. Außerdem: Angela Merkel, die in ihrem Schirmladen
Rettungsschirme an Griechen, Spanier und Portugiesen verteilt, die V-Männer des
Verfassungsschutzes, die von all dem nichts mitbekommen, und die Mainzer
OB-Kandidaten, die sich um die Amtskette streiten. Insgesamt hat der Verein 14
Wagen gebaut. Foto: Harald Kaster

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 175 von 500



                                      B.Z.

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Welche Akte Wulff ist geschlossen, welche noch offen?;
Staatsanwaltschaft Hannover prüft Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegen
den Bundespräsidenten

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 45

LÄNGE: 229 Wörter


Die Affäre Christian Wulff - seit zehn Wochen fast täglich neue Vorwürfe. Und
ausgestanden ist die Sache für den Bundespräsidenten noch längst nicht. Ihm
droht sogar die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens der Staatsanwaltschaft
Hannover. „Wir prüfen weiterhin sehr intensiv", sagte dazu gestern
Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel. In die Prüfung fließen alle bislang
bekannten Details zur Causa Wulff ein. Dazu zählt auch der jüngst bekannt
gewordene Sylt-Urlaub Wulffs mit dem Filmunternehmer David Groenewold (s. a.
Kasten). Ein Antrag auf Aufhebung der Immunität sei aber noch nicht gestellt
worden, so Lendeckel. Das ist laut Grundgesetz nötig, um Ermittlungen gegen
Wulff überhaupt einleiten zu können.

Entlastung könnte Wulf seine Aktennotiz von 2009 bringen. „Bei allen Aktivitäten
im Zusammenhang mit D. Groenewold bitte äußerste Zurückhaltung, um jeglichen
Anschein von Nähe zu vermeiden."

Wulff sieht sich zahlreichen Vorwürfen (siehe Kästen) ausgesetzt, die sich auf
seine Zeit als Regierungschef in Niedersachsen (2003-2010) beziehen. Hinzu
kommen Vorwürfe, die seine Amtzeit als Bundespräsident betreffen. Die
Staatsanwaltschaft Berlin prüft derzeit, ob ein Anfangsverdacht vorliegt. Es
geht um die angebliche Gratis-Nutzung eines Audi Q3 durch das Ehepaar Wulff
sowie um Designer-Kleider, die Bettina Wulff angeblich kostenlos geliehen worden
seien sollen.

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Bundespräsident Christian Wulff (52)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 176 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Verspielt Christian Wulff ist auf Reisen. In Italien wird ihm als Staatsgast der
Respekt entgegengebracht, den er als Bundespräsident in der Heimat verloren hat

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: SEITE 3; S. 3 Ausg. 39

LÄNGE: 1520 Wörter


ROM/MAILAND. Der Bundespräsident erscheint im weißen Hemd, ohne Sakko. Er hat es
eilig. Der Kommandant des Luftwaffenairbus im Anflug auf Rom hat schon die
Rückkehr zu den Plätzen angeordnet. Aber Christian Wulff will noch vor der
Ankunft mit den ihn begleitenden Journalisten reden, wenigstens kurz. Es ist ein
Angebot. Es soll seine Kooperationsbereitschaft zeigen, seine professionelle
Art, ungeachtet all der seit Wochen gegen ihn laufenden Angriffe der Medien. Er
findet das alles furchtbar ungerecht. Aber er will nicht nachtragend sein. Also
schnell noch dieses Gespräch.

"Die Italiener erwarten uns", sagt Wulff. Fast die ganze Welt schaue derzeit auf
Deutschland, wie es durch die Krise gekommen sei, wie es Europa durch die Krise
führe. Er sieht sich als Teil dieser Führung. Auf Augenhöhe mit der Kanzlerin
Angela Merkel im Inland, auf Augenhöhe mit so großen Staatsmännern wie dem
italienischen Kollegen Giorgio Napolitano im Ausland. Ausgerechnet Napolitano,
das ehrliche Gesicht des politischen Italiens in den Jahren der Berlusconi-Ära
mit all ihren unglaublichen Skandalen. Er komme nach Rom, um die Italiener zu
ermutigen, ihnen zu sagen: "Wir glauben an Eure Kraft." Der Bundespräsident ist
fertig. Er knetet seine Hände, schweigt.

Betretenes Schweigen

"Gibt es Fragen?" Wulffs Sprecherin Petra Diroll schaut in die Runde der eng in
der Besprechungskabine zusammenhockenden Journalisten, es sind vielleicht ein
Dutzend. Einen Moment herrscht betretenes Schweigen. Jeder weiß, dass eigentlich
ganz andere Fragen als solche zu Italien zu stellen wären. Schließlich fasst
einer Mut: "Uns interessiert nicht so sehr, was Sie über Italien denken. Sondern
ob Sie endlich die Dimension Ihrer Affäre erkennen." Wulff bleibt ruhig. "Mir
ist völlig klar, dass Ihnen völlig egal ist, wohin wir reisen", sagt er eisig.
Aber er halte sich an den Grundsatz: Keine Innenpolitik im Ausland. Das ist
seine Lösung, im Moment. Auch Nachfragen nach den vielleicht drohenden
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft lässt er so abprallen: "Das ist kein Thema
für Italien." Alles habe seinen Platz und seinen Ort. Und dann gilt es wirklich,
an die Plätze zu gehen und sich anzuschnallen. "Sonst heißt es noch, wir hätten
Sie zu Schaden kommen lassen", sagt Wulff. Es soll ein Scherz sein, der Versuch,
die Stimmung doch noch zu lockern. Aber der Eindruck bleibt gespenstisch.

Es ist dies die erste Auslandsreise des Bundespräsidenten, seit im Dezember die
Welle der Vorwürfe gegen sein Gebaren als Ministerpräsident von Niedersachsen
losgebrochen ist. Hat es je eine so langanhaltende politische Affäre in
Deutschland gegeben? Die Schwarzgeldaffäre der CDU, die Amigo-Affäre der CSU,
die haben sich auch über Wochen und Monate erstreckt, und die letztere hatte mit
Helmut Kohl immerhin einen ehemaligen Bundeskanzler im Zentrum. Aber ein
Bundespräsident, ein amtierendes Staatsoberhaupt, das sich über so lange Zeit
mit immer neuen Vorwürfen auseinandersetzen muss, die doch immer das gleiche
Bild des nicht ganz aufrichtigen Schnäppchenjägers bedienen - das ist einmalig.
Und bedrückend.

Es ist ein Bundespräsident, der mit seiner Gattin frühmorgens in Berlin an Bord
der Luftwaffenmaschine kommt und anders als seine Vorgänger durch das ganze
Flugzeug geht und jedem einzelnen Mitreisenden die Hand gibt. Und der sich dann
gleich nach dem Guten Morgen die Frage eines Journalisten anhören muss, ob er
etwa aus Sorge vor dem Verlust seiner Präsidentenpension nicht zurücktrete. Das
ist eine so respektlose Frage. Doch genau das ist das Problem von Christian
Wulff: Er hat fast allen Respekt verloren, verspielt, Respekt, der sonst jeden
Inhaber dieses Amtes vor solchen Rempeleien schützt.

Wenig später steht Christian Wulff neben Giorgio Napolitano im gepflasterten,
langgestreckten Innenhof des Quirinal-Palastes. Ehrenformationen der
Streitkräfte sind aufmarschiert, darunter 21 Reiter mit blitzenden Rüstungen und
goldenen Helmen, die in der milden Wintersonne blinken. Die Nationalhymnen
ertönen, die beiden Präsidenten schreiten gemessen über den roten Teppich hinein
in den Palast. Größer kann die Spannung, kann der Widerspruch zwischen der
respektlosen Szene im Flugzeug und diesem respektheischenden Staatszeremoniell
kaum sein. Man weiß nicht recht, wie Wulff all dies erlebt. Wie er die so
verschiedenen Realitäten, die doch eine, in seiner Person gebündelte Realität
sind, zusammenbringt. Aber man sieht schon, wie dieses Wandeln in zwei Welten an
ihm zehrt. Er hat abgenommen, er ist schmal geworden, was ihm allerdings nicht
schlecht steht. Und es ist da so ein müder Zug in seinem Gesicht, der sich in
dem seiner Gattin Bettina wiederfindet.

Sie kleidet sich seit all den Berichten über ihre Glamourqualitäten, ihre
Designerroben bewusst schlicht. Nach Rom ist sie in einem grauen Hosenanzug
gereist, dazu trägt sie kleine Stiefel. Das ist praktisch, es war Schneematsch
vorhergesagt. Bettina Wulff sitzt am Rande der deutschen Delegation in der Sala
Degli Specchi, einem prächtigen Rokoko-Saal mit Fresken an den hohen Decken,
mächtigen Kronleuchtern, vergoldeten Spiegeln, schweren Vorhängen und edlen
Teppichen. Die Heizung läuft auf Hochtouren. Man muss einige Fenster öffnen, um
die stickige Luft erträglicher zu machen. Zwei Soldaten in Paradeuniform
marschieren auf, nehmen Stellung neben den zu einem Strauß gebündelten Fahnen
Italiens, Deutschlands und Europas. Sie salutieren, als die beiden Präsidenten
zur Pressekonferenz erscheinen. Wie schlicht sind dagegen die Abläufe im Schloss
Bellevue.

Bettina Wulff beobachtet ihren Mann, der neben dem 86 Jahre alten, aber
überhaupt nicht greisen Napolitano steht und dessen Worten lauscht. Ein Lächeln
huscht über sein Gesicht, als der Italiener nach dem einstündigen Gespräch sagt,
man hätte noch zwei weitere Stunden miteinander reden können. Die Botschaft ist
klar: Wir sind uns nah, "wir sind auf einer Linie". Reformbereitschaft
allerorten angesichts der großen Krise - und die Zusicherung der deutschen
Solidarität durch Wulff. Er schmeichelt dem angeschlagenen Selbstbewusstsein
Italiens, er würdigt das Land als eine der großen Industrienationen der Welt,
hebt sein ganz besonderes Verhältnis zu Napolitano hervor, den er schon vier Mal
getroffen habe und den er gleich zu einem weiteren Staatsbesuch in Deutschland
einlädt. Fast scheint es, als wolle der Bundespräsident hier ein Gegengewicht zu
dem engen deutsch-französischen Pakt von Angela Merkel und Nicolas Sarkozy
setzen. Außenpolitik mache fast 80 Prozent seiner Arbeit aus, hat er gesagt. Und
gerade jetzt bietet sie sich an als Ort unverdächtigen Wirkens des
Bundespräsidenten. Aber ist das tatsächlich so?

Sie können es nicht lassen!

Es dürfen Fragen gestellt werden in der Sala Degli Specchi. Es geht um den Euro,
die Krise, die naheliegenden Themen. Die Präsidenten antworten ausführlich. Doch
schließlich fragt ein deutscher Journalist nach der Rolle der Korruption in
beiden Ländern. Für die Deutschen, für diesen Deutschen gerade ein anzügliches
Thema. Bettina Wulff lächelt wissend: Habe ich es doch geahnt, mag sie denken.
Sie können es nicht lassen! Christian Wulff versteift sich und antwortet knapp:
"Die Gesetze in Deutschland werden sehr konsequent angewendet." Die
rechtsstaatlichen Verfahren seien weltweit anerkannt. Deutschland genieße in
diesem Bereich hohes Ansehen. Punkt. Er schaut zu seiner Frau. Sie nicken sich
fast unmerklich zu. Gut gemacht, scheinen sie beide zu befinden. Napolitano sagt
indes immerhin, Italien stehe in dieser Frage weniger gut da. Es gehe aber nicht
nur um Gesetze, sondern auch um Gewohnheiten. Und schon kann man sich wieder
seine Gedanken über die Gewohnheiten des Christian Wulff machen.

Aber nun ist er ja auf Staatsbesuch. Er kann drei Tage lang fast vollkommen in
dieser anderen Welt des formalen Respekts vor seinem Amt aufgehen. Die Termine
jagen sich. Gespräche mit dem Ministerpräsidenten, mit Parlamentsvertretern, mit
Wirtschaftsführern. Es gibt offizielle Mittagessen, Abendessen, Empfänge, Reden.
Und so setzt es sich am Dienstag in Mailand fort. Am Morgen ist in Deutschland
ein kleiner Vermerk aus Hannover bekanntgeworden, der Wulff entlasten könnte,
ausnahmsweise. Und doch: Journalisten können auf dieser Reise nur selten in
seiner Nähe sein. Zu den meisten Terminen ist lediglich der offizielle Fotograf
des Bundespresseamtes zugelassen. Man kann den Eindruck gewinnen, dass sich der
Präsident diese Gesellschaft, die er wohl eher als eine Meute auf der Jagd nach
ihm empfindet, bewusst vom Leibe hält. Und damit jene andere Welt der Fragen,
des Misstrauens, des Verdachts, die er nicht als die seine erkennt.

Am Nachmittag spricht er vor Studenten der traditionsreichen Universität
Bocconi. Wulff redet über die Krise, über soziale Gerechtigkeit, über ein
demokratisches Europa und von seinem Traum, eines Tages mit der Eisenbahn bis
Neu- Delhi fahren zu können. Er beantwortet brave Fragen der Studenten. Eine
will wissen, was heute einen guten Politiker ausmacht. Wulff sagt: "Politik
verliert an Glaubwürdigkeit, wenn auf Zeit gespielt wird." Einen treffenderen
Kommentar zu seiner eigenen Situation hätte er kaum formulieren können.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 177 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Verspielt;
Christian Wulff ist auf Reisen. In Italien wird ihm als Staatsgast der Respekt
entgegengebracht, den er in der Heimat verloren hat

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 6

LÄNGE: 1409 Wörter


Von Holger Schmale

ROM/MAILAND Der Bundespräsident  ohne Sakko. Er hat es eilig. Der Kommandant des
Luftwaffenairbus im Anflug auf Rom hat schon die Rückkehr zu den Plätzen
angeordnet. Aber Christian Wulff will noch vor der Ankunft mit den ihn
begleitenden Journalisten reden, wenigstens kurz. Es ist ein Angebot. Es soll
seine Kooperationsbereitschaft zeigen, seine professionelle Art, ungeachtet all
der seit Wochen gegen ihn laufenden Angriffe der Medien. Er findet das alles
furchtbar ungerecht. Aber er will nicht nachtragend sein.

"Die Italiener erwarten uns", sagt Wulff. Fast die ganze Welt schaue derzeit auf
Deutschland, wie es durch die Krise gekommen sei, wie es Europa führe. Er sieht
sich als Teil dieser Führung. Auf Augenhöhe mit  Kanzlerin Angela Merkel im
Inland, auf gleicher Höhe mit Staatsmännern wie dem italienischen Kollegen
Giorgio Napolitano. Ausgerechnet Napolitano, das ehrliche Gesicht des
politischen Italiens während der Berlusconi-Ära mit all ihren unglaublichen
Skandalen. Er komme nach Rom, um die Italiener zu ermutigen, ihnen zu sagen:
"Wir glauben an eure Kraft." Der Bundespräsident ist fertig. Er knetet seine
Hände, schweigt.

"Gibt es Fragen?" Wulffs Sprecherin Petra Diroll schaut in die Runde der eng in
der Besprechungskabine zusammenhockenden Journalisten, es sind vielleicht ein
Dutzend. Einen Moment herrscht betretenes Schweigen. Jeder weiß, dass eigentlich
ganz andere Fragen als solche zu Italien zu stellen wären. Schließlich fasst
einer Mut: "Uns interessiert nicht so sehr, was Sie über Italien denken. Sondern
ob Sie endlich die Dimension Ihrer Affäre erkennen." Wulff bleibt ruhig. "Mir
ist völlig klar, dass Ihnen völlig egal ist, wohin wir reisen", sagt er eisig.
Aber er halte sich an den Grundsatz: Keine Innenpolitik im Ausland. Das ist
seine Lösung, im Moment. Auch Nachfragen nach den vielleicht drohenden
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft lässt er so abprallen: "Das ist kein Thema
für Italien." Alles habe seinen Platz und seinen Ort. Und dann gilt es wirklich,
an die Plätze zu gehen und sich anzuschnallen. "Sonst heißt es noch, wir hätten
Sie zu Schaden kommen lassen", sagt Wulff. Es soll ein Scherz sein, der Versuch,
die Stimmung doch noch zu lockern. Aber der Eindruck  bleibt gespenstisch.

Es ist dies die erste Auslandsreise des Bundespräsidenten, seit im Dezember die
Welle der Vorwürfe gegen sein Gebaren als Ministerpräsident von Niedersachsen
losbrach. Hat es je eine so lang anhaltende politische Affäre in Deutschland
gegeben? Die Schwarzgeldaffäre der CDU, die Amigo-Affäre der CSU, die haben sich
auch über Wochen und Monate erstreckt, und die letztere hatte mit Helmut Kohl
immerhin einen ehemaligen Bundeskanzler im Zentrum. Aber ein Bundespräsident,
ein amtierendes Staatsoberhaupt, das sich über so lange Zeit mit immer neuen
Vorwürfen auseinandersetzen muss, die doch immer das gleiche Bild des nicht ganz
aufrichtigen Schnäppchenjägers bedienen - das ist einmalig. Und bedrückend.

Es ist ein Bundespräsident, der mit seiner Gattin frühmorgens in Berlin an Bord
der Luftwaffenmaschine kommt und anders als seine Vorgänger durch das ganze
Flugzeug geht und jedem Mitreisenden die Hand gibt. Und der sich dann prompt die
Frage eines Journalisten anhören muss, ob er etwa aus Sorge vor dem Verlust
seiner Präsidentenpension nicht zurücktrete. Das ist  respektlos. Doch genau das
ist Wulffs Problem: Er hat fast allen Respekt verloren, verspielt, Respekt, der
sonst jeden Inhaber dieses Amtes vor solchen Rüpeleien schützt.

Wenig später steht Christian Wulff neben Giorgio Napolitano im  Innenhof des
Quirinal-Palastes. Ehrenformationen der Streitkräfte sind aufmarschiert,
darunter 21 "Corazzieri" in Kürass und Helm, die in der milden Wintersonne
blinken. Die Nationalhymnen ertönen, die beiden Präsidenten schreiten gemessen
über den roten Teppich in den Palast. Größer könnte der Gegensatz von der
respektlosen Szene im Flugzeug und diesem respektheischenden Zeremoniell kaum
sein. Man weiß nicht recht, wie Wulff all dies erlebt. Wie er die so
verschiedenen Realitäten, die doch eine, in seiner Person gebündelte  Realität
sind, zusammenbringt. Aber man sieht schon, wie dieses Wandeln in zwei Welten an
ihm zehrt. Er  ist schmaler geworden, was ihm aber nicht schlecht steht. Und da
ist so ein müder Zug in seinem Gesicht, der sich in dem seiner Gattin Bettina
wiederfindet.

Die Gattin in schlichtem Grau

Sie kleidet sich seit all den Berichten über ihre Glamourqualitäten, ihre
Designerroben bewusst schlicht. Nach Rom ist sie im grauen Hosenanzug gereist.
Bettina Wulff sitzt am Rande der deutschen Delegation in der Sala Degli Specchi,
einem Rokoko-Saal mit Fresken an den hohen Decken, mächtigen Kronleuchtern,
vergoldeten Spiegeln und edlen Teppichen.  Zwei  Soldaten in Paradeuniform
marschieren auf, nehmen Stellung neben den zu einem Strauß gebündelten Fahnen
Italiens, Deutschlands und Europas. Sie salutieren, als die Präsidenten zur
Pressekonferenz erscheinen. Wie schlicht sind dagegen die Abläufe im Schloss
Bellevue.

Bettina Wulff beobachtet ihren Mann, der neben dem 86 Jahre alten, aber
überhaupt nicht greisen Napolitano steht und dessen Worten lauscht. Ein Lächeln
huscht über sein Gesicht, als der Italiener nach dem einstündigen Gespräch sagt,
man hätte noch zwei weitere Stunden miteinander reden können. Die Botschaft ist
klar: Wir sind uns nah. Reformbereitschaft allerorten angesichts der großen
Krise - und die Zusicherung der deutschen Solidarität durch Wulff. Er
schmeichelt dem angeschlagenen Ego Italiens, er würdigt das Land als eine der
großen Industrienationen, hebt sein ganz besonderes Verhältnis zu Napolitano
hervor, den er schon vier Mal getroffen habe und den er gleich zu einem weiteren
Staatsbesuch in Deutschland einlädt.  Fast scheint es, als wolle der
Bundespräsident ein Gegengewicht zum deutsch-französischen Pakt von Angela
Merkel und Nicolas Sarkozy setzen. Außenpolitik mache fast 80 Prozent seiner
Arbeit aus, hat er gesagt. Gerade jetzt bietet sie sich an als Ort
unverdächtigen  Wirkens des Bundespräsidenten. Aber ist das tatsächlich so?

Schlechte Gewohnheiten

Es dürfen Fragen gestellt werden in der Sala Degli Specchi. Es geht um den Euro,
die Krise, die naheliegenden Themen. Die Präsidenten antworten ausführlich. Doch
schließlich fragt ein deutscher Journalist nach der Rolle der Korruption in
beiden Ländern. Für die Deutschen, für diesen Deutschen gerade ein anzügliches
Thema. Bettina Wulff lächelt wissend: Hab' ich's doch geahnt, mag sie denken.
Sie können's nicht lassen. Christian Wulff versteift sich und antwortet knapp:
"Die Gesetze in Deutschland werden sehr konsequent angewendet." Die
rechtsstaatlichen Verfahren seien weltweit anerkannt. Punkt. Er schaut zu seiner
Frau.  Sie nicken sich fast unmerklich zu.  Napolitano sagt indes immerhin,
Italien stehe weniger gut da. Es gehe  nicht nur um Gesetze, sondern auch um
Gewohnheiten. Und schon kann man sich wieder seine Gedanken über die
Gewohnheiten des Christian Wulff machen.

Aber  nun ist er ja auf Staatsbesuch. Er kann drei Tage lang fast vollkommen in
dieser anderen Welt des formalen Respekts vor seinem Amt aufgehen. Die Termine
jagen sich. Gespräche mit dem Ministerpräsidenten, mit Parlamentsvertretern, mit
Wirtschaftsführern. Es gibt offizielle Mittagessen, Abendessen, Empfänge, Reden.
Und so setzt es sich am Dienstag in Mailand fort. Am Morgen ist  in Deutschland
ein kleiner Vermerk aus Hannover bekanntgeworden, der Wulff  entlasten könnte,
ausnahmsweise. Und doch: Journalisten können auf dieser Reise nur selten in
seiner Nähe  sein. Zu den meisten Terminen ist lediglich der offizielle Fotograf
des Bundespresseamtes  zugelassen. Man kann den Eindruck gewinnen, dass sich der
Präsident diese Gesellschaft, die er wohl eher als eine Meute auf der Jagd
empfindet, bewusst vom Leibe hält. Und damit jene andere Welt der Fragen  und
des Misstrauens,  die er nicht als die seine erkennt.

Am Nachmittag spricht er vor Studenten der traditionsreichen Universität Bocconi
in Mailand. Wulff redet über die Krise,  über soziale Gerechtigkeit, über ein
demokratisches Europa und von seinem Traum, eines Tages mit der Eisenbahn bis
Neu-Delhi fahren zu können. Er beantwortet brave Fragen der Studenten. Eine will
wissen, was heute einen guten Politiker ausmacht. Wulff sagt: "Politik verliert
an Glaubwürdigkeit, wenn auf Zeit gespielt wird." Einen treffenderen Kommentar
zu seiner eigenen Situation hätte er kaum formulieren können.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 178 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Herzlich wenig Respekt vor Politikern;
Neue Enthüllungen über Bundespräsident Christian Wulff: "Keine Infos
rausgeben!", FR-Politik vom 9. Februar

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 19

LÄNGE: 581 Wörter


Auch wenn's noch so platt klingt: Wenn ich solche Berichte lese, frage ich mich
langsam, ob wir "Normalbürger" schlicht und einfach zu blöd sind, dass wir uns
in unserem Job abrackern und am Ende nicht mal einen winzigen Bruchteil von dem
Einkommen und den Privilegien eines solchen "Oberschnullis" (von dem anderer
Beteiligten gar nicht zu sprechen!) haben. Leute wie Herr Glaeseker oder Herr
Ackermann haben für jemanden wie uns sicher nur ein mildes Lächeln übrig.

Oder leben wir schon in Brechts "Mahagonny", wo ohne entsprechendes Geld nichts
mehr läuft? Früher hatte ich mich gewundert, dass meine Oma von Politik nichts
wissen wollte und vor Ministern und anderen hohen Politikern herzlich wenig
Respekt hatte. Inzwischen wundert mich da nichts mehr. Es ist alles schon
ungemein ernüchternd.

Gerhard Britz, Langenfeld

Nun auch noch der Yeti! Wie lange bitte noch? Was bringt's? Nun wird der arme
Lügenbaron Wulff aber so richtig abgeklopft - und siehe da: Klopft man auf den
Busch, kommt auch etwas heraus! Meiner Ansicht nach viel zu viel. Jeder kleinste
Beamte weiß genau, was ihm erlaubt ist, von Dritten anzunehmen - das dürfte so
ziemlich gar nichts sein -, wenn es zu einem Interessenkonflikt kommen könnte.
Warum ich das nun ausgerechnet "meinem" Bundespräsidenten durchgehen lassen
sollte, ist mir absolut schleierhaft. Man kann Angie nur anraten, ihn das nicht
aussitzen lassen zu dürfen. Da hilft nur eines - ihn zum Rücktritt bewegen.

Natürlich muss ein Ministerpräsident wirtschaftsnah sein, damit habe ich  kein
Problem. Aber wer lässt sich etwas schenken und pinkelt dem Schenker dann ans
Bein? Vielleicht sollte man  eine breite öffentliche Aufklärung starten und
einmal allgemein schauen, ob es korrekt ist, Autos, Kredite, Urlaube etc. an
bestimmte Menschen in Machtpositionen quasi umsonst abzugeben. Erinnert mich
alles stark an diese schlimme Unsitte bei Banken. Hat der Kunde nichts, darf er
schön Kontogebühren bezahlen, hat er etwas (Geld), dann natürlich nicht!
Aufwachen, (benachteiligter) Kunde! Michael Serr, Offenbach

Bei aller berechtigten Kritik am Verhalten von Christian Wulff während seiner
Tätigkeit als Ministerpräsident in Hannover und noch mehr bei der Aufarbeitung
seines Skandals habe ich kein Verständnis für das Verhalten der Medien - und
dabei mit in der ersten Reihe auch für die FR: Ist es denn wirklich der
Erwähnung wert, wenn sage und schreibe 50 (in Worten: fünfzig!) Radaubrüder und
-schwestern sich vor dem Schloss Bellevue versammeln? Ich meine: Nein!

Rudolf  Zechner, Lörrach

Was hat die Affäre "Wulff" mit einem Papagei zu tun? Vielleicht mehr als man
denkt. Wie wäre es denn, wenn das Bundespräsidialamt nach dessen skandalösem
Missbrauch einfach abgeschafft und stattdessen im Schloss Bellevue eine Stange
mit einem Papagei darauf installiert würde? Der Vogel müsste nur zwei Sätze
sprechen können: "Willkommen im Schloss Bellevue!" und "Weitere Fragen
beantwortet Ihnen mein Anwalt." Ansonsten sollte der Papagei von einem
Tierpfleger des Berliner Zoos betreut werden. Dadurch würden Berlin zwar Kosten
entstehen, aber dafür könnte die Stadt ja großzügig mit den freiwerdenden
finanziellen Mitteln durch die Auflösung des Präsidialamtes ausgestattet werden.
Dann bräuchte die Hauptstadt weniger Transferleistungen aus dem
Länderfinanzausgleich, worüber zum Beispiel die Bayern sich freuen dürften.

Wäre das nicht ein wunderbarer Papageienfinanzausgleich, anerkannt von Bürgern
und Politikern? Hermann Gerstengarbe, Bad Salzungen

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 179 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Wulff trägt Veilchen;
Motivwagen des MCV präsentieren rollende Karikaturen beim Rosenmontagszug

AUTOR: Jochen Dietz

RUBRIK: R1; S. R16

LÄNGE: 575 Wörter


Von Jochen Dietz

Das Team um MCV-Motivwagenbauer Dieter Wenger ist nicht nur kreativ, sondern
auch flexibel. Auf den allerletzten Drücker gestaltete es doch noch einen
Motivwagen zum Thema Bundespräsident: Angeschlagen und mit Veilchen sitzt
Christian Wulff in der Ecke eines Boxrings. "Wenn er doch noch vor Rosenmontag
zurücktritt, wird er ganz flach in den Ring gelegt: k.o. Dazu haben wir eigens
Scharniere eingebaut, um die Figur beweglich zu halten", berichtet Wenger. Und
Kay-Uwe Schreiber von der Zugleitung ergänzt augenzwinkernd: "Wir haben eine
E-Mail ins Bundespräsidialamt geschickt, der Präsident möge sich noch bis nach
Rosenmontag mit dem Rücktritt gedulden."

15 Motivwagen stellte der Mainzer Carneval-Verein gestern vor: Lokales,
Regionales, Bundes- und Euro-Politisches in Styropor, Farbe, Gips und Sperrholz.
Karikaturist Klaus Wilinski war wieder für die Entwürfe der rollenden
Karikaturen verantwortlich. Wie immer sei auch diesmal noch nicht alles fertig,
sagt Wenger, der seinen 72. Geburtstag in der Mombacher Wagenhalle des MCV hatte
feiern müssen. Mit Hochdruck wird dort noch gesägt, gebohrt, geklebt und
gepinselt. Und zwar nachhaltig: Der Kurt-Beck-Kopf vom vergangenen Jahr wird
auch beim 2012er-Umzug wieder verwendet - diesmal als "beleidigte Lewwerworscht"
und Kaiserslautern-Fan bei der 05er-Stadioneinweihung.

Aber auch die Themen Fluglärm, OB-Wahlkampf oder Wutbürger finden ihren
Niederschlag in drolligen, überlebensgroßen Figuren. Günter Beck, Michael Ebling
und Lukas Augustin zerren als Kölsches Dreigestirn an der Amtskette des
Oberbürgermeisters. Frei nach dem Wilhelm-Busch-Motiv der Käfer, die Max und
Moritz ins Bett des Onkels krabbeln lassen, nerven ebenso aufgereiht die
Tiefflieger den schlafenden Mainzer. "Das Thema Fluglärm auf unseren Motivwagen
spricht mir aus der Seele", freut sich MCV-Präsident Richard Wagner, selber vom
Krach der Triebwerke gequält. Vermutlich zum letztes Mal wird Ex-OB Jens Beutel
Gegenstand eines Motivwagens sein: Vor dem Rathaus stolpert er über drei Gläser
Wein zu viel, die ihn schließlich das Amt kosten. Eine liebevolle Hommage gibt
es an die 175 Jahre alte  Mainzer Ranzengarde.

Da sitzt Generalfeldmarschall Johannes Gerster - übrigens absolut naturgetreu
getroffen - überlebensgroß auf dem Wagen und hat ein kleines Prinzenpärchen auf
seinem Schoß ganz doll lieb. Bundes- und Europolitik sind natürlich auch Thema.
Schlimme Bankert, die da Standard & Poor's & Co. heißen, zerballern mit
Steinschleudern als "Eurofighter" das Euro-Symbol der Europäischen Zentralbank
mit der Börse im Hintergrund. Oder ein Philipp Rösler, der unter dem Motto "FDP:
Tote Hose" in einer viel zu großen Hose auf einer Wäscheleine hängend versinkt.

Kanzlerin Angela Merkel verteilt grimmigen Blicks "Rettungsschirme" an einen
Griechen, einen Spanier und einen Portugiesen. Das Lachen im Halse stecken
bleiben könnte dem Betrachter beim "V-Mann"-Motiv: Vor dem Hintergrund der
Nazi-Morde stehen da drei finstere Gestalten, die nach dem Vorbild der drei
Affen blind, taub und stumm sind. "Auch hier sind wir topaktuell", so Wenger.
"Gerade, nachdem 'Döner-Morde' zum Unwort des Jahres gekürt wurde." Beim
"Wutbürger" findet Friederich, der arge Wüterich nach Hoffmanns Struwwelpeter
Verwendung. Und der drischt auf Windräder, Stuttgart 21 und Flughafenausbau
ein...  Die Motivwagen des Carneval-Vereins sind bereits am Sonntag, 19.
Februar, ab 13.11 Uhr in der Ludwigsstraße zu bestaunen.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 180 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Bernhard Vogel plädiert für Ende der Debatte um Wulff

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 109 Wörter


Langenselbold (how). Seit Wochen plädiert Prof. Dr. Bernhard Vogel in Talkshows
für ein Ende der Debatte um Bundespräsident Christian Wulff. Und auch gestern
Abend in Langenselbold forderte der Christdemokrat die Medien auf, aus dem Fall
Wulff keine Kampagne zu machen. "Es verdrießt mich, dass wir seit Wochen darüber
diskutieren, als ob es keine wichtigeren Themen gäbe", so der ehemalige
Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz und Thüringen. Er war auf Einladung des
heimischen Bundestagsabgeordneten Dr. Peter Tauber ins Langenselbolder Schloss
gekommen. Ein Interview mit dem 79-jährigen CDU-Politiker lesen Sie in der
morgigen Ausgabe dieser Zeitung.

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 181 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Rosenmontag: Wulff hängt in den Seilen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 110 Wörter


MAINZ. Christian Wulff liegt angeschlagen im Boxring: Mit Veilchen und Pflaster
auf der Stirn wird der Bundespräsident am Rosenmontag als Motivwagen über die
Mainzer Straßen rollen. Gestern stellte der Mainzer Carneval-Verein (MCV) seine
Motivwagen für den Rosenmontagszug vor. Unter anderem sind auch Fluglärm und die
Ratingagenturen ein Thema. Außerdem: Angela Merkel, die in ihrem Schirmladen
Rettungsschirme an Griechen, Spanier und Portugiesen verteilt, die V-Männer des
Verfassungsschutzes, die von all dem nichts mitbekommen, und die Mainzer
OB-Kandidaten, die sich um die Amtskette streiten. Insgesamt hat der Verein 14
Wagen gebaut. Foto: Harald Kaster

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 182 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Merkel und Wulff auf der Schippe;
FASTNACHT In Mainz werden die Motivwagen für den Rosenmontagszug vorgestellt

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 483 Wörter


Von Maike Hessedenz

Mainz. Die Fastnachts-Kampagne 2012 in Mainz steuert mit großen Schritten auf
ihren Höhepunkt zu, und dafür hat sich der Mainzer Carneval-Verein (MCV) eine
Kolonne an imposanten Giganten zusammengestellt, die als "Leuchttürme" aus dem
Zug herausragen, so der MCV. 14 farbenfrohe, freche und spöttische Motive hat
der Verein sich ausgedacht. Die Ideen wurden gesammelt von der Zugleitung,
zeichnerisch umgesetzt von Klaus Wilinski und gebaut von Dieter Wenger. Diese
Kolosse warten nun in der Mombacher Wagenhalle auf ihren Einsatz am
höchstennärrischen Feiertag.

Auch Fluglärm als Thema

Zum 111. Zug seit dem Jahr 1838, dem Gründungsjahr des MCV, werden unter anderem
der angeschlagene Bundespräsident Christian Wulff, Johannes Gerster, der die
jubilierende "Mutter aller Garden", die Mainzer Ranzengarde, allerliebst
verkörpert, nachtfliegende Flugzeuge, die V-Leute der Dönermorde oder die
"beleidigt Lewwerworscht" Kurt Beck über die Straßen rollen. Neben den 9 540
Aktiven, 44 Zugpferden und 135 Traktoren und Zugmaschinen, die am Montag die
Straßen bevölkern und von etwa 500 000 Zuschauern bejubelt werden. "Wir sind
fast an der Größe der Kölner dran", sagt Kay-Uwe Schreiber von der Zugleitung.
Beleidigter als Kurt Beck, Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, kann man
eigentlich nicht aus der Wäsche schauen, wie er da so im Leberwurst-Gewand und
seinem FC Kaiserslautern-Schal in der Coface-Arena steht. Und wer sich Angela
Merkels Schirmgeschäft nähert, fühlt sich fast wie im Tante-Emma-Lädchen.
Griechen, Spanier und Portugiesen stehen an der mahagonifarbenen Theke Schlange,
um einen der bunten Rettungsschirme zu ergattern. Ein paar Meter weiter spannen
die Lausbuben der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern
in Richtung Euro, während der Generalfeldmarschall der Mainzer Ranzengarde,
Johannes Gerster, lächelnd sein Prinzenpaar in seinen Armen wiegt.
Bundespräsident Christian Wulff hängt angeschlagen in der Ecke des Boxrings,
Wirtschaftsminister Philip Rösler schaut aus einer viel zu großen gelben
FDP-Hose, der Wutbürger befindet sich angesichts von Stuttgart 21, Windrädern
und Flughafenausbau offenbar gerade mitten in einem Tobsuchtsanfall - und die
V-Leute vom Verfassungsschutz haben von all dem nichts mitbekommen. Nicht mal
die Döner-Morde. In der Wagenhalle des Mainzer Carneval-Vereins in Mombach
versammelt sich so ziemlich alles, was in den vergangenen Monaten für Zündstoff
in den Nachrichten gesorgt hat. Nicht nur welt- und deutschlandweit, sondern
auch in Mainz. Rund ums Rathaus scheint nämlich auch so einiges los zu sein:
Jens Beutel stolpert über drei Gläser Rotwein, deren Inhalt sich übers
Rathausplateau ergießt, Günter Beck hängt angelnd aus dem Fenster und versucht,
dem Bürger Geld zu stibitzen. Im Dreigestirn mit Lukas Augustin und Michael
Ebling liefert er sich gleichzeitig einen wilden Kampf um die Amtskette.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 183 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Mittwoch 15. Februar 2012

"Wulff gab physiognomisch einfach zu wenig her"

AUTOR: HEIKO SAKURAI IST KARIKATURIST DES KÖLNER STADT-ANZEIGER

RUBRIK: Köln; S. 28

LÄNGE: 217 Wörter


Wulff-Wagen Für Karikaturisten war Christian Wulff bis vor einigen Monaten ein
ziemliches Problem: Er war zu glatt und brav und gab physiognomisch einfach zu
wenig her. Das wenig markante Gesicht ist geblieben, worunter auch der
Wagengestalter etwas zu leiden hat, dafür entwickelte der Bundespräsident
ansonsten inzwischen ein erstaunliches satirisches Potenzial. Dementsprechend
pittoresk sind das Metzgerei-Motiv und der Hasen-Präsident selbst - man denkt an
das Zitat: "Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts", das unterschwellig
mitschwingen mag. Originell ist ebenfalls die Idee, ihn in Etappen schlachten zu
lassen, quasi als Verkörperung der Salamitaktik. Auffälligerweise steht
allerdings eher die Rolle der Medien im Vordergrund: Christian Wulff könnte sich
ja beinahe in seiner Opferperspektive bestätigt sehen, zumal nur das Handy zart
die eigene Rolle bei seiner Selbstdemontage andeutet. (Wo sind Palmen,
Strandkörbe, schmucke Eigenheime, günstig geleaste Autos?) Insgesamt also ein
eher präsidentenfreundlicher Motivwagen, der zum Dank höchstselbst mitfahren und
Schnäppchenkamelle unters Volk werfen sollte.

HEIKO SAKURAI IST KARIKATURIST DES KÖLNER STADT-ANZEIGER

Wohl kaum ein Aufreger: Bundespräsident Christian Wulff mit einem
Allerweltsgesicht als "Etappenhase" auf der Schlachtbank

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 184 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Rosenmontag: Wulff hängt in den Seilen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 110 Wörter


MAINZ. Christian Wulff liegt angeschlagen im Boxring: Mit Veilchen und Pflaster
auf der Stirn wird der Bundespräsident am Rosenmontag als Motivwagen über die
Mainzer Straßen rollen. Gestern stellte der Mainzer Carneval-Verein (MCV) seine
Motivwagen für den Rosenmontagszug vor. Unter anderem sind auch Fluglärm und die
Ratingagenturen ein Thema. Außerdem: Angela Merkel, die in ihrem Schirmladen
Rettungsschirme an Griechen, Spanier und Portugiesen verteilt, die V-Männer des
Verfassungsschutzes, die von all dem nichts mitbekommen, und die Mainzer
OB-Kandidaten, die sich um die Amtskette streiten. Insgesamt hat der Verein 14
Wagen gebaut. Foto: Harald Kaster

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 185 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Merkel und Wulff auf der Schippe;
FASTNACHT In Mainz werden die Motivwagen für den Rosenmontagszug vorgestellt

RUBRIK: RHEIN MAIN

LÄNGE: 487 Wörter


Von Maike Hessedenz

Mainz. Die Fastnachts-Kampagne 2012 in Mainz steuert mit großen Schritten auf
ihren Höhepunkt zu, und dafür hat sich der Mainzer Carneval-Verein (MCV) eine
Kolonne an imposanten Giganten zusammengestellt, die als "Leuchttürme" aus dem
Zug herausragen, so der MCV. 14 farbenfrohe, freche und spöttische Motive hat
der Verein sich ausgedacht. Die Ideen wurden gesammelt von der Zugleitung,
zeichnerisch umgesetzt von Klaus Wilinski und gebaut von Dieter Wenger. Diese
Kolosse warten nun in der Mombacher Wagenhalle auf ihren Einsatz am
höchstennärrischen Feiertag.

Auch Fluglärm als Thema

Zum 111. Zug seit dem Jahr 1838, dem Gründungsjahr des MCV, werden unter anderem
der angeschlagene Bundespräsident Christian Wulff, Johannes Gerster, der die
jubilierende "Mutter aller Garden", die Mainzer Ranzengarde, allerliebst
verkörpert, nachtfliegende Flugzeuge, die V-Leute der Dönermorde oder die
"beleidigt Lewwerworscht" Kurt Beck über die Straßen rollen. Neben den 9 540
Aktiven, 44 Zugpferden und 135 Traktoren und Zugmaschinen, die am Montag die
Straßen bevölkern und von etwa 500 000 Zuschauern bejubelt werden. "Wir sind
fast an der Größe der Kölner dran", sagt Kay-Uwe Schreiber von der Zugleitung.
Beleidigter als Kurt Beck, Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, kann man
eigentlich nicht aus der Wäsche schauen, wie er da so im Leberwurst-Gewand und
seinem FC Kaiserslautern-Schal in der Coface-Arena steht. Und wer sich Angela
Merkels Schirmgeschäft nähert, fühlt sich fast wie im Tante-Emma-Lädchen.
Griechen, Spanier und Portugiesen stehen an der mahagonifarbenen Theke Schlange,
um einen der bunten Rettungsschirme zu ergattern. Ein paar Meter weiter spannen
die Lausbuben der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern
in Richtung Euro, während der Generalfeldmarschall der Mainzer Ranzengarde,
Johannes Gerster, glückselig lächelnd sein Prinzenpaar in seinen Armen wiegt.
Bundespräsident Christian Wulff hängt angeschlagen in der Ecke des Boxrings,
Wirtschaftsminister Philip Rösler schaut aus einer viel zu großen gelben
FDP-Hose, der Wutbürger befindet sich angesichts von Stuttgart 21, Windrädern
und Flughafenausbau offenbar gerade mitten in einem Tobsuchtsanfall - und die
V-Leute vom Verfassungsschutz haben von all dem nichts mitbekommen. Nicht mal
die Döner-Morde. In der Wagenhalle des Mainzer Carneval-Vereins in Mombach
versammelt sich so ziemlich alles, was in den vergangenen Monaten für Zündstoff
in den Nachrichten gesorgt hat. Nicht nur welt- und deutschlandweit, sondern
auch in Mainz. Rund ums Rathaus scheint nämlich auch so einiges los zu sein:
Jens Beutel stolpert über drei Gläser Rotwein, deren Inhalt sich übers
Rathausplateau ergießt, Günter Beck hängt angelnd aus dem Fenster und versucht,
dem armen Bürger das Geld zu stibitzen. Im Dreigestirn mit Lukas Augustin und
Michael Ebling liefert er sich gleichzeitig einen wilden Kampf um die Amtskette.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 186 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Rosenmontag: Wulff hängt in den Seilen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 110 Wörter


MAINZ. Christian Wulff liegt angeschlagen im Boxring: Mit Veilchen und Pflaster
auf der Stirn wird der Bundespräsident am Rosenmontag als Motivwagen über die
Mainzer Straßen rollen. Gestern stellte der Mainzer Carneval-Verein (MCV) seine
Motivwagen für den Rosenmontagszug vor. Unter anderem sind auch Fluglärm und die
Ratingagenturen ein Thema. Außerdem: Angela Merkel, die in ihrem Schirmladen
Rettungsschirme an Griechen, Spanier und Portugiesen verteilt, die V-Männer des
Verfassungsschutzes, die von all dem nichts mitbekommen, und die Mainzer
OB-Kandidaten, die sich um die Amtskette streiten. Insgesamt hat der Verein 14
Wagen gebaut. Foto: Harald Kaster

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 187 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Merkel und Wulff auf der Schippe;
FASTNACHT In Mainz werden die Motivwagen für den Rosenmontagszug vorgestellt

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 483 Wörter


Von Maike Hessedenz

Mainz. Die Fastnachts-Kampagne 2012 in Mainz steuert mit großen Schritten auf
ihren Höhepunkt zu, und dafür hat sich der Mainzer Carneval-Verein (MCV) eine
Kolonne an imposanten Giganten zusammengestellt, die als "Leuchttürme" aus dem
Zug herausragen, so der MCV. 14 farbenfrohe, freche und spöttische Motive hat
der Verein sich ausgedacht. Die Ideen wurden gesammelt von der Zugleitung,
zeichnerisch umgesetzt von Klaus Wilinski und gebaut von Dieter Wenger. Diese
Kolosse warten nun in der Mombacher Wagenhalle auf ihren Einsatz am
höchstennärrischen Feiertag.

Auch Fluglärm als Thema

Zum 111. Zug seit dem Jahr 1838, dem Gründungsjahr des MCV, werden unter anderem
der angeschlagene Bundespräsident Christian Wulff, Johannes Gerster, der die
jubilierende "Mutter aller Garden", die Mainzer Ranzengarde, allerliebst
verkörpert, nachtfliegende Flugzeuge, die V-Leute der Dönermorde oder die
"beleidigt Lewwerworscht" Kurt Beck über die Straßen rollen. Neben den 9 540
Aktiven, 44 Zugpferden und 135 Traktoren und Zugmaschinen, die am Montag die
Straßen bevölkern und von etwa 500 000 Zuschauern bejubelt werden. "Wir sind
fast an der Größe der Kölner dran", sagt Kay-Uwe Schreiber von der Zugleitung.
Beleidigter als Kurt Beck, Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, kann man
eigentlich nicht aus der Wäsche schauen, wie er da so im Leberwurst-Gewand und
seinem FC Kaiserslautern-Schal in der Coface-Arena steht. Und wer sich Angela
Merkels Schirmgeschäft nähert, fühlt sich fast wie im Tante-Emma-Lädchen.
Griechen, Spanier und Portugiesen stehen an der mahagonifarbenen Theke Schlange,
um einen der bunten Rettungsschirme zu ergattern. Ein paar Meter weiter spannen
die Lausbuben der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern
in Richtung Euro, während der Generalfeldmarschall der Mainzer Ranzengarde,
Johannes Gerster, lächelnd sein Prinzenpaar in seinen Armen wiegt.
Bundespräsident Christian Wulff hängt angeschlagen in der Ecke des Boxrings,
Wirtschaftsminister Philip Rösler schaut aus einer viel zu großen gelben
FDP-Hose, der Wutbürger befindet sich angesichts von Stuttgart 21, Windrädern
und Flughafenausbau offenbar gerade mitten in einem Tobsuchtsanfall - und die
V-Leute vom Verfassungsschutz haben von all dem nichts mitbekommen. Nicht mal
die Döner-Morde. In der Wagenhalle des Mainzer Carneval-Vereins in Mombach
versammelt sich so ziemlich alles, was in den vergangenen Monaten für Zündstoff
in den Nachrichten gesorgt hat. Nicht nur welt- und deutschlandweit, sondern
auch in Mainz. Rund ums Rathaus scheint nämlich auch so einiges los zu sein:
Jens Beutel stolpert über drei Gläser Rotwein, deren Inhalt sich übers
Rathausplateau ergießt, Günter Beck hängt angelnd aus dem Fenster und versucht,
dem Bürger Geld zu stibitzen. Im Dreigestirn mit Lukas Augustin und Michael
Ebling liefert er sich gleichzeitig einen wilden Kampf um die Amtskette.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 188 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Mittwoch 15. Februar 2012

In zwei Welten;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff wird in Italien immer wieder von der Innenpolitik
eingeholt.

AUTOR: THORSTEN SEVERIN

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 647 Wörter


VON THORSTEN SEVERIN

ROM/MAILAND/RTR -  Mit den mehr als 200 Studenten im voll besetzten Hörsaal der
Mailänder Universität Bocconi hat Bundespräsident Christian Wulff gestern  ein
dankbares Publikum. Der Gast aus Deutschland hat gewichtige Botschaften zur
Euro-Schuldenkrise mitgebracht, und die jungen Leute nutzen bereitwillig die
Gelegenheit, an ihn Fragen zu Europa zu richten. Doch außer für Europa kämpft
Wulff im fernen Italien immer auch für sich selbst. Zwei Monate nach
Bekanntwerden der ersten Vorwürfe in der Kreditaffäre soll die Reise Wulffs
Image aufbessern.

Es sind zwei Parallelwelten, in denen sich Wulff dieser Tage im kalten aber
sonnigen Italien bewegt. Überall trifft er auf herzliche Gastfreundschaft - ob
bei Ministerpräsident Mario Monti oder Staatspräsident Giorgio Napolitano, bei
Kulturschaffenden oder Unternehmern. Auf der anderen Seite sind da die deutschen
Medien, deren Artikel auch in Italien gelesen werden. Und da sind die
mitreisenden Journalisten, denen Wulff nur selten direkt begegnet. Schon auf dem
Hinflug brachten sie den Bundespräsidenten mit unangenehmen Fragen zu seiner
Person in Verlegenheit. Wulff aber hat sich ein Schweigegelübde auferlegt nach
der Devise "Keine Innenpolitik im Ausland".

Und auch in Deutschland hält die Debatte unvermindert an, ob Wulff noch der
richtige Mann im höchsten Staatsamt ist und genügend Autorität und Integrität
besitzt, um entscheidende Botschaften zu platzieren. Wulff aber hat sich
erklärtermaßen zum Ziel gesetzt, sich verloren gegangenes Vertrauen neu zu
erarbeiten. Italien und die Euro-Krise bilden den Einstieg dazu.

Mit der Universität Bocconi hat Wulff für seinen Auftritt eine Hochschule
gewählt, die weltweit hohe Anerkennung genießt. Der heutige Ministerpräsident
und Wirtschaftsprofessor Monti war dort lange Präsident. In seiner Rede
bezeichnet Wulff den Euro als Erfolgsgeschichte und mahnt zu gemeinsamen
Anstrengungen.

Ganz neu ist das Euro-Thema für Wulff indes nicht. So wandte er sich im
vergangenen Jahr mehrfach gegen den Aufkauf von Anleihen von Schuldenländern
durch die Europäische Zentralbank und handelte sich damit den Vorwurf ein, er
respektiere nicht genügend die Unabhängigkeit der EZB. Auch sein Ruf nach
Beteiligung der Parlamente in wichtigen Euro-Fragen ist nicht neu. Gleichwohl
haben ihm Kritiker schon vor seiner Affäre vorgeworfen, in der Schuldenkrise
bislang zu schweigsam geblieben zu sein und zu wenig Konzepte für die Zukunft
aufzuzeigen.
 Den italienischen Sanierungskurs lobt Wulff bei seiner Visite in diesem
Zusammenhang in höchsten Tönen. Doch in einem Punkt geht er in seiner Rede auf
Distanz zu Monti und lehnt es ab, "Rettungsschirme Mal um Mal zu vergrößern und
Finanzmittel und Garantien schier unbegrenzt bereitzustellen". Und auch in
anderen Feldern gibt Wulff seine Zurückhaltung der vergangenen Wochen auf: So
redet er seinem Heimatland wegen der viel zu hohen Schuldenaufnahme ins
Gewissen. Gegenüber den Studenten bekennt er, statt täglich etwas vom Verhältnis
von Kanzlerin Angela Merkel zu Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy zu hören,
wünsche er sich mehr von Merkel/Monti zu lesen. Mit dieser Spitze gegen die
Kanzlerin will Wulff möglicherweise auch demonstrieren, dass er gerade nicht der
Präsident von Merkels Gnaden ist, der sich kein kritisches Wort mehr traut.

Wulff hat erkannt, dass er ein Thema aufgreifen muss, dass die Bürger
interessiert und bei dem er Position beziehen kann. Meinungsforscher bezweifeln
aber, dass ihm gerade die komplizierte Euro-Thematik aus dem Tief holen kann.
Auch einzelne Rede oder Auslandsreisen reichten dafür nicht aus.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Bundespräsident Christian Wulff beantwort in Mailand bei einer Diskussion Fragen
von Studenten. Den Fragen der mitreisenden Journalisten zu den Vorwürfen, die
gegen ihn erhoben werden, weicht das Staatsoberhaupt aber immer wieder aus.
FOTO:DAPD

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 189 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Mittwoch 15. Februar 2012

"Sabine Wulff" wird gezeigt

RUBRIK: Bitterfeld; FILMREIHE; S. 9

LÄNGE: 175 Wörter


WOLFEN/MZ - Im Rahmen  der Reihe "Der weibliche Blick der Defa" wird am
Donnerstag, 23. Februar, der Film "Sabine   Wulff" im Industrie- und Filmmuseum
in Wolfen gezeigt. Die Veranstaltung  beginnt um 18.30 Uhr. Gäste des Abends
sind Karin Düwel und Kunsthistoriker Paul Werner Wagner, der die Veranstaltung
moderiert.

Zum Inhalt des Filmes: Sabine ist gerade 18 Jahre, als sie aus dem Jugendwerkhof
entlassen wird.   Bei den Eltern findet sie keine menschliche Wärme, von ihrem
Freund Jimmy, für den sie einst Zigaretten stahl, ist sie enttäuscht und ihre
Onkel Karl ist alt und krank.    Sabine ist also ganz auf sich allein gestellt,
muss neu anfangen, sich eine ehrliche Arbeit suchen, mit dem ehrlich verdientem
Geld das Zimmer bezahlen.  Langsam findet sie sich jedoch in ihrer neuen
Umgebung zurecht und auch das neue Arbeitsfeld wird ihr vertrauter.
Nichtsdestotrotz beobachtet sie misstrauisch ihre Umgebung, begegnet dabei aber
immer mehr Offenheit und Sympathie, wie der Veranstalter mitteilt.

Anmeldungen  unter der Telefonnummer 03494/63 60 91

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 190 von 500



                                   Die Presse

                           Mittwoch 15. Februar 2012

In Kürze;
Wulff gegen Aufstockung des Euro-Rettungsschirms

LÄNGE: 47 Wörter


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff warnt bei den Hilfen für
angeschlagene Euroländer vor einer Überforderung wirtschaftlich starker Staaten.
Er sei nicht überzeugt davon, Finanzmittel schier unbegrenzt bereitzustellen,
bis auch starke Staaten an ihre Grenzen stoßen, so Wulff.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 191 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           15. Februar 2012 Mittwoch

Bericht: Wulff warb für Filmfinanzier Groenewold

LÄNGE: 104 Wörter


hannover (RP) Bundespräsident Christian Wulff hat nach Informationen des Senders
NDR für die Firma des Filmproduzenten David Groenewold geworben. Der Unternehmer
soll Urlaubsaufenthalte für Wulff bezahlt und dem CDU-Politiker ein Handy
geliehen haben. Auf einem Empfang anlässlich des Deutschen Filmfests 2005 in
Berlin forderte der damalige niedersächsische Ministerpräsident Wulff laut NDR
vor rund 170 Gästen aus der Filmwirtschaft mehr staatliche Unterstützung für den
deutschen Film und erwähnte in diesem Zusammenhang ausdrücklich den
Fondsanbieter "German Film Productions", dessen Geschäftsführer David Groenewold
war.

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 192 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           15. Februar 2012 Mittwoch

"Ich breche nicht den Stab über Christian Wulff"

LÄNGE: 683 Wörter


Interview Julia Klöckner, CDU-Partei- und Fraktionschefin in Mainz, zu
Ganztagsschulen, zum Frauenbild des Islam und zum Konservativismus  Angela
Merkel hat die französische Familienpolitik gelobt. Was können, müssen wir von
Frankreich lernen?  Klöckner Wir müssen Gas geben auch zu Gunsten von gut
ausgebildeten jungen Frauen. Sie wünschen sich häufig Kinder, Familie und Beruf.

Weil sie natürlich die gute Ausbildung auch anwenden möchten. Wir brauchen ein
Klima, in dem Kinder willkommen sind und wo Familie, kombiniert mit Arbeitszeit,
nicht als Hindernis, sondern als Selbstverständlichkeit wahrgenommen wird.
Brauchen wir Ganztagsschulen in ganz Deutschland?  Klöckner Ich setze auf
Wahlfreiheit und möchte niemandem einen Lebensstil vorschreiben. Deshalb
brauchen wir ein differenziertes Schulangebot. Dazu gehören auch
Ganztagsschulen, und zwar mit einem richtigen schulischen Angebot - auch
nachmittags. Allgemeine Betreuung am Nachmittag reicht da nicht aus.  Und das
umstrittene Betreuungsgeld für Eltern, die ihr Kleinkind zu Hause betreuen,
finden Sie in Ordnung?  Klöckner Das Betreuungsgeld darf nicht zu Lasten des
Elterngeldes gehen. Ich würde eher denen, die in den ersten Lebensjahren ihres
Kindes zu Hause bleiben - und das ist wahrhaftig auch Arbeit - eine höhere
Renten-Anwartschaft einräumen.  Pochen wir genug darauf, dass
fundamentalistische Migrantenfamilien die bei uns üblichen Regeln einhalten?
Klöckner Wo Freiheit und Gleichberechtigung des anderen berührt sind, darf es
keine Toleranz geben. Bei uns gibt es das Recht auf Religionsfreiheit, es steht
aber nicht über den Menschenrechten. Die Einführung von
Scharia-Schiedsgerichten, wie sie der rheinland-pfälzische Justizminister
Hartloff fordert, ist das falsche Signal. Gerade auch mit Blick auf das
rückwärtsgewandte Frauenbild.  Berlins Neuköllner Bürgermeister Buschkowsky hat
gefordert, den Familien von Schulschwänzern das Kindergeld zu kürzen. Richtig
so?  Klöckner (lacht) Das hätte bei einigen Familien bestimmt durchschlagenden
Erfolg, ist aber rechtlich nicht umsetzbar. Dennoch: Wir sind nicht nur ein
Angebots-Land, wir fordern zu Recht auch Verantwortung der Eltern ein. Zu
vereinzelten Anordnungen in Schulen mit hohem muslimischem Anteil, wonach zum
Beispiel der Hausmeister nicht in die Sporthalle darf, wenn Mädchen turnen, oder
Schwimm-Burkas empfohlen werden, sage ich: Das fördert die Desintegration und
nicht die Integration - bei allem Respekt vor den unterschiedlichen religiösen
Hintergründen. Wir dürfen das, wofür unsere Mütter und Großmütter gekämpft
haben, nicht leichtfertig aufs Spiel setzen. Rückwärtsgewandte Frauenbilder des
Islam dürfen sich hier nicht ausbreiten. Dafür müssten sich eigentlich auch die
Frauen von Rot und Grün stark machen. Stellen Sie sich mal vor, die katholische
Kirche würde so etwas fordern: Dann hätten wir Lichterketten von hier nach
Brüssel.  Der jetzt 80-jährige Künstler Gerhard Richter hat gesagt, er hoffe
nicht, "dass der Wulff" zu seiner Ehrung erscheine. Das Staatsoberhaupt ist
offenbar vielen peinlich. Ihnen auch?  Klöckner: Nein, da gibt's andere, für die
man sich schämen könnte. Manches ist nicht glücklich gelaufen, aber ich breche
nicht den Stab über Christian Wulff. Und entscheidend ist, dass wir seine Arbeit
als Bundespräsident beurteilen.  Ein neuer Kreis in der CDU will deren
konservatives Element stärken.  Klöckner Kreise an sich sind weder schlecht noch
gut. Jeder kann an der Stärkung des konservativen Profils der Volkspartei CDU
arbeiten. Ich bin konservativ, aber nicht strukturkonservativ, vielmehr
wertkonservativ. Ich selbst benötige keinen extra konservativen Kreis.  Was
heißt für Sie, konservativ zu sein?  Klöckner Nehmen Sie unseren Ausgangspunkt,
die Familienpolitik. Das Ja zum Elterngeld sowie dazu, dass Männer und Frauen zu
Hause bleiben oder im Beruf aktiv sind - das ist für mich kein Widerspruch zu
konservativer Werthaltung. Im Gegenteil. Der Wert liegt in einer guten Erziehung
und nicht darin, wer am längsten zu Hause geblieben ist.  Reinhold Michels
führte das Interview.  Julia Klöckner Foto: Julia Rau

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 193 von 500



                                 Spiegel Online

                    15. Februar 2012 Mittwoch 9:10 PM GMT+1

Staatskanzlei übergibt Wulff-Akten an Ermittler

RUBRIK: PRÄSIDENTEN-AFFÄRE

LÄNGE: 796 Wörter



HIGHLIGHT: 16 Ordner und einige Hefter - das sind die Unterlagen, die die
niedersächsische Staatskanzlei in der Affäre um Bundespräsident Wulff der
Staatsanwaltschaft geliefert hat. Für einen Untersuchungsausschuss gibt es im
niedersächsischen Landtag noch keine Mehrheit.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,815439,00.html


Hannover - In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff hat die
niedersächsische Staatskanzlei am Mittwoch umfangreiche Unterlagen an die
Staatsanwaltschaft ausgehändigt. 16 Ordner und mehrere Hefter seien an die
Ermittlungsbehörde übergeben worden, sagte ein Regierungssprecher in Hannover.

Bei den Unterlagen handelt es sich nach Angaben der Staatskanzlei um die
gesammelten Akten zum umstrittenen Wirtschaftstreffen "Nord-Süd-Dialog". Die
Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen Wulffs ehemaligen Sprecher Olaf
Glaeseker und den Organisator des Nord-Süd-Dialogs, Manfred Schmidt, wegen des
Verdachts der Bestechlichkeit und Bestechung.

Die Staatsanwaltschaft bestätigte den Eingang der Akten: Etwa zwei Umzugskisten
mit Unterlagen seien eingetroffen, sagte Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel.
Am Abend erklärte die Staatskanzlei, dass auf Bitten der Staatsanwaltschaft auch
Unterlagen zu den umstrittenen Bürgschaftszusagen für den Filmunternehmer David
Groenewold übergeben wurden. Auch ein öffentlich gemachter Aktenvermerk Wulffs
zu der Bürgschaft befindet sich den Angaben zufolge unter den übermittelten
Akten.

Der Bürgschafts-Komplex könnte wohl am ehesten zu Ermittlungen gegen Wulff
führen, da der damalige niedersächsische Ministerpräsident mehrfach von
Groenewold Urlaubseinladungen annahm und deshalb eine Vorteilsannahme mit Bezug
auf das Amt möglich wäre.

Bisher keine Mehrheit für Untersuchungsausschuss

Für einen Untersuchungsausschuss zu den Affären um Wulff gibt es im
niedersächsischen Landtag noch keine Mehrheit. Im Ältestenrat enthielten sich
Grüne und SPD am Mittwoch bei einem Antrag der Linken auf Einsetzung eines
solchen Gremiums, das die Vorgänge in Wulffs Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident 2003 bis 2010 klären soll.

Dabei sind die Grünen grundsätzlich für einen solche Ausschuss. Derzeit sei aber
weder der Zeitpunkt richtig noch der Untersuchungsauftrag, den die Linken
formuliert hätten. Fraktionschef Stefan Wenzel erläuterte, wie genau die
Formulierung am Ende aussehen werde, hänge auch von den weiteren Schritten der
Staatsanwaltschaft ab.

Aus Sicht der SPD würde die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses "die
bisherige parlamentarische Aufklärungsarbeit schlagartig unterbrechen", wie
Fraktionschef Stefan Schostok sagte. Ein Zeitverlust von mehreren Wochen wäre
die Folge. Die SPD will aber am kommenden Dienstag am Staatsgerichtshof
Verfassungsklage gegen Wulff wegen Täuschung des Parlaments und Verletzung der
Auskunftspflicht einreichen.

Möllring gibt zur Groenewold-Bürgschaft Auskunft

Auch der Haushaltsausschuss des niedersächsischen Landtages befasste sich am
Mittwoch einmal mehr mit der Wulff-Affäre. Dabei ging es hinter verschlossenen
Türen vor allem um die Vorgänge der Bürgschaft, die das Land Ende 2006 einem
Filmunternehmen zugesagt hatte. An diesem war Wulffs Freund Groenewold über
seine Produktionsfirma Odeon mehrheitlich beteiligt.

Nach Angaben von Teilnehmern wies Finanzminister Hartmut Möllring vehement den
Vorwurf zurück, Wulff könnte als damaliger Ministerpräsident die Entscheidung zu
Gunsten der Groenewold-Firma beeinflusst haben. Zudem habe die Firma Waterfall
Productions keinen Nutzen aus der Bürgschaft über vier Millionen Euro gehabt.
Ihr seien im Gegenteil nur Kosten entstanden - zum einen für den
Bürgschaftsantrag, zum anderen für die nach acht Monaten anfallenden
Bereitstellungsgebühren. Die Bürgschaft über vier Millionen Euro kam
letztendlich nicht zum Tragen, weil Waterfall nie einen der geplanten
Low-Budget-Filme produzierte.

Möllring nahm nach Teilnehmerangaben im Ausschuss auch Stellung zu zwei
Aktenvermerken Wulffs im Zusammenhang mit Filmemacher Groenewold. So zeichnete
der damalige Regierungschef am 27. November 2006 ein Papier ab, in dem die für
Filmförderung zuständige Fachabteilung der Staatskanzlei Filmunternehmen
auflistete, die sich für eine Bürgschaft des Landes interessierten - darunter
auch Groenewold. Wenig später bekam er die Zusage über die Kreditabsicherung.

Nein zur weiteren Filmförderung "zu fundamental"

Erst einige Jahre später, im Mai 2009, mahnte Wulff auf einem anderen Papier der
Fachabteilung "äußerste Zurückhaltung" bei allen Aktivitäten im Zusammenhang mit
Groenewold an, "um jeglichen Anschein von Nähe zu vermeiden". Dabei ging es, wie
Möllring im Ausschuss laut Teilnehmern erklärte, um eine Bilanz der bisherigen
Filmförderung durch das Land.

Darin kamen Wulffs Fachleute offenbar aufgrund der bisherigen Erfahrungen zu dem
Schluss, künftig keine Landesbürgschaften mehr für Filmprojekte zu vergeben.
Dieser Einschätzung soll Wulff widersprochen haben - in einem bisher unbekannten
Teil des Vermerks. Er halte das Nein zu einer weiteren Filmförderung für "zu
fundamental", soll er handschriftlich angemerkt haben.

heb/wit/dapd/AFP/dpa

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 194 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Mittwoch 15. Februar 2012

SPD klagt gegen Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21246

LÄNGE: 260 Wörter


Hannover - Am kommenden Dienstag will die niedersächsische SPD am
Staatsgerichtshof in Bückeburg Verfassungsklage gegen Bundespräsident Christian
Wulff wegen Verletzung der Auskunftspflicht und Täuschung des Parlaments
einreichen. Bereits im Januar hatte die SPD angekündigt, Klage einreichen zu
wollen.

Die Grünen im niedersächsischen Landtag beschlossen derweil, dass auch sie zur
Aufklärung der Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff einen
Untersuchungsausschuss haben wollen. Zudem forderten sie den ehemaligen
niedersächsischen Ministerpräsidenten auf, sich selbst beim Staatsgerichtshof
anzuzeigen, sagte Fraktionschef Stefan Wenzel. "Da er selbst bislang jeden
Rechtsverstoß bestreitet, müsste er dem Verfahren mit großer Gelassenheit
entgegensehen", betonte Wenzel. Der Antrag für den Ausschuss solle im März
folgen. Ausschuss und Selbstanzeige seien zwei unabhängige Möglichkeiten, die
vielen im Raum stehenden Rechts- und Verfassungsverstöße Wulffs aufzuklären,
sagte Wenzel. Auch die Linken wollen einen Untersuchungsausschuss. Für die
Einsetzung des Ausschusses müssen mindestens 31 der 152 Abgeordneten stimmen.
Linke und Grüne haben gemeinsam 22 Sitze. Um das Gremium erfolgreich zu
etablieren, sind auch die Stimmen der SPD-Fraktion nötig. Diese hat sich bislang
noch nicht positioniert.

Eine Entscheidung über einen möglichen Antrag auf Aufhebung der Immunität Wulffs
hat die Staatsanwaltschaft Hannover bislang noch nicht getroffen. "Wir prüfen
mit großer Ernsthaftigkeit, jedoch ergebnisoffen", sagte Oberstaatsanwalt Jürgen
Lendeckel. dpa

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 195 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Der Pflichtverteidiger;
Double Feature: Peter Hintze vertritt Christian Wulff in den ARD-Talks

AUTOR: Matthias Kalle

RUBRIK: MEDIEN; S. 23 Ausg. 21246

LÄNGE: 683 Wörter


Um die wichtigste Frage gleich zu Beginn zu beantworten: Nein, Peter Hintze trug
in der Sendung von Frank Plasberg am Montagabend nicht dieselbe Krawatte wie am
Sonntagabend in der Sendung von Günther Jauch. Aber sonst?

Sonst weiß man ja auch als Fernsehkritiker nicht so genau, wie man das jetzt
eigentlich finden soll: Am Sonntag redet Günther Jauch mit seinen Gästen über
Christian Wulff, tags drauf redet Frank Plasberg mit seinen Gästen über
Christian Wulff, und Peter Hintze also war bei beiden zu Gast. Er redete mit
Abstand am meisten, und im Prinzip darf es an dieser Stelle nur um die Frage
gehen, ob das eigentlich noch gutes Fernsehen ist - spannendes, interessantes,
ein Fernsehen, das Erkenntnis bringt? Irgendwie dann doch. Und irgendwie dann
wieder nicht.

Günther Jauch nannte es bereits eine unendliche Geschichte, und ähnlich wie
Frank Plasberg fiel es ihm schwer, den nötigen Ernst herzustellen; es schien
fast so, als würden die beiden Profis es selbst nicht fassen können, dass sie
sich jetzt schon wieder über Wulff unterhalten müssen, dass es immer schwieriger
wird, einen konservativen Politiker von Rang und Namen zu finden, der Wulff
unterstützt. Das sind dann die Momente, in denen die Mechanismen des Fernsehens
versagen, das sind die Momente des Peter Hintze.

Hintze war mal Generalsekretär, er dachte sich 1994 die "Rote-Socken-Kampagne"
der CDU aus. Kohl gewann damit die Bundestagswahl, aber vier Jahre später dachte
sich Hintze eine ähnliche Kampagne aus - und Gerhard Schröder wurde
Bundeskanzler, Hintze trat als Generalsekretär zurück. 14 Jahre ist das jetzt
her, aber Hintzes Feinde sind die alten, es sind die Medien. Das sind die Bösen,
das stellt er bei Günther Jauch fest, das stellt er bei Plasberg fest. Er wirkt
dabei wie einer, der ins Fußballstadion geht, um allen zu erzählen, wie doof er
doch Fußball findet.

Aber Hintze, der mal Pfarrer war, hat eine Mission. Er muss Christian Wulff
verteidigen, er muss ihm beistehen, er muss mantraartig wiederholen, dass die
Hälfte der Deutschen will, dass Wulff im Amt bleibt. Außerdem seien, sagt
Hintze, alle Anschuldigungen aus der Welt geräumt, jetzt sei es auch mal gut.
Bei Jauch hatte Hintze es leichter. Jauchs Sendung erinnerte an ein
Ehemaligentreffen. Die Runde hätte genau so auch bei Sabine Christiansen sitzen
können. Mit Hiltrud Schwetje war die Ex-Frau von Gerhard Schröder da, mit Heide
Simonis die Ex-SPD-Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein, außerdem noch die
Ex-Beraterin von Helmut Kohl, Gertrud Höhler, und - warum auch immer - Hans
Rudolf Wöhrl, der mit einer CSU-Politikerin verheiratet ist, die mal den Titel
"Miss Bundestag" bekam. Wöhrl fiel mit der Frage auf, die so alt ist wie die
Affäre selbst - nämlich: ob es in Deutschland eigentlich keine anderen Probleme
geben würde.

Nein, eigentlich nicht, außer vielleicht, wer in Zukunft "Wetten, dass..?"
moderieren wird. Vielleicht ja Peter Hintze, der es bei Günther Jauch
fertigbrachte, etwas, nun ja, despektierlich über ehemalige Bundespräsidenten zu
sprechen.

Immerhin, das ließ er dann bei Plasberg sein. "Hart aber fair" war besser als
der Talk von Jauch. Die Gäste gaben mehr her und waren schlau zusammengestellt:
Der zurückhaltende SPD-Politiker Thomas Oppermann und der leicht aufbrausende
Politikberater Michael Spreng konnten Hintze beinahe bändigen. Benjamin von
Stuckrad-Barre kam leider zu selten dran, aber wenn er was sagte, dann war das
erfrischend, und er ließ sich nicht von dem Wulff-Fürsprecher Mehmet Daimagüler
verwirren, der allen Ernstes meinte, einer wie Stuckrad-Barre dürfe nicht
moralisch argumentieren.

So war das ungefähr, so wie immer. Diejenigen, die auf Wulffs Seite sind, sagen
zu den anderen, sie dürften so oder so nicht argumentieren, damit würden sie den
Mann, das Amt, das Land beschädigen. Und die anderen sagen, wenn hier einer das
Amt, das Land und sich selbst beschädigt, dann Christian Wulff.

Das hat der Fernsehzuschauer so langsam wohl begriffen. Wenn er sich dabei
unterhalten soll, dann muss das Fernsehen noch ein paar Talkshows zum Thema
bringen. Dann klappt auch das irgendwann bestimmt.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ein Freund, ein guter Freund... Der CDU-Politiker Peter Hintze konnte
den amtierenden Bundespräsidenten vor insgesamt 8,65 Millionen Zuschauern in
zwei ARD-Talkshows verteidigen. Bei "Günther Jauch" (Foto links) am Sonntag
sahen 5,30 Millionen Zuschauer zu, bei "Hart aber fair" am Montag waren es 3,35
Millionen. Fotos: WDR, Screenshot Tsp

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 196 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Mittwoch 15. Februar 2012 7:48 AM GMT+1

Rede an der Uni Bocconi;
Wulff verwirrt die Italiener mit der "Bagdad-Bahn"

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 644 Wörter



HIGHLIGHT: Bei seinem Italienbesuch geht Christian Wulff Fragen zu seiner
Schnäppchenaffäre aus dem Weg - ebenso wie den mitgereisten Journalisten.


Einen Moment halten die Zuhörer aus Deutschland den Atem an. Christian Wulff
sitzt vorn in einem Hörsaal der Universität Bocconi in Mailand, und ein Student
fragt den Bundespräsidenten, wie er das allgemeine Misstrauen gegenüber der
Politik bewerte. "Was bedeutet es, in dieser Lage ein guter Politiker zu sein?"
will der junge Mann wissen.

Die Worte könnten sich auf Wulff und dessen Glaubwürdigkeitsprobleme beziehen -
doch es scheint, als frage der Student ganz allgemein. Wulff kann sich
entspannen. Wenig später nimmt er zwar den Begriff Glaubwürdigkeit in den Mund,
spricht dann aber lieber von "neuen Beteiligungsformen", die die Demokratie
benötige. Es reiche nicht, in Zeiten des Internets die Bürger nur alle vier oder
fünf Jahre wählen zu lassen, sagt Wulff. Eine kleine Klippe hat er damit
geschickt umschifft.

Seit Montagvormittag weilt der Bundespräsident gemeinsam mit seiner Frau, zwei
Abgeordneten und einer Wirtschaftsdelegation in Italien. Schon während es
Hinflugs fragten ihn Journalisten zu seiner Hauskredit- und Schnäppchenaffäre.
Wulff lehnte jeden Kommentar ab - und forderte die Reporter auf: "Öffnen Sie ihr
Herz für Europa!" Er jedenfalls werde sich zu dieser innenpolitischen Causa im
Ausland nicht einlassen, so sei es seit jeher üblich.

Verräterischer Blick, knappe Antwort

Doch schon am Montagnachmittag, während einer Pressekonferenz mit dem
italienischen Staatspräsidenten Giorgio Napolitano fand ein deutscher Journalist
einen Kniff, und fragte die beiden Präsidenten, wie sie denn das Thema
Korruption bewerteten würden. Wulff blickte sogleich zu seiner Ehefrau Bettina
und gab dann eine allgemein gehaltene Antwort - gerade einmal 32 Sekunden lang
und damit so kurz wie kein anderer Redebeitrag während dieses Auftritts.

Für die 20 Medienvertreter, die Wulff während seines Staatsbesuches begleiten,
ist diese Reise eine Gelegenheit, den Präsidenten immer wieder zu beobachten.
Wenn es das strenge Protokoll denn erlaubt. So absolvierte Wulff von
Montagmittag bis Dienstagnachmittag allein "nicht presse-öffentliche Termine".

Er traf den italienischen Ministerpräsidenten Mario Monti, Vertreter der
Parteien, am Dienstag dann den Präsidenten der Deutsch-Italienischen
Handelskammer. Er trug sich in allerlei Goldene Bücher ein.

Sammelsurium von Plattitüden an der Wirtschaftsuni Bocconi

Der Auftritt vor der Universität Bocconi indes war öffentlich. Als bedeutende
Rede aber wird er wohl kaum in die Geschichte eingehen. Wulff lieferte eine
halbe Stunde lang ein Sammelsurium an Themen und Allgemeinplätzen. Ein roter
Faden fehlte, ein übergeordneter Gedanke war bei aller Mühe nicht zu erkennen.
Er sagte vieles, was richtig ist - und allerlei, was kaum jemand bestreitet.

Er ließ sich ein über Zuwanderung, die Berufstätigkeit der Frau, die Bedeutung
der Regionen, die Reformation, die Schuldenkrise, die Energiepolitik und, und,
und. "Das Gegenteil von Vielfalt ist Einfalt - und wer will schon Einfalt",
fragte Wulff.

Er sprach von seiner Kindheit mit Schreibmaschine und Kassettenrekorder. Er
erinnerte an die Zeiten, wo die italienische Lira umgetauscht werden musste,
etwa in den Schweizer Franken. Dass man dies nun zuweilen mit dem Euro tut, ließ
er aus. Wulff hob die "Vielfalt der Akteure" in Europa hervor, und stellte fest:
"Die Vielfalt der Zivilgesellschaft ist ein riesiger Vorteil Europas."

Verwirrender Exkurs über "Bagdad-Bahn"

Zum Ende seiner Rede verwirrte der Bundespräsident die Zuhörer erkennbar.
Gefragt nach einem möglichen Beitritt der Türkei zur EU holte Wulff weit aus,
sprach ausführlich und in höchsten Tönen über eine "Bagdad-Bahn".

Eines Tages, so hoffe er, werde man von Istanbul in den Irak, von Irak in den
Iran, von Iran nach Afghanistan, von dort nach Pakistan, sodann nach Indien und
Bangladesh reisen können. "Schon 1912 und 1913 gab es solche Pläne. Hundert
Jahre später sind wir noch nicht weiter."

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 197 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Euro-Rede des Bundespräsidenten in Italien;
Wulff erwartet neue Jugendproteste

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 5 Ausg. 39

LÄNGE: 157 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff rechnet angesichts der Finanz- und
Wirtschaftskrise mit „großen Demonstrationen" der Occupy-Bewegung in Europa. Er
halte es für gut möglich, dass es Mitte dieses Jahres zu solchen Demonstrationen
und „Jugendprotesten" kommen werde, sagte Wulff in der Universität Bocconi in
Mailand. Er beklagte, die Wirtschaftswissenschaft habe weder die „Internetblase"
noch die „Immobilien- und Finanzkrise" frühzeitig erkannt. Unterdessen wurde ein
Dokument bekannt, in dem sich der frühere Ministerpräsident Niedersachsens zur
umstrittenen Bürgschaftsvergabe an den Filmunternehmer David Groenewold äußerte.
Demnach hat Wulff um Zurückhaltung bei allen Aktivitäten mit dem Unternehmer
gebeten, um den Anschein von Nähe zu vermeiden. Die Staatsanwaltschaft Hannover
hält sich die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegen Wulff aber weiter
offen. Ein Antrag auf Aufhebung der Immunität sei aber noch nicht gestellt
worden.

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 198 von 500



                                  Welt kompakt

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Ermittlungsverfahren gegen Präsident Wulff weiter offen

RUBRIK: POLITIK Ausg. 33

LÄNGE: 105 Wörter


Berlin - Die Staatsanwaltschaft Hannover hält sich die Einleitung eines
Ermittlungsverfahrens gegen Christian Wulff offen. "Wir prüfen weiterhin sehr
intensiv", sagte Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel. Ob ein möglicherweise
entlastendes Dokument von Wulff gegen die Aufnahme von Ermittlungen spricht,
ließ er unbeantwortet. Der CDU-Bundestagsabgeordnete Peter Hintze hatte in der
ARD-Sendung "Günther Jauch" aus dem Dokument zitiert, in dem sich Wulff zur
Bürgschaftsvergabe an Filmunternehmer David Groenewold äußerte. Demnach bat er
um Zurückhaltung bei Aktivitäten mit dem Unternehmer, um den Anschein von Nähe
zu vermeiden.

UPDATE: 15. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Knutscher am Valentinstag: Die Wulffs in Mailand

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 199 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Rosenmontag: Wulff hängt in den Seilen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 110 Wörter


MAINZ. Christian Wulff liegt angeschlagen im Boxring: Mit Veilchen und Pflaster
auf der Stirn wird der Bundespräsident am Rosenmontag als Motivwagen über die
Mainzer Straßen rollen. Gestern stellte der Mainzer Carneval-Verein (MCV) seine
Motivwagen für den Rosenmontagszug vor. Unter anderem sind auch Fluglärm und die
Ratingagenturen ein Thema. Außerdem: Angela Merkel, die in ihrem Schirmladen
Rettungsschirme an Griechen, Spanier und Portugiesen verteilt, die V-Männer des
Verfassungsschutzes, die von all dem nichts mitbekommen, und die Mainzer
OB-Kandidaten, die sich um die Amtskette streiten. Insgesamt hat der Verein 14
Wagen gebaut. Foto: Harald Kaster

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 200 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Merkel und Wulff auf der Schippe;
FASTNACHT In Mainz werden die Motivwagen für den Rosenmontagszug vorgestellt

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 483 Wörter


Von Maike Hessedenz

Mainz. Die Fastnachts-Kampagne 2012 in Mainz steuert mit großen Schritten auf
ihren Höhepunkt zu, und dafür hat sich der Mainzer Carneval-Verein (MCV) eine
Kolonne an imposanten Giganten zusammengestellt, die als "Leuchttürme" aus dem
Zug herausragen, so der MCV. 14 farbenfrohe, freche und spöttische Motive hat
der Verein sich ausgedacht. Die Ideen wurden gesammelt von der Zugleitung,
zeichnerisch umgesetzt von Klaus Wilinski und gebaut von Dieter Wenger. Diese
Kolosse warten nun in der Mombacher Wagenhalle auf ihren Einsatz am
höchstennärrischen Feiertag.

Auch Fluglärm als Thema

Zum 111. Zug seit dem Jahr 1838, dem Gründungsjahr des MCV, werden unter anderem
der angeschlagene Bundespräsident Christian Wulff, Johannes Gerster, der die
jubilierende "Mutter aller Garden", die Mainzer Ranzengarde, allerliebst
verkörpert, nachtfliegende Flugzeuge, die V-Leute der Dönermorde oder die
"beleidigt Lewwerworscht" Kurt Beck über die Straßen rollen. Neben den 9 540
Aktiven, 44 Zugpferden und 135 Traktoren und Zugmaschinen, die am Montag die
Straßen bevölkern und von etwa 500 000 Zuschauern bejubelt werden. "Wir sind
fast an der Größe der Kölner dran", sagt Kay-Uwe Schreiber von der Zugleitung.
Beleidigter als Kurt Beck, Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, kann man
eigentlich nicht aus der Wäsche schauen, wie er da so im Leberwurst-Gewand und
seinem FC Kaiserslautern-Schal in der Coface-Arena steht. Und wer sich Angela
Merkels Schirmgeschäft nähert, fühlt sich fast wie im Tante-Emma-Lädchen.
Griechen, Spanier und Portugiesen stehen an der mahagonifarbenen Theke Schlange,
um einen der bunten Rettungsschirme zu ergattern. Ein paar Meter weiter spannen
die Lausbuben der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern
in Richtung Euro, während der Generalfeldmarschall der Mainzer Ranzengarde,
Johannes Gerster, lächelnd sein Prinzenpaar in seinen Armen wiegt.
Bundespräsident Christian Wulff hängt angeschlagen in der Ecke des Boxrings,
Wirtschaftsminister Philip Rösler schaut aus einer viel zu großen gelben
FDP-Hose, der Wutbürger befindet sich angesichts von Stuttgart 21, Windrädern
und Flughafenausbau offenbar gerade mitten in einem Tobsuchtsanfall - und die
V-Leute vom Verfassungsschutz haben von all dem nichts mitbekommen. Nicht mal
die Döner-Morde. In der Wagenhalle des Mainzer Carneval-Vereins in Mombach
versammelt sich so ziemlich alles, was in den vergangenen Monaten für Zündstoff
in den Nachrichten gesorgt hat. Nicht nur welt- und deutschlandweit, sondern
auch in Mainz. Rund ums Rathaus scheint nämlich auch so einiges los zu sein:
Jens Beutel stolpert über drei Gläser Rotwein, deren Inhalt sich übers
Rathausplateau ergießt, Günter Beck hängt angelnd aus dem Fenster und versucht,
dem Bürger Geld zu stibitzen. Im Dreigestirn mit Lukas Augustin und Michael
Ebling liefert er sich gleichzeitig einen wilden Kampf um die Amtskette.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 201 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Merkel und Wulff auf der Schippe;
FASTNACHT In Mainz werden die Motivwagen für den Rosenmontagszug vorgestellt

RUBRIK: RHEIN MAIN

LÄNGE: 487 Wörter


Von Maike Hessedenz

Mainz. Die Fastnachts-Kampagne 2012 in Mainz steuert mit großen Schritten auf
ihren Höhepunkt zu, und dafür hat sich der Mainzer Carneval-Verein (MCV) eine
Kolonne an imposanten Giganten zusammengestellt, die als "Leuchttürme" aus dem
Zug herausragen, so der MCV. 14 farbenfrohe, freche und spöttische Motive hat
der Verein sich ausgedacht. Die Ideen wurden gesammelt von der Zugleitung,
zeichnerisch umgesetzt von Klaus Wilinski und gebaut von Dieter Wenger. Diese
Kolosse warten nun in der Mombacher Wagenhalle auf ihren Einsatz am
höchstennärrischen Feiertag.

Auch Fluglärm als Thema

Zum 111. Zug seit dem Jahr 1838, dem Gründungsjahr des MCV, werden unter anderem
der angeschlagene Bundespräsident Christian Wulff, Johannes Gerster, der die
jubilierende "Mutter aller Garden", die Mainzer Ranzengarde, allerliebst
verkörpert, nachtfliegende Flugzeuge, die V-Leute der Dönermorde oder die
"beleidigt Lewwerworscht" Kurt Beck über die Straßen rollen. Neben den 9 540
Aktiven, 44 Zugpferden und 135 Traktoren und Zugmaschinen, die am Montag die
Straßen bevölkern und von etwa 500 000 Zuschauern bejubelt werden. "Wir sind
fast an der Größe der Kölner dran", sagt Kay-Uwe Schreiber von der Zugleitung.
Beleidigter als Kurt Beck, Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, kann man
eigentlich nicht aus der Wäsche schauen, wie er da so im Leberwurst-Gewand und
seinem FC Kaiserslautern-Schal in der Coface-Arena steht. Und wer sich Angela
Merkels Schirmgeschäft nähert, fühlt sich fast wie im Tante-Emma-Lädchen.
Griechen, Spanier und Portugiesen stehen an der mahagonifarbenen Theke Schlange,
um einen der bunten Rettungsschirme zu ergattern. Ein paar Meter weiter spannen
die Lausbuben der Ratingagenturen Moody's, Fitch und Poor's ihre Steinschleudern
in Richtung Euro, während der Generalfeldmarschall der Mainzer Ranzengarde,
Johannes Gerster, glückselig lächelnd sein Prinzenpaar in seinen Armen wiegt.
Bundespräsident Christian Wulff hängt angeschlagen in der Ecke des Boxrings,
Wirtschaftsminister Philip Rösler schaut aus einer viel zu großen gelben
FDP-Hose, der Wutbürger befindet sich angesichts von Stuttgart 21, Windrädern
und Flughafenausbau offenbar gerade mitten in einem Tobsuchtsanfall - und die
V-Leute vom Verfassungsschutz haben von all dem nichts mitbekommen. Nicht mal
die Döner-Morde. In der Wagenhalle des Mainzer Carneval-Vereins in Mombach
versammelt sich so ziemlich alles, was in den vergangenen Monaten für Zündstoff
in den Nachrichten gesorgt hat. Nicht nur welt- und deutschlandweit, sondern
auch in Mainz. Rund ums Rathaus scheint nämlich auch so einiges los zu sein:
Jens Beutel stolpert über drei Gläser Rotwein, deren Inhalt sich übers
Rathausplateau ergießt, Günter Beck hängt angelnd aus dem Fenster und versucht,
dem armen Bürger das Geld zu stibitzen. Im Dreigestirn mit Lukas Augustin und
Michael Ebling liefert er sich gleichzeitig einen wilden Kampf um die Amtskette.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 202 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 15. Februar 2012

Rosenmontag: Wulff hängt in den Seilen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 110 Wörter


MAINZ. Christian Wulff liegt angeschlagen im Boxring: Mit Veilchen und Pflaster
auf der Stirn wird der Bundespräsident am Rosenmontag als Motivwagen über die
Mainzer Straßen rollen. Gestern stellte der Mainzer Carneval-Verein (MCV) seine
Motivwagen für den Rosenmontagszug vor. Unter anderem sind auch Fluglärm und die
Ratingagenturen ein Thema. Außerdem: Angela Merkel, die in ihrem Schirmladen
Rettungsschirme an Griechen, Spanier und Portugiesen verteilt, die V-Männer des
Verfassungsschutzes, die von all dem nichts mitbekommen, und die Mainzer
OB-Kandidaten, die sich um die Amtskette streiten. Insgesamt hat der Verein 14
Wagen gebaut. Foto: Harald Kaster

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 203 von 500



                                  ZEIT-online

                     Mittwoch 15. Februar 2012 12:01 AM GMT

Wie Wulff einem Freund auch politisch half;
Als Ministerpräsident versuchte Christian Wulff, die Steuerförderung für die
Fonds des Filmfinanziers David Groenewold zu retten. Der flankierte dies mit
Spenden für die CDU.

AUTOR: Ludwig Greven

RUBRIK: AMIGO-AFFÄRE Ausg. 7

LÄNGE: 1200 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Peter Steffen/dpa

2005 war für den Filmproduzenten David Groenewold ebenso wie für seinen
Männerfreund, den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Christian
Wulff, ein entscheidendes Jahr.

Groenewold bangt in dieser Zeit um sein Geschäftsmodell, das ihn trotz seiner
jungen Jahre bereits zum Millionär gemacht hatte: die großzügige
Steuerbegünstigung für die seit der Jahrtausendwende florierenden Film-und
Medienfonds, welche der damalige Finanzminister Hans Eichel (SPD) streichen
will. Der 32-jährige Berliner, der den Glamour der Filmwelt liebt, betreibt
gleich drei davon. In sie haben rund 3.000 Zahnärzte, Anwälte, Mittelständler
und andere Anleger 100 Millionen Euro eingezahlt, um bis zu 100 Prozent ihrer
Einlagen von der Steuer absetzen zu können.

Wulff wiederum, zwei Jahre zuvor zum Regierungschef in Hannover gewählt, macht
sich daran, in Niedersachsen eine rigide Sparpolitik umzusetzen und das von der
SPD geprägte Schulsystem umzukrempeln. Zudem hofft er als stellvertretender
CDU-Vorsitzender auf einen Regierungswechsel im Bund, der ihm dort Mitsprache
verschaffen soll. Und Zutritt zur Berliner Bühne.

Die Interessen der beiden treffen sich. Am 7. Juli 2005 lädt der
Filmfonds-Manager Groenewold, der dringend Unterstützer gegen die Eichel-Pläne
sucht, in die schicke China Lounge im Berliner Hotel Adlon zu einem festlichen
Dinner "zu Ehren des Ministerpräsidenten von Niedersachsen, Christian Wulff".
Anlass ist die Verleihung des deutschen Filmpreises. Rund 150 Gäste kommen,
darunter zahlreiche Filmschaffende, Schauspieler und Darstellerinnen.

Dinner-Rede für den Freund

In seiner Dinner-Rede fordert Wulff, ganz im Sinne seines Freundes und
Gastgebers, den Erhalt der Steuerförderung für den deutschen Film. Und er macht
sich angeblich besonders für Groenewolds German Film Productions (GFP) stark,
die sich - im Gegensatz zu konkurrierenden Fonds - als einzige nur auf deutsche
Fernseh- und Kinoproduktionen konzentriert. Die Anwesenden, allen voran
Groenewold, sollen begeistert gewesen sein. Und Wulff freut sich, dass er an
diesem Abend nach einem NDR-Bericht in Berührung mit allerlei Filmstars wie Til
Schweiger und Heike Makatsch, aber auch Regisseuren und Produzenten kommt.

Der Filmfinanzier David Groenewold
    © Xamax/dpa

Kennen- und schätzen gelernt haben sich Wulff und Groenewold 2003 bei der
Premiere für dessen von Niedersachsen geförderte TV-Produktion    Das Wunder von
Lengede    . Aus dem ersten Treffen wird rasch eine persönliche, für beide
Seiten nützliche Freundschaft. Fortan halten sie enge Tuchfühlung und fahren
gemeinsam immer mal wieder zu Kurzurlauben nach Sylt, begleitet von Wulffs
späterer zweiter Frau Bettina. Wobei - wie inzwischen bekannt - Groenewold
mehrfach die Hotelrechnung und die Miete für eine Ferienwohnung des
Ministerpräsidentenpaares begleicht, oder zumindest vorstreckt.

Insgesamt 50.000 Euro an die CDU

Der umtriebige Filmfinanzier bedankt sich für den Einsatz seines
Ministerpräsidentenfreundes zum Erhalt seines steuerbegünstigten
Geschäftsmodells auf seine Weise: Im Juli 2005, parallel zu der
Dinner-Einladung, schaltete er im CDU-Blatt    Magazin für Niedersachsen    eine
doppelseitige Anzeige, auf der GFP bei den christdemokratischen Lesern für das
Filmwerk    Der Tod kommt krass    mit Erkan und Stefan und für sich wirbt.
Kosten: 20.000 Euro.

Arrangiert hat die Annonce die Frau von Wulffs Regierungssprecher und engem
Vertrauten Olaf Glaeseker, damals Leiterin des CDU-Magazins. Im selben Jahr
spendet Groenewold zudem direkt an die CDU 20.000 Euro sowie 6.900 Euro an die
Junge Union, wie sein Anwalt Christian-Oliver Moser ZEIT ONLINE bestätigte.
Zusammen zahlt er also rund 50.000 Euro an Wulffs Partei.

Der wiederum kämpft weiter für die unternehmerischen Belange seines Freundes: In
den Koalitionsgesprächen mit der SPD nach der Bundestagsneuwahl im Herbst 2005
setzt er sich als CDU-Unterhändler für ein Modell ein, das ziemlich genau dem
entspricht, das Groenewold betreibt, wie die    Financial Times Deutschland
berichtete. "Durch die generelle Abschaffung aller Fonds" würde "der deutschen
Filmbranche der Boden unter den Füßen weggezogen", hatte er schon vorher
interveniert.

Groenewold sitzt gleichzeitig in einer Arbeitsgruppe von Kulturstaatsminister
Bernd Neumann (CDU), die Vorschläge für die künftige Filmförderung machen soll.
Dort versucht er, ebenfalls ein Modell durchzusetzen, nach dem es bei der
steuerlichen Begünstigung bleiben würde, jedoch nur noch für deutsche
Produktionen. Das würde den von ihm verwalteten Fonds zugute kommen, da alle
anderen ihr Geld in Hollywood-Filme stecken.

Der vereinte Einsatz von Wulff und Groenewold hat allerdings keinen Erfolg: Das
Steuersparmodell wird von der Großen Koalition Ende 2005 für alle geschlossenen
Fonds abgeschafft. Für gut verdienende Anleger sind sie fortan nicht mehr
attraktiv, das Geschäft, das Groenewold reich gemacht hatte, bricht zusammen.

Der Filmfinanzier schwenkt daher um und drängt seine Anleger, mit den
Fondsgeldern die Münchner Produktionsfirma Odeon zu kaufen. Doch auch bei ihr
bleibt der Erfolg aus, trotz Finanzierungshilfe auch durch eine niedersächsische
Landesbürgschaft für die Tochtergesellschaft Waterfall. Odeon steht schon ein
Jahr später fast vor der Pleite, der Aktienkurs stürzt in den Keller. Die
Investoren der Groenewold'schen Fonds GFP I - III sehen sich um ihr Kapital
gebracht.

Im November 2011 wird Odeon schließlich, wieder auf Drängen des
zwischenzeitlichen Vorstands- und Aufsichtsratsvorsitzenden Groenewold, wie
Beteiligte erzählen, mehrheitlich an den Filmunternehmer Herbert Kloiber
verkauft, einen früheren Manager von Leo Kirch - zu einem Bruchteil des
ursprünglichen Kaufpreises. Die genaue Summe offenbart Groenewold seinen
geprellten Anlegern bis heute nicht.

Zornige Anleger

Die sind nun doppelt sauer: auf Groenewold, der ihnen einst gewaltige Renditen
versprach. Und auf Wulff, den sein Freund mehrfach großzügig einlud. Und dessen
Partei er ebenso großzügig mit Spenden und einer Anzeige versorgte.

"Groenewold hat sich immer damit gebrüstet, einen ganz engen Draht zu Wulff zu
haben", sagt der Essener Bauunternehmer und Konferenzdolmetscher Albert
Eskenazy, der bei GFP 150.000 Euro investiert hat - in der Hoffnung auf einen
satten Gewinn. Und der nun, wie wohl die meisten der Mitanleger, das Geld für
sich abgeschrieben hat. "Die Kassen sind leer. Groenewold hat das ganze Geld
verbraten - für seine Freunde, seine Fehlinvestitionen und andere unnütze
Ausgaben und für sich", schimpft Eskenazy, früher nach eigenen Angaben selbst
ein enger Vertrauter des Filmmanagers, im Gespräch mit ZEIT ONLINE.

Unter den Geschädigten von Groenewolds Fonds soll übrigens auch ein
niedersächsischer Staatssekretär sein. Sein angeblicher drohender Verlust:
15.000 Euro.

Anmerkung: In einer früheren Version dieses Textes war davon die Rede, dass Herr
Groenewold Herrn Wulff "auf Kosten von GFP/Odeon" mehrfach eingeladen habe.
Herr Groenewold und sein Anwalt beharren im Gespräch mit ZEIT ONLINE darauf,
dass er diese Einladung selbst bezahlt und nicht über GFP/Odeon abgerechnet
habe.    Deshalb haben wir diesen Halbsatz nachträglich gestrichen.    Die
Redaktion.

UPDATE: 16. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 204 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 14. Februar 2012

Jetzt droht Wulff der Boykott;
Opposition könnte dem Sommerfest fernbleiben. Auch Unternehmen wie E-Plus und
Philips denken an ihr Image und erwägen, nicht als Sponsor aufzutreten. Der
Bundespräsident besucht derweil Italien.

RUBRIK: TITEL JUELICH; S. 1

LÄNGE: 427 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Die anhaltenden Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff
untergraben offenbar zunehmend die Autorität des Staatsoberhaupts. Nach den
Absagen prominenter Kulturschaffender für den Empfang des Bundespräsidenten zum
Berliner Filmfest »Berlinale« am vergangenen Sonntag überlegen
Oppositionspolitiker nun, das Sommerfest des Bundespräsidenten im Juni zu
boykottieren. »Ich gehe davon aus, dass unsere Führungsriege da nicht
erscheint«, sagte ein Mitglied der SPD-Führung gestern unserer Zeitung. Man
könne nicht wochenlang dem Staatsoberhaupt wegen seines Umgangs mit wohlhabenden
Unternehmern den Rücktritt nahelegen und dann »beim Präsidenten das Sektglas
schwingen«, so der SPD-Politiker. Auch bei den Grünen und Linken wird ein
Boykott diskutiert.

Bekannt ist, dass mehrere Unternehmen erwägen, dieses Jahr nicht erneut als
Sponsor des traditionellen Sommerfestes im Garten von Schloss Bellevue
aufzutreten. Nach Informationen unserer Zeitung aus Unternehmenskreisen gehören
dazu das Düsseldorfer Telefonunternehmen E-Plus, die Drogeriemarktkette dm, der
Luftfahrtkonzern EADS, der Elektronikkonzern Philips und der Autobauer Daimler.
»Ein Auftritt ist dieses Jahr eher kontraproduktiv für unser Image«, sagte der
Marketingchef eines renommierten Unternehmens, das seit Jahren zu den Sponsoren
gehört.

Das Sommerfest mit regelmäßig mehr als 5000 Gästen und internationalen
Musikstars gilt als gesellschaftlicher Höhepunkt der Festivitäten vor der
politischen Sommerpause. Traditionell finanzieren Sponsoren das Fest, zu dem
neben verdienten Bürgern und ehrenamtlich Tätigen auch die Führungspersonen aus
Politik und Wirtschaft geladen sind. Die Unternehmen dürfen auf dem Fest
allerdings nicht für Produkte oder Dienstleistungen werben, sondern stellen
unternehmenseigene soziale und gesellschaftliche Projekte vor.

Der Bundespräsident ist derweil zu einem dreitägigen Staatsbesuch in Italien
eingetroffen. Es ist Wulffs erster offizieller Staatsbesuch seit Beginn der
Affäre rund um den Hauskredit vor zwei Monaten. Gestern Nachmittag empfing
Italiens Staatspräsident Giorgio Napolitano ihn im Präsidentenpalast in Rom.
Später traf der Bundespräsident auch mit Ministerpräsident Mario Monti zusammen.
Heute soll Wulff eine europapolitische Rede vor Studenten der Elite-Universität
Bocconi in Mailand halten.

Zu den Vorwürfen will sich Wulff zunächst nicht mehr äußern, verlautete gestern
aus Delegationskreisen. Wulffs Ehefrau Bettina begleitet den Präsidenten.
Kommenden Sonntag reist das Staatsoberhaupt für eine Woche nach Afrika.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 205 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 14. Februar 2012

Senioren-Union will Parkplätze für Rentner reservieren lassen;
CDU-Vorstand Wulff fordert Verordnung von Ramsauer

LÄNGE: 133 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 14. Februar


Die Senioren-Union will Sonderparkplätze für Rentner in Tiefgaragen und
öffentlichen Stellflächen reservieren lassen. "Ähnlich wie für Behinderte und
Frauen sollte ein bestimmtes Kontingent an Stellplätzen möglichst nahe im
Bereich von frequentierten Einfahrten und Kassen älteren Menschen vorbehalten
sein", erklärte der Chef der Senioren-Union, Otto Wulff, am Dienstag in Berlin.

Zur Begründung verwies er auch auf die wachsende Zahl von Überfällen auf ältere
Menschen. Viele Senioren fühlten sich vor allem in der "Abgeschiedenheit dunkler
Tiefgaragen" oft unsicher. Auch vor öffentlichen Gebäuden sollten
Senioren-Parkplätze gesetzlich vorgeschrieben werden. Wulff, der auch Mitglied
des CDU-Bundesvorstands ist, forderte von Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer
(CSU) eine entsprechende Verordnung.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 206 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 14. Februar 2012

Wulff zu Besuch in Mailand eingetroffen;
Präsident will Rede zu Europapolitik halten

LÄNGE: 139 Wörter

ORTSZEILE: Mailand, 14. Februar


Am zweiten Tag seines Staatsbesuchs in Italien ist Bundespräsident Christian
Wulff am Dienstag in der Wirtschaftsmetropole Mailand eingetroffen. Bei einem
Treffen mit deutschen und italienischen Unternehmen sollte es unter anderem um
die Frage gehen, wie die Investitionsbedinungen in Italien verbessert werden
könnten. An der privaten Wirtschaftsuniversität Bocconi wollte Wulff im
Anschluss eine Rede zur Europapolitik halten (15.15 Uhr) und sich den Fragen von
Studenten stellen.

In der Region Lombardei haben sich viele deutsche Unternehmen angesiedelt. Die
neue italienische Regierung bemüht sich, durch Strukturreformen die
Investitionsbedingungen in dem Land zu verbessern. Am Mittwoch will Wulff in die
süditalienische Hafenstadt Bari weiterreisen, wo sein Staatsbesuch endet. Am
Montag hatte er politische Gespräche in Rom geführt.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 207 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 14. Februar 2012

Wulff dämpft in Italien Erwartung an höhere Euro-Hilfen;
Bundespräsident kritisiert Staatsverschuldung in Deutschland

LÄNGE: 299 Wörter

ORTSZEILE: Mailand, 14. Februar


Bei seinem Besuch in Italien hat Bundespräsident Christian Wulff Erwartungen an
höhere deutsche Finanzhilfen an Euro-Krisenstaaten gedämpft. Er sei nicht
überzeugt davon, "Rettungsschirme immer weiter zu vergrößern" und Finanzmittel
"schier unbegrenzt bereitzustellen", sagte Wulff am Dienstag in einer Rede an
der Bocconi-Universität in Mailand. "Die Logik derer, die dies verlangen, kann
ich nicht teilen." Wulff warnte vor dem Risiko, dass "auch starke Staaten an
ihre finanziellen Grenzen stoßen".

Die Krise könne nur durch Reformen in den betroffenen Staaten beigelegt werden,
sagte der Bundespräsident: "Immer größere vermeintliche Schutzwälle taugen
nicht, wenn die Gefahr letztlich von innen kommt." Erforderlich seien nun eine
gute Wirtschafts- und Fiskalpolitik sowie Strukturreformen, um
Wachstumshemmnisse zu beseitigen. Die neue italienische Regierung unter
Ministerpräsident Mario Monti hatte wiederholt klargemacht, dass sie von
Deutschland mehr Hilfen im Kampf gegen die Schuldenkrise erwartet.

Wulff räumte in seiner Rede ein, dass auch Deutschland eine Mitschuld an der
Verschuldungsmentalität trage, die sich in Europa entwickelt habe: Auch
Deutschland weise einen "viel zu hohen öffentlichen Schuldenstand" auf,
kritisierte er. Zudem habe auch Deutschland die im Vertrag von Maastricht
festgelegten Stabilitätskriterien verletzt.

Zuvor war Wulff in Mailand mit deutschen und italienischen Unternehmern
zusammengekommen, um über die Investitionsbedingungen in Italien zu beraten. In
der Region Lombardei haben sich viele deutsche Unternehmen angesiedelt. Italien
hat großes Interesse daran, durch verstärkte Investitionen aus Deutschland seine
Konjunktur zu beleben. Deutsche Unternehmen in Italien klagen allerdings häufig
über eine ineffiziente Verwaltung und hohe Steuerlasten.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 208 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 14. Februar 2012

Wulff dämpft in Italien Erwartung an höhere Euro-Hilfen;
Bundespräsident will Rom enger in Euro-Politik einbinden

LÄNGE: 560 Wörter

ORTSZEILE: Mailand, 14. Februar


Bei seinem Besuch in Italien hat Bundespräsident Christian Wulff Erwartungen an
höhere deutsche Hilfen für Euro-Krisenstaaten gedämpft. Er sei nicht überzeugt
davon, "Rettungsschirme immer weiter zu vergrößern und Finanzmittel und
Garantien schier unbegrenzt bereitzustellen", sagte Wulff am Dienstag an der
Bocconi-Universität in Mailand. Wulff schlug zudem eine engere Einbindung Roms
in die Krisenbemühungen vor.

Die Euro-Rettung werde stark von Deutschland und Frankreich dominiert, sagte
Wulff in seiner Rede vor Studenten. "Sie lesen täglich von Merkel und Sarkozy",
fügte er hinzu. Er wünsche sich aber, dass "wir mehr hören von Merkel und
Monti", sagte Wulff mit Blick auf Italiens Ministerpräsident Mario Monti. Er
schlug vor, das "Weimarer Dreieck" - den informellen Gesprächskreis der
Präsidenten von Deutschland, Polen und Frankreich - um Italien zu erweitern.

Wulff warnte vor dem Risiko, dass "auch starke Staaten an ihre finanziellen
Grenzen stoßen", wenn ihnen immer höhere Finanzzusagen zur Eurorettung
abverlangt würden. "Die Logik derer, die dies verlangen, kann ich nicht teilen."
Wulffs Worte konnten auch als Absage an Forderungen in Italien verstanden
werden: Montis Regierung hat wiederholt klargemacht, dass sie von Berlin mehr
Hilfe erwartet - etwa in Form einer Aufstockung des Rettungsschirms ESM.

Die Krise könne nur durch Reformen in den betroffenen Staaten beigelegt werden,
sagte der Bundespräsident: "Immer größere vermeintliche Schutzwälle taugen
nicht, wenn die Gefahr letztlich von innen kommt." Erforderlich seien nun eine
gute Wirtschafts- und Fiskalpolitik sowie Strukturreformen, um
Wachstumshemmnisse zu beseitigen. Zugleich bekräftigte Wulff seine Unterstützung
für Montis Reformpolitik.

Wulff forderte die Regierung auf, die geplante Reform des Arbeitsmarkts "mutig"
anzugehen. Der Beschäftigungssektor in Italien gelte derzeit als "verkrustet, zu
wenig flexibel, erstarrt". Dabei dürfe die Regierung sich auch von einem
Machtverlust nicht schrecken lassen. Wulff erinnerte an Bundeskanzler Gerhard
Schröder (SPD), der die Agenda 2010 durchgesetzt habe, auch wenn er danach
"nicht mehr lang im Amt geblieben" sei.

Angesichts des Unbehagens in vielen Euro-Krisenländern warnte Wulff vor
voreiligen politischen Entscheidungen. Die nationalen Parlamente dürfen bei der
Euro-Rettung "nicht ausgehebelt werden", sagte er. Die Reformen müssten
"ausführlich diskutiert und erörtert" werden. Diese Debatte brauche Zeit, "aber
nur so entsteht in unseren Gesellschaften das nötige Vertrauen".

Zuvor war Wulff in Mailand mit deutschen und italienischen Unternehmern
zusammengekommen, um über die Investitionsbedingungen in Italien zu beraten.
Italien hat großes Interesse daran, durch verstärkte Investitionen aus
Deutschland seine Konjunktur zu beleben. Deutschland ist der größte Abnehmer
italienischer Waren.

Deutsche Unternehmen in Italien klagen allerdings häufig über schlechte
Geschäftsbedingungen. Die deutsch-italienische Handelskammer in Mailand spricht
in einer 2011 veröffentlichten Untersuchung von einem "relativ hohen
Unzufriedenheitsgrad" deutscher Firmen in Italien. Sie bescheinigt Italien eine
"unzulängliche Attraktivität als Standort", zu der vor allem die ineffiziente
Verwaltung, hohe Steuern und eine schlechte Zahlungsmoral der Kunden beitrage.
Diese Probleme müssten "aus dem Weg geräumt werden", sagte Wulff.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 209 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 14. Februar 2012

Wulff schließt Italien-Reise mit Besuch im Süden ab

LÄNGE: 106 Wörter

ORTSZEILE: Bari, 14. Februar


Mit einem Besuch in der süditalienischen Hafenstadt Bari schließt
Bundespräsident Christian Wulff am Mittwoch seinen Staatsbesuch in Italien ab.
Der Bundespräsident will ein Werk des deutschen Autozulieferers Bosch besuchen,
der in Bari mehr als 2000 Menschen beschäftigt. Außerdem ist ein Treffen mit der
Regierung der Region Apulien geplant, die als wirtschaftlich erfolgreichste
Region im unterentwickelten Süden Italiens gilt. Die Wirtschaftsbeziehungen
stehen im Mittelpunkt des dreitägigen Besuchs, der Wulff und eine mitreisende
Unternehmerdelegation auch nach Rom und Mailand geführt hatte. Am Abend kehrt
Wulff nach Berlin zurück.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 210 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Westerwelle, Wulff und Co.;
MAINZER PRINZENGARDE Gottron vertritt erkrankten Präsident Armbrüster

RUBRIK: LOKALES MAINZ

LÄNGE: 413 Wörter


Mainz (kate). Quasselnde Tauben, gefährliche Vampire und viele Liebesbekundungen
an Mainz: Am Sonntag feierte die Mainzer Prinzengarde in der Rheingoldhalle ihre
zweite Garde-Sitzung. Unter der Leitung von Peter Gottron, der den
Sitzungspräsidenten Karl Otto Armbrüster wegen Krankheit momentan vertritt,
wartete ein närrisches Programm auf den ausverkauften Saal.

In seinem Protokoll ging Gardetrommler Julian Seitz mit den Politikern hart zur
Sache, am Ende kam er trotzdem zu dem Schluss: "Nur eines interessiert: wer
Nachfolger von Gottschalk wird." Das fragte sich auch der mächtige Graf von
Krolock (Helmut Schlösser), der nach dem Motto "Wetten, dass..." Westerwelle,
Wulff & Co. gehörig auf die Schippe nahm. Dafür bekam er lauten Applaus - obwohl
er blutlüstern drohte: "Bald schon kehre ich zurück, wir seh'n uns dann nach
Fassenacht!"

Zur Sitzung erschien auch das Prinzenpaar Moguntia Anna I. (Kusche) und Carneval
Johannes I. (Bothe) persönlich und läutete damit den zweiten Teil des Abends
ein. Darin wusste Wirt Werner Renkes brühwarm aus der "Cantina del populo", der
Kantine des Bundestags, zu berichten. So zum Beispiel, dass die Linke, seitdem
der Verfassungsschutz sie im Auge hat, nur noch über Buchstabensuppe
kommuniziert und dass aus dem Antrag "Seniore Wulffs" auf Heiligsprechung im
Vatikan wohl wegen Schein-Heiligkeit nichts werden wird. Zum Abschluss lud er
dann noch in den ersten "Fly-In" in Mainz ein, wo die Flugzeuge direkt durch die
Küche düsen. Davon wären wohl die beiden Tauben Michael Emrich und Erhard Grom
weniger begeistert gewesen: Sie planten gurrend auf dem Gutenbergdenkmal ihre
Verbündung mit den Spatzen zur Tiefflugprotestinitiative und sahen schon die
Schlagzeile vor Augen: "Meenz von Tauben gerettet".

Mit schillernden Kostümen und gewagten Hebungen sorgten das Showballett
"Temptation" des Carneval Verein Wäschbächer, Ingelheim (Leitung: Eva
Schweikhardt, Carina Hauptmann) und die Tanzgruppe "Extreme" aus Siefersheim
(Leitung: Christine Sasser) für spritzige Abwechslung. Auch Chefanimateur Oliver
Mager erntete viel Applaus für sein Musik-Programm. Besonders mit seinem Lied
"Verliebt in eine Stadt" motivierte er nicht nur den Saal zum Mitsingen, sondern
bekannte auch charmant seine Liebe zu Mainz - und natürlich dessen fünfter
Jahreszeit. Jegliche Angst über deren Zukunft konnten die Prinzengardeoffiziere
Martin Heininger und Christian Schier ausräumen. Als Zeitreisende wussten sie:
Die Fassenacht wird sich bewahren.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 211 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff "versteckt" sich in Rom

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 102 Wörter


Bei seinem Besuch in Italien wurde Bundespräsident Christian Wulff in Rom von
Staatspräsident Giorgio Napolitano mit militärischen Ehren empfangen. Wulff
lobte die Reformanstrengungen der neuen italienischen Regierung unter
Ministerpräsident Mario Monti. Auf seine seit zwei Monaten schwelende Affäre um
günstige Kredite und umstrittene Freundschaften ging Wulff trotz Nachfragen mit
keinem Wort ein. Auf einer Pressekonferenz mit Napolitano wurde er von einem
deutschen Reporter auch nach Korruption in Deutschland gefragt. Wulffs Antwort:
"Die Gesetze in Deutschland werden sehr konsequent angewendet." Foto: dpa

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 212 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff "versteckt" sich in Rom

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 102 Wörter


Bei seinem Besuch in Italien wurde Bundespräsident Christian Wulff in Rom von
Staatspräsident Giorgio Napolitano mit militärischen Ehren empfangen. Wulff
lobte die Reformanstrengungen der neuen italienischen Regierung unter
Ministerpräsident Mario Monti. Auf seine seit zwei Monaten schwelende Affäre um
günstige Kredite und umstrittene Freundschaften ging Wulff trotz Nachfragen mit
keinem Wort ein. Auf einer Pressekonferenz mit Napolitano wurde er von einem
deutschen Reporter auch nach Korruption in Deutschland gefragt. Wulffs Antwort:
"Die Gesetze in Deutschland werden sehr konsequent angewendet." Foto: dpa

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 213 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff lobt Italiens Reformen;
Bundespräsident: Wir bewundern das Tempo

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 99 Wörter


ROM. Bundespräsident Christian Wulff hat eine Fortsetzung der italienischen
Reformpolitik in der europäischen Schuldenkrise gefordert. Gleichzeitig würdigte
Wulff die Reformbemühungen des Landes. "Wir bewundern das Reformtempo der
Regierung Monti und die Entschlossenheit des italienischen Parlaments", sagte
Wulff gestern in Rom auf einer Pressekonferenz mit Italiens Staatspräsident
Giorgio Napolitano. Das Land dürfe allerdings "nicht auf halbem Weg
stehenbleiben", sondern müsse den eingeschlagenen Weg fortsetzen. Wulff lobte
außerdem die guten Beziehungen zwischen Deutschland und Italien. dpa

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 214 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff "versteckt" sich in Rom

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 102 Wörter


Bei seinem Besuch in Italien wurde Bundespräsident Christian Wulff in Rom von
Staatspräsident Giorgio Napolitano mit militärischen Ehren empfangen. Wulff
lobte die Reformanstrengungen der neuen italienischen Regierung unter
Ministerpräsident Mario Monti. Auf seine seit zwei Monaten schwelende Affäre um
günstige Kredite und umstrittene Freundschaften ging Wulff trotz Nachfragen mit
keinem Wort ein. Auf einer Pressekonferenz mit Napolitano wurde er von einem
deutschen Reporter auch nach Korruption in Deutschland gefragt. Wulffs Antwort:
"Die Gesetze in Deutschland werden sehr konsequent angewendet." Foto: dpa

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 215 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff lobt Italiens Reformen;
Bundespräsident: Regierung ist mutig

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 81 Wörter


Bundespräsident: Regierung ist mutig

ROM. Bundespräsident Christian Wulff hat eine Fortsetzung der italienischen
Reformpolitik in der europäischen Schuldenkrise gefordert. Gleichzeitig würdigte
Wulff die Reformbemühungen des Landes. "Wir bewundern das Reformtempo der
Regierung Monti und die Entschlossenheit des italienischen Parlaments", sagte
Wulff gestern in Rom.

Das Land dürfe allerdings "nicht auf halbem Weg stehenbleiben", sondern müsse
den eingeschlagenen Weg fortsetzen. (dpa)

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 216 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 14. Februar 2012

Atempause für Wulff in Italien;
Staatsoberhaupt würdigt Roms Reformanstrengungen - Beziehungen sollen
intensiviert werden

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 403 Wörter


Staatsoberhaupt würdigt Roms Reformanstrengungen  - Beziehungen sollen
intensiviert werden

VON HOLGER SCHMALE

Rom. Die Ansage des Bundespräsidenten ist eindeutig: "Ich konzentriere mich
jetzt auf Italien", sagt Christian Wulff  vor der Landung in Rom den
mitreisenden Journalisten. Die Affäre um Kredite, Urlaube und Rabatte begleitet
ihn zwar auch hierher, aber er will darüber nicht reden. "Alles hat seinen Platz
und seinen Ort."

Der erste Ort dieser Reise ist der  Quirinalspalast in Rom, der Sitz des
italienischen Staatspräsidenten Giorgio Napolitano. Über eine Stunde sprechen
die beiden miteinander, es hätten auch noch zwei weitere Stunden sein können,
sagt Napolitano anschließend. So sehr habe sich Wulff für die Veränderungen in
Italien interessiert, und so freundschaftlich verbunden sei man einander. Der
Italiener erinnert daran, dass beide Länder  zu den sechs Gründungsmitgliedern
der  Europäischen Gemeinschaft zählten und er verspricht, dass sein Land seinen
Teil zur Bewältigung der Krise beitragen werde.

Davon ist auch Wulff überzeugt,  der auf seiner  dreitägigen Reise in Rom,
Mailand und Bari vor allem ein Signal setzen möchte: "Wir glauben an Italien."
So würdigt er  die Reformanstrengungen der Regierung unter  Ministerpräsident
Mario Monti, mit dem er ebenfalls sprach.  Die Regierung gehe sehr mutig voran,
dürfe dabei aber nicht auf halber Strecke stehen bleiben, sagt Wulff. "Was gut
ist für Italien, ist gut auch für Europa", kommentiert er die Spar- und
Liberalisierungspolitik der Regierung.  "Wir bewundern das Reformprogramm der
Regierung Monti." Allerdings sind sich der deutsche und der italienische
Präsident auch einig, dass  auch investiert werden müsse. Und dass es sozial
gerecht zugehen müsse.  "Die Frage der Gerechtigkeit ist die zentralste", merkt
Wulff an, in dessen Delegation neben der DGB-Vizevorsitzenden Ingrid Sehrbrock
auch zahlreiche deutsche Unternehmer mitreisen. Denn im Mittelpunkt seines
Besuchs sollen neben der Eurokrise Fragen einer noch engeren
Wirtschaftszusammenarbeit stehen.

Immerhin muss der Bundespräsident in Rom kaum damit rechnen, auf seine Probleme
in der Heimat angesprochen zu werden. In dem an ganz andere Skandale gewöhnten
Italien hat man von der Affäre um Wulffs Gebaren bisher nur wenig Notiz
genommen.

Italiens Staatspräsident Giorgio Napolitano und Bundespräsident Christian Wulff
am Montag im Hof des Quirinalspalasts in Rom  Bild: dapd

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 217 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 14. Februar 2012

Der Pflichtverteidiger des Präsidenten;
CDU-Politiker Peter Hintze ist von der Partei abgestellt, um für Christian Wulff
zu kämpfen

AUTOR: DANIELA VATES

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 455 Wörter


CDU-Politiker Peter Hintze ist von der  Partei abgestellt, um für Christian
Wulff zu kämpfen

VON DANIELA VATES

Berlin. Vor einem guten Monat hat sich Peter Hintze zum ersten Mal als Berater
von Christian Wulff geoutet. Kurz vor dem Fernsehinterview des Bundespräsidenten
fuhr der parlamentarische Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium ins
Schloss Bellevue. Wulffs Sprecher war gefeuert, die Kanzlerin wollte nicht
direkt intervenieren, ganz allein aber, so schien es, wollte die CDU Wulff nicht
werkeln lassen, aller Überparteilichkeitsbeteuerungen zum Trotz. Also kam
Hintze. Das Fernsehinterview wurde nicht wirklich ein Erfolg für Wulff.

Inzwischen ist der ehemalige CDU-Generalsekretär, der Mitte der 90er Jahre die
umstrittene Rote-Socken-Kampagne der CDU gegen die damalige PDS verantwortete,
der wohl letzte Verteidiger des Präsidenten. Und er verteidigt ohne
Einschränkung. Er sitzt in Talkshows und erklärt, alle Vorwürfe seien
"aufgeklärt oder widerlegt". Er spricht von Skandalisierung, Sensationsmache,
zynischen Interpretationen und parasitärer Berichterstattung. Es ist kein Werben
um Verständnis, der gelernte Pfarrer Hintze setzt auf Aggressivität. Sein Feind
sind die Medien. Die seien unfair, weil sie einfach immer weiter berichteten,
obwohl sich nichts belegen lasse, und weil sie über den Hauskredit Wulffs
berichtet hätten, als der im Ausland weilte.  Hintzes Lieblingswort ist
"Rechtsstaat". In einem solchen müssten Vorwürfe bewiesen werden. Und die Moral?
Da habe ja jeder andere Maßstäbe.

All das hat eine gewisse Logik: Wenn Hintze Wulff  berät, dann ist jede Kritik
an Wulffs Auftreten auch eine Kritik an Hintze. In der Talkshow von Günther
Jauch hat der 61-Jährige am Sonntag erklärt, es sei  nicht so einfach, sich
gegen die gesamte öffentliche Meinung zu stellen. Vielleicht sieht Hintze die
Sache auch als Herausforderung. Er hat schon ab und an mal eher einsam gekämpft
in der CDU, für die Frauenquote und für die Präimplantationsdiagnostik. Bei
beiden Themen hatte er irgendwann  genügend Unterstützer, bei Wulff wird Hintze
wohl  allein bleiben. Allerdings kann er sich des Wohlwollens der Kanzlerin
gewiss sein - sie will nicht schon wieder einen Präsidenten suchen.

Also spielt Hintze den Wulff-Übersetzer, und dabei wird er  ganz weich. Der
Präsident sei stark von seinem Gerechtigkeitsempfinden bestimmt, sagt Hintze.
"Er fühlt sich verletzt" und sei doch auch nur ein normaler Mensch.

Bei  Günther Jauch hat man sich die Mühe gemacht, und nach alten
Hintze-Auftritten gekramt. Zu Beginn der CDU-Spendenaffäre 1999 hatte er in
einer Talkshow gesessen und erklärt: Für alle  Vorwürfe gebe es keine
Beweise.Leitartikel Seite 4


Peter Hintze soll den Bundespräsidenten beraten.  Bild: dapd

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 218 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff "versteckt" sich in Rom

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 102 Wörter


Bei seinem Besuch in Italien wurde Bundespräsident Christian Wulff in Rom von
Staatspräsident Giorgio Napolitano mit militärischen Ehren empfangen. Wulff
lobte die Reformanstrengungen der neuen italienischen Regierung unter
Ministerpräsident Mario Monti. Auf seine seit zwei Monaten schwelende Affäre um
günstige Kredite und umstrittene Freundschaften ging Wulff trotz Nachfragen mit
keinem Wort ein. Auf einer Pressekonferenz mit Napolitano wurde er von einem
deutschen Reporter auch nach Korruption in Deutschland gefragt. Wulffs Antwort:
"Die Gesetze in Deutschland werden sehr konsequent angewendet." Foto: dpa

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 219 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff "versteckt" sich in Rom

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 102 Wörter


Bei seinem Besuch in Italien wurde Bundespräsident Christian Wulff in Rom von
Staatspräsident Giorgio Napolitano mit militärischen Ehren empfangen. Wulff
lobte die Reformanstrengungen der neuen italienischen Regierung unter
Ministerpräsident Mario Monti. Auf seine seit zwei Monaten schwelende Affäre um
günstige Kredite und umstrittene Freundschaften ging Wulff trotz Nachfragen mit
keinem Wort ein. Auf einer Pressekonferenz mit Napolitano wurde er von einem
deutschen Reporter auch nach Korruption in Deutschland gefragt. Wulffs Antwort:
"Die Gesetze in Deutschland werden sehr konsequent angewendet." Foto: dpa

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 220 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff hat die Affäre zu Hause gelassen

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Meinung und Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 526 Wörter


VON HOLGER SCHMALE

ROM/MZ - Die Ansage des Bundespräsidenten ist eindeutig: "Ich konzentriere mich
jetzt auf Italien", sagt Christian Wulff  kurz vor der Landung in Rom den
mitreisenden Journalisten. Die Affäre um Kredite, Urlaube und Rabatte begleitet
ihn zwar auch hierher, aber er will darüber jetzt nicht reden. "Alles hat seinen
Platz und seinen Ort", sagt er. Damit ist die Sache für ihn erledigt.

Der erste Ort dieser Reise ist der prächtige Quirinalspalast in Rom, der Sitz
des italienischen Staatspräsidenten Giorgio Napolitano. Über eine Stunde
sprechen die beiden miteinander, es hätten auch noch zwei weitere Stunden sein
können, sagt Napolitano anschließend vor der Presse. So sehr habe sich Wulff für
die Veränderungen in Italien interessiert, und so freundschaftlich verbunden sei
man miteinander. Der Italiener erinnert daran, dass beide Länder einst zu den
sechs Gründungsmitgliedern der  Europäischen Gemeinschaft zählten und er
verspricht, dass sein Land seinen Teil zur Bewältigung der Krise beitragen
werde.

Davon ist auch Wulff überzeugt,  der auf seiner  dreitägigen Reise mit den
Stationen Rom, Mailand und Bari vor allem ein Signal setzen möchte: "Wir glauben
an Italien."  So würdigt er ausführlich die Reformanstrengungen der
Technokratenregierung unter dem Ministerpräsidenten Mario Monti, mit dem er
ebenfalls zu einem Gespräch zusammenkam.  Die Regierung gehe sehr mutig voran,
dürfe dabei aber nicht auf halber Strecke stehen bleiben, sagt Wulff. "Was gut
ist für Italien, ist gut auch für Europa", kommentiert er die Spar- und
Liberalisierungspolitik der seit November amtierenden Regierung. Die ergriffenen
Maßnahmen machten auch anderen Ländern wie Portugal und Spanien Mut. "Wir
bewundern das Reformprogramm der Regierung Monti."

Allerdings sind sich der deutsche und der italienische Präsident auch einig,
dass bei allem Krisenbewältigen nicht nur gespart, sondern auch investiert
werden müsse. Und dass es sozial gerecht zugehen müsse. Die Bilder von den
Unruhen in Athen sind eine Mahnung, die auch im sonnigen Rom verstanden wird.
"Die Frage der Gerechtigkeit ist die zentralste", merkt Wulff an. Und wie das
mit dem sozialen Ausgleich funktionieren kann, dafür hat er mit der
stellvertretenden DGB-Vorsitzenden Ingrid Sehrbrock eigens eine Expertin in
seiner Delegation, die ansonsten aus zahlreichen deutschen Unternehmern besteht.
Denn im Mittelpunkt seines Besuchs sollen neben der Eurokrise vor allem Fragen
einer noch engeren Wirtschaftszusammenarbeit stehen. Man hofft auf mehr
gegenseitige Investitionen.

Immerhin muss der Bundespräsident in diesen Kreisen kaum damit rechnen, auf
seine Probleme in der Heimat angesprochen zu werden. In dem an ganz andere
Skandale gewöhnten Italien hat man von der Affäre um Wulffs Gebaren bisher nur
wenig Notiz genommen. Der Termin des Besuchs war bereits im Herbst vereinbart
worden, lange vor den ersten Berichten über sein fragwürdiges Verhalten als
niedersächsischer Ministerpräsident.

Kommentar

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Christian Wulff und seine Ehefrau  besuchen derzeit Rom.FOTO: DAPD

"Beachten Sie ihn einfach nicht, Signore Wulff!"

MZ-ZEICHNUNG: JÜRGEN TOMICEK

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 221 von 500




                          Original text service (ots)

                     14. Februar 2012, Dienstag 3:33 PM CET

NDR: Wulff warb fuer Groenewold-Firma - "Gute Erfahrungen mit 'German Film
Productions'"

LÄNGE: 417 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg


Bundespraesident Christian Wulff hat nach  Informationen des Radioprogramms NDR
Info und des Magazins "Menschen  und Schlagzeilen" im NDR Fernsehen 2005 fuer
die Firma des  Filmproduzenten David Groenewold geworben. Auf einem Empfang
anlaesslich des Deutschen Filmfests am 7. Juli 2005 in Berlin forderte der
damalige niedersaechsische Ministerpraesident vor mehr als 170  Gaesten aus der
Filmwirtschaft mehr staatliche Unterstuetzung fuer den  deutschen Film und
erwaehnte in diesem Zusammenhang ausdruecklich den  Fondsanbieter "German Film
Productions", dessen Geschaeftsfuehrer David Groenewold war: "Wenn es den
Betreibern von Medienfonds im  vergangenen Jahr gelungen ist, rund 1,5
Milliarden Euro von privaten  Anlegern in Deutschland einzuwerben, dann muss
davon moeglichst viel  in Deutschland investiert werden. Wie der Film Das Wunder
von  Lengede zeigt, haben wir in Niedersachsen gute Erfahrungen mit dem  Fond
German Film Productions gemacht. Ich wuerde es begruessen, wenn  es eine
Regelung gaebe, die Investoren Anreize bietet, um  Privatkapital zielgerichtet
in deutsche Produktionen zu lenken."

Den Auftritt Wulffs nutzte Groenewold auch fuer eine  Pressemitteilung seiner
Firma am Folgetag, in der die Aussagen Wulffs in Zusammenhang mit
Erfolgsmeldungen der Groenewold-Fonds gestellt  werden. Groenewold zeigte sich
damals auch in Interviews erfreut ueber Wulffs Einsatz. In einem Interview mit
dem Branchenblatt "Blickpunkt: Film" sagte er 2005: "Christian Wulff [...] hat
sich in den letzten  Monaten in bemerkenswerter Weise stark gemacht fuer die
deutsche  Filmbranche."

Die Vorsitzende der deutschen Sektion von Transparency  International, Edda
Mueller,  kritisierte auf NDR Info Wulff fuer die  Vermischung von Privatem und
Geschaeftlichem: "Wenn man der  Filmwirtschaft seines Landes einen Gefallen tun
will - was ja  durchaus die Aufgabe eines Ministerpraesidenten ist, dann muss
man  sorgfaeltig darauf achten, dass man zu den Personen keine privaten
Beziehungen hat. Das muss man sich dann aussuchen: Wenn man private  Beziehungen
hat, darf man keine politischen Beziehungen aufbauen oder umgekehrt." Gegenueber
dem NDR bestreitet Groenewolds Anwalt jegliche  Verbindung von Privatem und
Geschaeftlichem. Wulffs Rechtsanwalt  Gernot Lehr aeusserte sich auch auf
mehrmalige Anfragen des NDR nicht  zu Wulffs Engagement fuer die
Groenewold-Firma "German Film  Productions".

Bei Rueckfragen: Redaktion "Menschen und Schlagzeilen", Telefon  040/4156-4889.

14. Februar 2011 / RC

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
NDR Norddeutscher Rundfunk
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6561
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6561.rss2
  Pressekontakt:
 NDR Norddeutscher Rundfunk
 NDR Presse und Information
 Telefon: 040 / 4156 - 2302
 Fax: 040 / 4156 - 2199
 http://www.ndr.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 222 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           14. Februar 2012 Dienstag

Unmissverständlich Parallelen zu Wulff Neuanfgang ohne Euro Das Signal der
Krawalle

LÄNGE: 294 Wörter


Unmissverständlich  Die "Frankfurter Rundschau" zur Abwahl von Adolf Sauerland:
"Adolf Sauerland (...) verstand nicht, was das Gerede vom ,Vertrauensverlust' zu
bedeuten habe. Das haben ihm die Duisburger Bürger am vergangenen Wochenende
(...) unmissverständlich erklärt: Mit einem spektakulären Misstrauensvotum haben
sie Sauerland (...) abgewählt.

Plebiszit als Volkes Stimme. In Duisburg hat sie den richtigen Ton getroffen."
Parallelen zu Wulff  Die "Heilbronner Stimme" zu Sauerland/Wulff:  "Unweigerlich
ergeben sich Parallelen zum Fall Wulff. Auch der Bundespräsident ist ja
juristisch kaum zu belangen. Auch hier klebt einer am Amt (...). Beschädigte
moralische Autorität vereint die beiden Fälle. (...) Fest steht: Ohne
Abwahlverfahren wäre man Sauerland nicht losgeworden. Wulff kann nur freiwillig
gehen. Für Duisburg ist das Votum vom Sonntag ein Befreiungsschlag (...). Wann
kommt der im Schloss Bellevue?"  Neuanfgang ohne Euro  Die
"Hessische/Niedersächsische Allgemeine" (Kassel) zu Griechenland:  "Die Griechen
brauchen einen Neuanfang ohne Euro, je schneller, desto besser. Für den Rest
Europas ist zu lernen, dass nicht alles, was sich Hilfe nennt, auch Hilfe ist.
Ironischerweise scheint das das Einzige zu sein, was der marodierende Mob in
Athen verstanden hat."  Das Signal der Krawalle  Der "Reutlinger
General-Anzeiger" zu Griechenland:  "Wie viel Druck von außen, wie viel
Einmischung, wie viel Erniedrigung verträgt die griechische Demokratie? (...)
Die Krawalle in Athen und anderen Städten am Tag der Parlamentsentscheidung
geben zu bedenken - selbst dann, wenn es vor allem Randalierer waren, die die
Proteste eskalieren ließen. Wenn das Volk (...) nicht mehr folgen kann oder
will, wird die Regierung mit ihren Vorhaben scheitern."

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 223 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           14. Februar 2012 Dienstag

Vorwürfe verfolgen Wulff

AUTOR: von michael bröcker

LÄNGE: 426 Wörter


Berlin Die anhaltenden Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff
untergraben offenbar zunehmend die Autorität des Staatsoberhaupts. Nach den
Absagen prominenter Kulturschaffender für den Empfang des Bundespräsidenten zum
Filmfest "Berlinale" am Sonntag überlegen Oppositionspolitiker, das Sommerfest
des Bundespräsidenten im Juni zu boykottieren. "Ich gehe davon aus, dass unsere
Führungsriege da nicht erscheint", sagte ein Mitglied des SPD-Vorstands unserer
Zeitung.

Man könne nicht wochenlang dem Staatsoberhaupt wegen seines Umgangs mit
wohlhabenden Unternehmern den Rücktritt nahelegen und dann "beim Präsidenten das
Sektglas schwingen". Auch bei Grünen und Linken wird ein Boykott diskutiert.
Bekannt ist, dass mehrere Unternehmen erwägen, dieses Jahr nicht erneut als
Sponsor des traditionellen Sommerfestes im Garten von Schloss Bellevue auftreten
zu wollen. Nach Informationen unserer Zeitung gehören dazu das Düsseldorfer
Telefonunternehmen E-Plus, die Drogeriemarktkette dm, der Luftfahrtkonzern EADS,
der Elektronikkonzern Philips und der Autobauer Daimler. "Ein Auftritt ist
dieses Jahr eher kontraproduktiv für unser Image", sagte der Marketingchef eines
renommierten Unternehmens, das seit Jahren zu den Sponsoren gehört. Das
Sommerfest mit regelmäßig mehr als 5000 Gästen und internationalen Musikstars
ist das größte Sommerfest in Berlin und gilt als gesellschaftlicher Höhepunkt
der Festivitäten vor der politischen Sommerpause. Traditionell finanzieren
Sponsoren das Fest, zu dem neben verdienten Bürgern und Ehrenamtlern auch die
Führungspersonen aus Politik und Wirtschaft geladen sind. Die Unternehmen dürfen
auf dem Fest allerdings nicht für Produkte oder Dienstleistungen werben, sondern
stellen unternehmenseigene soziale und gesellschaftliche Projekte vor.
Bundespräsident Christian Wulff ist derweil gestern zu einem dreitägigen
Staatsbesuch in Italien eingetroffen. Es ist Wulffs erste offizielle
Auslandsreise seit Beginn der Affäre rund um Wulffs Hauskredit vor zwei Monaten.
Gestern Nachmittag empfing Italiens Staatspräsident Giorgio Napolitano Wulff im
Präsidentenpalast in Rom. Später traf Wulff auch mit Ministerpräsident Mario
Monti zusammen und sagte ihmund würdigte die italienischen Reformanstrengungen.
Heute soll Wulff eine europapolitische Rede vor Studenten der Elite-Universität
Bocconi in Mailand halten.  Zu den Vorwürfen will sich Wulff nicht mehr äußern,
verlautete aus Delegationskreisen. Wulffs Ehefrau Bettina begleitet den
Präsidenten. Am Sonntag reist Christian Wulff für eine Woche nach Afrika.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 224 von 500




                                  Der Standard

                           Dienstag 14. Februar 2012
                                  Ausgabe 2 NÖ

Die Passion des Pattex-Präsidenten ;
Unkündbarer Wulff verliert immer mehr an Rückhalt

RUBRIK: APO; International; S. 6

LÄNGE: 467 Wörter


Birgit Baumann aus Berlin Jetzt hat er tatsächlich den Rubikon überschritten,
wie die Bild -Zeitung und andere deutsche Medien hämisch feststellten: Nach
Italien, zum Staatsbesuch, ist der deutsche Bundespräsident Christian Wulff
gereist. Und mit ihm all seine Probleme und Affären. Die mitreisenden
Journalisten interessieren sich mehr für sein Verhältnis zu reichen Freunden als
für die deutsch-italienischen Beziehungen.

Das ist Wulffs großes Problem: Seine Termine sind von der Causa prima
überlagert, unbefangenes Repräsentieren ist äußerst schwierig geworden.Am
Sonntag gab er anlässlich der Berlinale einen Empfang für Filmschaffende. Viele
blieben aus Protest fern. "Es wäre mir peinlich, wenn Herr Wulff mich nach
Freikarten für meinen neuen Film fragt", ätzte Regisseur Hans Weingartner ( Die
fetten Jahre sind vorbei ). Das Staatsoberhaupt ist längst zur Witzfigur
geworden.Eine Art ungläubige Lähmung hat sich über das politische Berlin gelegt.
Fassungslos müssen auch Parteifreunde erkennen, dass Wulff einfach nicht weichen
will. Seine wenigen Fürsprecher verweisen darauf, dass es keine strafrechtlichen
Ermittlungen gegen ihn gibt. In Hannover und Berlin sind die
Staatsanwaltschaften noch am Prüfen, ob sie wegen Vorteilsnahme im Amt offiziell
Ermittlungen aufnehmen werden.Der Opposition reicht es auch so. Ein Sylt-Urlaub,
gebucht von einem Unternehmer, danach von Wulff angeblich bar bezahlt? Ein
Upgrade im Luxushotel, ebenfalls vom reichen Freund finanziert, und Wulff wusste
von nichts? Völlig unglaubwürdig, sagen SPD, Grüne und Linke unisono.Dennoch:
Tägliche Rücktrittsforderungen gibt es, vor allem aus der SPD, nicht. Auch sie
hat nach dem Rücktritt von Wulffs Vorgänger Horst Köhler im Mai 2010 kein
Interesse an einer Neuwahl. Und sie weiß: Wulff ist praktisch nicht kündbar. Man
kann ihn nicht abwählen. Er kann nur von selbst gehen. Die Mehrheit der
Deutschen ist mittlerweile der Meinung, er sollte dies tun. Wulff aber will es
nicht hören. Nun wird in Berlin spekuliert, dies habe etwas mit dem Ehrensold
(199.000 Euro pro Jahr) zu tun, der jedem deutschen Bundespräsidenten nach dem
Ausscheiden aus dem Amt zusteht.Der wissenschaftliche Dienst des Bundestags
kommt zu dem Schluss, Wulff könne sich des Geldes nicht sicher sein. Dieses gibt
es bei vorzeitigem Ausscheiden nur, wenn es aus "politischen oder
gesundheitlichen Gründen" erfolgt. Im Falle Wulff lägen die Gründe eher im
privaten Bereich. Ohne Ehrensold aber wäre er mittellos, Glamour kaum mehr
möglich.Kanzlerin Angela Merkel profitiert, wie Umfragen zeigen, paradoxerweise
von der Wulff-Affäre. Sie gilt mittlerweile als bescheidener Antipode zum
Bundespräsidenten. Denn dass Merkel nach Vergünstigungen von Krediten und
Luxushotels strebt, das können sich nicht einmal ihre politischen Gegner
vorstellen.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ANALYSE

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 225 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Dienstag 14. Februar 2012

Talks bei ARD und ZDF legen zu Mehr Publikum durch Winter - und Wulff

RUBRIK: MEDIEN; S. 23 Ausg. 21245

LÄNGE: 313 Wörter


Die niedrigen Quoten bei "Gottschalk live" machen der ARD richtig Kummer. Aber
nicht alles, was das Erste sich neu ins Programm setzt, muss zur Qual werden.
Bei den fünf Talkshows, die seit September 2011 von Sonntag bis Donnerstag in
der späten Abendschiene laufen, sind spürbare Aufwärtstendenzen messbar, wie
eine Auswertung der ARD-Zuschauerforschung ergibt. Den deutlichsten Zuwachs nach
der Weihnachtspause kann "Hart aber fair" am Montag für sich verbuchen. Der Talk
mit Frank Plasberg hatte vor dem Jahreswechsel pro Ausgabe 3,06 Millionen
Zuschauer (Marktanteil: 9,6 Prozent), danach kletterte der Wert auf 4,34
Millionen (MA: 13,1 Prozent). Da machte es sich bezahlt, die vor dem Talk
laufende "Check"-Reihe (Lidl, McDonald's) thematisch aufzunehmen.

Das Dienstagsangebot "Menschen bei Maischberger" darf sich ebenfalls freuen: Von
1,56 Millionen ging es rauf auf 2,06 Millionen, beim Marktanteil von 10.9 auf
11,9 Prozent. Für "Anne Will" sind die Zahlen - von 1,63 auf 1,82 Millionen (MA:
10,4/10,9) - ebenfalls erfreulich. Selbst der größte Verlierer seit Änderung der
Sendeplätze, "Beckmann", meldet jetzt 1,40 Millionen gegenüber 1,02 Millionen
(MA: 8,2 zu 7,6 Prozent). "Günther Jauch", schon 2011 mit 4,52 Millionen
Zuschauern im Schnitt der Spitzenreiter (MA: 15,6 Prozent), konnte die Quote auf
4,82 Millionen Zuschauer steigern.

Was für das Erste gilt, gilt auch für "Maybrit Illner" im Zweiten. Der Zuspruch
kletterte von 2,29 auf 2,87 Millionen (MA: von 11,2 auf 12,7 Prozent).

Natürlich wird zu dieser Jahreszeit deutlich mehr ferngesehen als in Spätsommer
und Frühherbst. So sind die gestiegenen Quoten auch saisonal bedingt. Dass der
Aufwärtstrend aber stimmt, zeigt der saisonal unabhängige Marktanteil, der quer
durchs Genre gewachsen ist. Den Bundespräsidenten wird es gar nicht freuen, doch
als Dauerthema bringt er den Talkshows Publikum. Joachim Huber

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: ARD
Frank Plasberg

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 226 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Dienstag 14. Februar 2012

KONTRA Punkt;
Und ewig grüßt das Murmeltier Christian Wulff in der ARD: Sonst noch Sorgen? Von
Malte Lehming

RUBRIK: MEINUNG; S. 6 Ausg. 21245

LÄNGE: 657 Wörter


Es war nur ein Traum. Und der ging so: Es ist Sonntagabend, ein mittelmäßiger
"Tatort" geht zu Ende und Günther Jauch auf Sendung. Der teure Talker überrascht
mit einem sperrigen Thema. Originell, relevant, human, aufklärerisch, aktuell.
Fernsehen vom Feinsten. Dafür lohnt die Zwangsabgabe, die den
Öffentlich-Rechtlichen pro Jahr mehr als sieben Milliarden Euro in die Kassen
bringt.

Es geht um "Christenverfolgung in der muslimischen Welt". Ein schwieriger Stoff,
aber für Jauch wie geschaffen. Schicksale, Hintergründe, Problematisierung: Das
kann er. Mit in der Runde sitzt Jürgen Klimke. Der CDU-Bundestagsabgeordnete hat
in der vergangenen Woche eine Patenschaft für den inhaftierten iranischen Pastor
Mehdi Foroutan übernommen. Foroutan wird vorgeworfen, mit Muslimen über das
Christentum gesprochen zu haben. Noch übler ergeht es dem Pastor Youcef
Nadarkhani, der im Iran zum Tode verurteilt wurde. "Die Unterdrückung des
Christentums im Iran wird immer unerträglicher", sagt Klimke.

Zu Wort kommt auch Katrin Bornmöller, die Vorsitzende der deutschen Sektion der
"Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte" (IGfM). Sie berichtet über
Nigeria, wo die islamistische Terrorgruppe "Boko Haram" (wörtlich übersetzt:
"Westliche Bildung ist Sünde") wütet. Sie ist für einen Teil jener Anschläge von
vor zwei Wochen verantwortlich, bei denen im Norden des Landes mindestens 180
Menschen, überwiegend Christen, ermordet wurden. Mehr als die Hälfte der 155
Millionen Nigerianer bekennt sich zum Islam, der Anteil der Christen beträgt
rund 45 Prozent. Laut IGfM fielen seit dem Jahr 2000 mehr als 10 000 Christen
der religiös geprägten Gewalt in den zwölf islamisch geprägten Bundesstaaten
Nigerias zum Opfer.

Neben Frau Bornmöller sitzt Kipshidze Vakhtang, der sich im Auftrag der OSZE mit
Religionsfreiheit und religiöser Intoleranz befasst. Er beschreibt die
"Christianophobie" als Phänomen einer postchristlichen Welt und weist auf eine
Disparität hin: "Während die arabischen Staaten auf allen zugänglichen
politischen Plattformen gegen islamfeindliche Äußerungen in den westlichen
Ländern kämpfen, und während Israel und die jüdischen Gemeinden der Welt wegen
des Antisemitismus besorgt sind, setzt sich für die christlichen Gemeinden,
besonders im Nahen Osten, kaum eine politische Kraft ein."

Das sieht der ehemalige Reporter der "New York Times", Clifford D. May, ähnlich.
"Die Verfolgung von Christen in vielen muslimischen Ländern ist die wichtigste
internationale Geschichte, die allerdings von den großen Medienanstalten
ignoriert wird." Dabei sind die Zahlen erschreckend eindeutig. Etwa 80 Prozent
aller Menschen, die weltweit wegen ihres Glaubens verfolgt werden, sind
Christen. In islamischen Ländern ist die Lage dramatisch. In Saudi-Arabien ist
es lebensgefährlich, in der Bibel zu lesen. Nicht nur im Iran werden
Konversionen mit dem Tode bestraft. Und durch die Arabellion, den "Arabischen
Frühling", gefolgt von den Wahlerfolgen zum Teil radikaler
Islamistenorganisationen, hat sich die Lage eher noch verschlechtert.

Da hatte Außenminister Guido Westerwelle, der ebenfalls bei Jauch saß, zunächst
einen schweren Stand. Westerwelle hatte unlängst in Tunis gesagt: "Die
islamische Ausrichtung von politischen Ansichten ist ebenso wenig ein Problem
wie eine christliche Ausrichtung von politischen Ansichten." Doch in der
Talkshow verurteilte er dann die Verfolgung von Christen aufs Schärfste.

Es war nur ein Traum. Stattdessen trat die dröge B-Klasse der Wulff-Debattierer
auf: Hiltrud Schwetje, Peter Hintze, Heide Simonis, Gertrud Höhler, Hans Rudolf
Wöhrl. Und ewig grüßt das Murmeltier. Am Montagabend ging's dann zum selben
Thema bei Frank Plasberg weiter. Angesichts solch geballten
Banalitätsbombardements schwört man, nie wieder von einem Verteidiger der
Öffentlich-Rechtlichen die Begriffe "originell, relevant, human, aufklärerisch,
aktuell" hören zu wollen. Dann schon lieber "Dschungelcamp", das ist ehrlicher.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 227 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 14. Februar 2012 10:49 AM GMT+1

Late Night "Hart aber fair";
"Von außen wirkt Wulff so wie Jan Ullrich"

AUTOR: Swantje Wallbraun

RUBRIK: FERNSEHEN

LÄNGE: 788 Wörter



HIGHLIGHT: Unermüdlich und bisweilen unfreiwillig komisch verteidigt Peter
Hintze den Bundespräsidenten. Doch bei Frank Plasbergs Wulff-Talk hatte er einen
schweren Gegner.


Früher oder später kommt der Moment in jeder der Sendungen, die seit Mitte
Dezember das Thema Christian Wulff beackern: War der Kredit für sein Privathaus
in Ordnung oder nicht? Hat Wulff dem Landtag die Wahrheit über seine
Geschäftsbeziehungen gesagt oder nicht? Schon verrennt sich jeder Talk in eine
weitgehend ziellose Diskussion. Dagegen war auch die Runde bei "Hart aber fair"
nicht gefeit.

Das war in erster Linie Wulffs Berater, dem CDU-Politiker Peter Hintze,
zuzuschreiben, der als einer der letzten seiner Partei immer noch wacker die
Fahne für den Bundespräsidenten hochhält und immer wieder den Versuch startete,
die Debatte abzuwürgen mit einem energischen "Für mich sind die Vorwürfe
aufgeklärt!"

Schon am Vortag bei Günther Jauch hatte Hintze die "parasitäre"
Berichterstattung über Wulff gegeißelt, bei Plasberg klagte er trotzig: "Hier
werden Vorwürfe mit Tatsachen gleichgesetzt, Gefühle mit Urteilen."

Ihm sprang der ehemalige FDP-Politiker und Anwalt Mehmet Daimagüler zur Seite,
der sich beschwerte: "Für jeden Ladendieb gilt die Unschuldsvermutung, aber
nicht für das Staatsoberhaupt. Das finde ich seltsam." Gar nicht seltsam fand
Jurist Daimagüler allerdings, dass ein Kredit zu günstigen Konditionen zweimal
abgelöst wird, kurz nachdem die Öffentlichkeit davon erfährt.

Bollwerk aus juristischen Spitzfindigkeiten und Wortklauberei

Wird hier wirklich ein Staatsoberhaupt ungerecht behandelt? Oder messen nicht
vielmehr gerade seine Verteidiger mit zweierlei Maß, wenn sie die öffentliche
Diskussion mit der Forderung abwürgen, man solle den Mann doch bitte seine
Arbeit machen lassen (Daimagüler), wo sich ein normaler Beamter sich in der
gleichen Situation schon einen Haufen Ärger eingehandelt hätte.

So verschanzten sich Wulffs Verteidiger hinter einem Bollwerk aus juristischen
Spitzfindigkeiten und Wortklauberei. Besonders Peter Hintze stritt so beharrlich
alles ab, dass es schon fast peinlich wirkte.

Glück für den Zuschauer, dass auf der Gegenseite mit Autor Benjamin von
Stuckrad-Barre, der auch für "Welt Online" schreibt, und Journalist Michael
Spreng wenigstens zwei Gäste vertreten waren, die zwar durch nichts als
Wulff-Experten ausgewiesen sind, die aber wenigstens originelle Formulierungen
in die Diskussion einbrachten.

"Von außen wirkt er so wie Jan Ullrich", verglich Stuckrad-Barre. Der
Ex-Radprofi sei schließlich auch allen Doping-Vorwürfen mit einem Anwaltsteam
und der immer gleichen Formulierung "Ich habe niemanden betrogen"
entgegengetreten - so lange, bis er schließlich doch verurteilt wurde. Neben ihm
und Spreng blieb für Thomas Oppermann die Rolle des abgeklärten, souveränen
Welterklärers, die der SPD-Politiker sichtlich genoss.

Hintzes unfreiwillig komische Momente

Die Höhepunkte der Sendung waren aber die unfreiwillig komischen Momente, etwa
als Peter Hintze gefragt wurde, woher Wulff nach zwei Monaten medialem
Dauerbeschuss die Kraft nehme, täglich seine Arbeit als Präsident
weiterzumachen. "Er wird gestärkt durch das Gerechtigkeitsempfinden, das er
hat", antwortete der enge Vertraute Wulffs ohne zu zögern. "Er weiß für sich,
dass er alles richtig gemacht hat."

Die Maschmeyers, Geerkens, Groenewolds und ihr Geld in allen Ehren - in diesen
Situationen hatte der Fernsehzuschauer das Gefühl, als sei der völlig
unbeirrbare Hintze der einzige verbliebene Freund des Präsidenten. Ausgerechnet
der Theologe Hintze verweigerte sich jeder moralischen Beurteilung, um die
Affäre kontinuierlich auf die rechtliche Ebene zu ziehen.

Dabei hieß das Thema der Sendung doch "Wulff - eine Zumutung?" Wobei die
Zumutung aus Sicht vieler Zuschauer - das belegen zumindest die
Gästebucheinträge auf der "Hart aber fair"-Website - vor allem darin besteht,
dass das Thema seit zwei Monaten ununterbrochen in den Schlagzeilen und
Fernsehprogrammen steht.

"Zu Ende diskutieren im Sinne eines Reinigungsprozesses"

"Uns allen hängt der Fall Wulff zum Hals raus", meinte auch Journalist Michael
Spreng, "aber wir müssen ihn zu Ende diskutieren im Sinne eines demokratischen
Reinigungsprozesses."

Auf dem Weg durch diesen Prozess drohten aber auch der Plasberg-Redaktion
langsam die Ideen auszugehen. So waren die Einspieler, die sonst die Diskussion
anheizen sollen, diesmal zum Teil arg farb- und belanglos.

So wünscht man sich, wenn schon nicht als Bürger, dann doch zumindest als
Fernsehzuschauer, dass endlich Bewegung in die Affäre Wulff kommt: Ob als großer
medialer Befreiungsschlag oder Rücktritt ist inzwischen beinahe schon egal.
Hauptsache, es wird endlich wieder über andere Themen geredet.

Andererseits, so groß ist da die Auswahl nicht. Tagesthemen-Moderatorin Caren
Miosga moderierte ihre Sendung an mit den Worten: "Nach der täglichen Dosis
Wulff nun die tägliche Dosis Griechenland."

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 228 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 14. Februar 2012 9:48 AM GMT+1

Porsche-VW-Übernahmeschlacht;
"Wulff hätte den Aufsichtsrat informieren müssen"

AUTOR: Nikolaus Doll

RUBRIK: WIRTSCHAFT

LÄNGE: 813 Wörter



HIGHLIGHT: VW- und Porsche-Aktionäre überziehen die Konzerne mit
Milliardenklagen. Anwalt Franz Braun erklärt, was der Bundespräsident damit zu
tun hat.


Der VW-Aufsichtsrat wollte Dienstag darüber beraten, wie VW trotz der
zahlreichen Hürden die Fusion mit Porsche weiter vorantreiben kann, doch die
Sitzung wurde kurzfristig abgesagt. Anleger, die infolge der Aktienspekulationen
von Ex-Porschechef Wendelin Wiedeking während der Übernahmeschlacht um VW
glauben, hohe Verluste erlitten zu haben, überziehen die Autobauer mit
milliardenschweren Klagen. Das macht ein Zusammengehen mit Porsche für VW zu
einem unkalkulierbaren Risiko. Der Anwalt Franz Braun aus der Kanzlei CLLB
vertritt 72 der Kläger.

Welt Online: Herr Braun, halten Ihre Mandanten derzeit noch Anteile an
Volkswagen oder Porsche?

Franz Braun: Wenn, dann nur in geringem Umfang. Aber das haben wir noch nicht
abschließend geklärt.

Welt Online: Der Punkt ist nicht unwichtig. Schließlich blockieren Sie mit Ihrer
Klage die Fusion der Autobauer und könnten ihnen - und den Aktionären -
beträchtlichen Schaden zufügen.

Braun: Bei meinen Mandaten handelt es sich um wirtschaftlich denkende
Unternehmen. Die hätten diese Schritte nicht eingeleitet, wenn sie nicht mit
ihren Interessen vereinbar wären.

Welt Online: Die Kritik der Anleger richtet sich gegen die angebliche
Täuschungspolitik des ehemaligen Porschevorstands, was die Übernahmeabsichten zu
VW angeht. Damit ist Adressat Ihrer Klage die Porsche Holding SE. Warum wollen
Sie auch einen Kauf der Porsche AG, also des eigentlichen Autobauers, durch VW
verhindern?

Braun: Es besteht die Gefahr, dass infolge eines Kaufs der Porsche AG durch
Volkswagen die Holding um Vermögenswerte gebracht wird und die Kläger des am
Ende des erfolgreich geführten Prozesses leer ausgehen.

Welt Online: Aber Sie verklagen ja auch die Volkswagen AG, die ist liquide.
Warum eigentlich? VW war doch das Ziel der Porsche-Attacken.

Braun: Letztlich geht es um den Kurs der VW-Stammaktie. Weil Porsche und VW im
Ringen um eine Übernahme nicht für Klarheit gesorgt haben, ist unseren Mandaten
Schaden entstanden. VW steht in der Pflicht, alle Informationen zur Entwicklung
des Kurses der eigenen Aktie offenzulegen, damit sich die Anleger ein Bild
machen können.

Welt Online: Das setzt voraus, dass man bei VW wusste, was Wiedeking vorhat.

Braun: Nein, das ist nicht maßgeblich. Der Gesetzgeber geht davon aus, dass der
Emittent von Aktien über kursrelevante Entwicklungen im Bilde ist. Er haftet
laut Gesetz nur dann nicht, wenn er seine Unkenntnis nachweisen kann.

Welt Online: Ist nicht üblicherweise der Kläger in der Beweispflicht?

Braun: Normalerweise schon, in diesem Fall nicht, weil das
Wertpapierhandelsgesetz hier eine anlegerschützende Spezialregelung vorsieht.

Welt Online: Was hätten denn Konzernchef Martin Winterkorn und die anderen
VW-Granden tun sollen? Eine Adhoc-Meldung rausgeben: Liebe Anleger, vielleicht
will uns Porsche schlucken, aber wirklich wissen wir es nicht?

Braun: Warum nicht? Im Fall von Suzuki hat VW genau das getan und eine Übernahme
nicht ausgeschlossen.

Welt Online: Möglicherweise wusste man in Wolfsburg tatsächlich lange nichts
Konkretes über Wiedekings Plan.

Braun: Sehr unwahrscheinlich. Eine Übernahme war eine Option, das wusste man
früh bei Volkswagen. Porsche hat sie vorangetrieben, und VW hat das lange
geduldet - wider besseres Wissen.

Welt Online: Warum sollte VW darüber schweigen? Schließlich war man Ziel einer
Übernahmeattacke.

Braun: Gute Frage: weil die Unternehmen Porsche und Volkswagen bereits eng
miteinander verflochten sind und weil Ferdinand Piech als Porsche-Eigner und
VW-Aufsichtsratschef zusammenbringen wollte, was seiner Meinung nach
zusammengehört, egal wie?

Welt Online: Klingt recht spekulativ

Braun: möglich, aber es werden bei dem Verfahren in Braunschweig ja eine Menge
Leute aussagen. Dann wissen wir mehr. Wir haben unter anderem Piech, Winterkorn
und Wiedeking als Zeugen geladen. Außerdem Bundespräsident Christian Wulff, der
in der fraglichen Zeit Ministerpräsident Niedersachsens und damit auch
VW-Aufsichtsrat war.

Welt Online: Stimmt es, dass Sie den Bundespräsidenten wegen der Aktennotiz
eines Beamten geladen haben, die belegen soll, dass er schon früh die wahren
Pläne Porsche gekannt habe?

Braun: Richtig. Christian Wulff hätte den Aufsichtsrat darüber informieren
müssen, der den Vorstand und dieser die Anleger.

Welt Online: Die Notiz vom Februar 2008 des damaligen Leiters der
Wirtschaftsabteilung in der niedersächsischen Staatskanzlei ist mehr als dünn.

Braun: Finden Sie? Aber offenbar war die Feststellung, dass Porsche die Macht
bei VW anstrebt, nicht belanglos genug, um nicht schriftlich festgehalten zu
werden.

Welt Online: Was sagen Sie: Welcher Schaden ist Ihren Mandaten denn letztlich
entstanden?

Braun: Wir machen 2,1 Milliarden Euro geltend. Einerseits, weil ein Teil der
Anleger seine Aktien verkauft hat, bevor die in die Höhe schossen. Eine andere
Gruppe, die auf fallende VW-Aktien setzte und dann beim Höhenflug der Papiere
teuer nachkaufen musste.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 229 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 14. Februar 2012

Demütigung am frühen Morgen;
Auch auf seiner Italien-Reise ist für Christian Wulff die Hauskredit- und
Schnäppchenaffäre präsent. Journalisten im Tross sorgen dafür

AUTOR: Daniel Freidrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 38

LÄNGE: 811 Wörter


Die Ehrenformation hat sich aufgebaut. Italienische Offiziere mit prächtigen
Uniformen stehen in Reih und Glied im Ehrenhof des Quirinalspalastes. Soldaten
mit glänzenden Rüstungen sitzen hoch zu Ross. Um 10.45 Uhr fährt ein schwarzer
Maserati mit Standarte vor. Christian und Bettina Wulff entsteigen der
Limousine. Der italienische Präsident Giorgio Napolitano reicht ihnen die Hand.
Die Nationalhymnen erklingen. Wulff und Napolitano schreiten über den roten
Teppich. Dann begeben sie sich, gefolgt von ihren Ehefrauen, in den
Präsidialpalast.

Der Bundespräsident ist zum Staatsbesuch in Rom. Christian Wulff wird mit allen
erdenklichen protokollarischen Ehren empfangen. Die Sonne scheint, der Schnee
der vergangenen Tage ist geschmolzen. Alles ist würdevoll inszeniert. Es könnte
ein Hochamt für die deutsch-italienischen Beziehungen werden, mitten in der
europäischen Schuldenkrise. Doch mit der Würde und dem Bundespräsidenten - mit
diesem traditionellen Begriffspaar - ist es nicht mehr weit her. Die
Hauskredit-, Medien- und Schnäppchenaffäre verfolgt Wulff.

Erstmals seit Bekanntwerden diverser Vorwürfe stellt sich Wulff auf Reisen einer
Gruppe von Reportern. Und die interessieren sich deshalb weniger für die
italienische Arbeitsmarktpolitik oder die Elektromobilität in der Lombardei.
Konfrontiert wird Wulff an diesem Montagmorgen mit seiner Affäre bereits, als
sich der Luftwaffen-Airbus „Konrad Adenauer" noch auf deutschem Boden befindet:
In Berlin-Tegel betritt das Präsidentenpaar die „Holzklasse" des Flugzeuges, in
der Personenschützer, Teile der Crew und Journalisten sitzen. Wulff streift den
einen Gang herunter und den anderen herauf. Er schüttelt jedem die Hand, so
macht er es stets. In außerordentlichen Zeiten gilt es, Normalität zu
demonstrieren. Man kann nicht behaupten, Christian Wulff sähe mitgenommen aus;
allenfalls eine kleine Rasierwunde auf der linken Wange fällt auf.

Ehefrau Bettina strahlt über das ganze Gesicht. Sie tut dies auch noch, als ein
Reporter ihren Ehemann fragt, ob er nur aus „Angst vor Mittellosigkeit" nicht
zurücktrete. Es sei ja schließlich strittig, ob ihm im Fall des Falles der
Ehrensold zustehe. Es ist ein verbaler Schlag in die Magengrube, eine Demütigung
morgens um 7.30 Uhr. Der Präsident steht im Gang, zwischen Platz D und G in
Reihe 30. Wulff versucht, sich mit einer Mischung aus Flapsigkeit und Sarkasmus
aus der Situation zu retten. „Wenn es einer rauskriegt, dann Sie", raunt er dem
Reporter zu, schließlich habe er doch bereits „1000 Fragen" gestellt. „Das werte
ich als Lob", erwidert der Kollege. Dann wendet sich Wulff ab. Er begrüßt
weitere Mitreisende. Einen Fotografen fragt er: „Alle Kameras dabei?"

Erst kurz vor Ende des Fluges, das ist ungewöhnlich spät, will der
Bundespräsident einige Botschaften loswerden. Seine Sprecherin bittet in den
Besprechungsraum: „Sehr geehrter Herr Bundespräsident, gnädige Frau, wir
befinden uns bereits im Sinkflug ...", ist über die Lautsprecher zu hören, als
Wulff eintritt. Er referiert über Italien, den sozialen Frieden, den Staatsmann
Napolitano. Er will ein Signal setzen, „dass wir an Italien glauben". Die Szene
mutet bizarr an. Ein Präsident, der seit Wochen um seine Glaubwürdigkeit und
sein Amt kämpft, serviert Floskeln, die niemand hören will. Das weiß er wohl
selbst.

Gleich die erste Frage bezieht sich auf die Affäre. „Keine Innenpolitik im
Ausland", bescheidet Wulff dem Reporter im Luftraum über Perugia. Dieser alte
Grundsatz stamme nicht von ihm, sondern „von viel klügeren Leuten". Nachfrage.
„Mir ist klar, dass Ihnen egal ist, wo wir hinfahren", blafft Wulff den Reporter
an. Betretene Blicke. Beklommenes Schweigen. In Italien würden ihm derlei Fragen
nicht gestellt, sagt Wulff voraus, „und ich konzentrierte mich auf den
Staatsbesuch". Ob er froh sei, Deutschland zu verlassen, fragt ein anderer.
Wulff weist diese Frage nicht etwa als indiskutabel zurück. Er antwortet darauf
mit den Worten: „Ich bin immer gerne in Deutschland." Was bloß würden Theodor
Heuss oder Gustav Heinemann über diese unwürdige Szene sagen? Was denkt wohl
Richard von Weizsäcker über Wulffs Gebaren und die zerstörte Würde des einst
noblen Amtes?

Auf dem Berlinale-Empfang am Sonntagabend habe er „außerordentlich viel
Unterstützung empfangen", sagt Wulff noch. Und: Die Termine im Ausland machten
ihm „genau so viel Spaß wie im Inland". Was denn geschehe, wenn die
Staatsanwaltschaft gegen ihn ermitteln werde, will eine Journalistin wissen.
„Das ist kein Thema für Italien", sagt Wulff. „Wann hatten Sie zuletzt
persönlichen Kontakt mit Herrn Groenewold?", wird gefragt. „-ffnen Sie Ihr Herz
für Italien", entgegnet Wulff. In wenigen Minuten lande die „Konrad Adenauer"
auf dem Flughafen Rom-Fiumicino, wird aus dem Cockpit gemeldet. Das Gespräch ist
zu Ende. Man möge sich anschnallen, rät Wulff den Journalisten: „Fallschirme
haben wir nicht an Bord."

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 230 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 14. Februar 2012

„Christian Wulff hätte den Aufsichtsrat informieren müssen";
Anwalt Franz Braun erklärt, warum seine Mandanten gegen Porsche und VW klagen
und was der Bundespräsident damit zu tun hat

AUTOR: Nik Doll

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 12 Ausg. 38

LÄNGE: 767 Wörter


Der VW-Aufsichtsrat will an diesem Dienstag darüber beraten, wie VW trotz der
zahlreichen Hürden die Fusion mit Porsche weiter vorantreiben kann. Anleger, die
infolge der Aktienspekulationen während der Übernahmeschlacht um VW glauben,
hohe Verluste erlitten zu haben, überziehen die Autobauer mit milliardenschweren
Klagen. Das macht ein Zusammengehen mit Porsche für VW zu einem unkalkulierbaren
Risiko. Der Anwalt Franz Braun aus der Kanzlei CLLB vertritt 72 der Kläger. Mit
ihm sprach Nikolaus Doll.

Die Welt:

Herr Braun, halten Ihre Mandanten derzeit noch Anteile an Volkswagen oder
Porsche?

Franz Braun:

Wenn, dann nur in geringem Umfang. Aber das haben wir noch nicht abschließend
geklärt.

Der Punkt ist nicht unwichtig. Schließlich blockieren Sie mit Ihrer Klage die
Fusion der Autobauer und könnten ihnen - und den Aktionären - beträchtlichen
Schaden zufügen.

Bei meinen Mandaten handelt es sich um wirtschaftlich denkende Unternehmen. Die
hätten diese Schritte nicht eingeleitet, wenn sie nicht mit ihren Interessen
vereinbar wären.

Die Kritik der Anleger richtet sich gegen die angebliche Täuschungspolitik des
ehemaligen Porsche-Vorstands, was die Übernahmeabsichten zu VW angeht. Damit ist
Adressat Ihrer Klage die Porsche Holding SE. Warum wollen Sie auch einen Kauf
der Porsche AG, also des eigentlichen Autobauers, durch VW verhindern?

Es besteht die Gefahr, dass infolge eines Kaufs der Porsche AG durch Volkswagen
die Holding um Vermögenswerte gebracht wird und die Kläger des am Ende des
erfolgreich geführten Prozesses leer ausgehen.

Aber Sie verklagen ja auch die Volkswagen AG, die ist liquide. Warum eigentlich?
VW war doch das Ziel der Porsche-Attacken.

Letztlich geht es um den Kurs der VW-Stammaktie. Weil Porsche und VW im Ringen
um eine Übernahme nicht für Klarheit gesorgt haben, ist unseren Mandaten Schaden
entstanden. VW steht in der Pflicht, alle Informationen zur Entwicklung des
Kurses der eigenen Aktie offenzulegen, damit sich die Anleger ein Bild machen
können.

Das setzt voraus, dass man bei VW wusste, was Wiedeking vorhat.

Nein, das ist nicht maßgeblich. Der Gesetzgeber geht davon aus, dass der
Emittent von Aktien über kursrelevante Entwicklungen im Bilde ist. Er haftet
laut Gesetz nur dann nicht, wenn er seine Unkenntnis nachweisen kann.

Ist nicht üblicherweise der Kläger in der Beweispflicht?

Normalerweise schon, in diesem Fall nicht, weil das Wertpapierhandelsgesetz hier
eine anlegerschützende Spezialregelung vorsieht.

Was hätten denn Konzernchef Martin Winterkorn und die anderen VW-Granden tun
sollen? Eine Adhoc-Meldung rausgeben: Liebe Anleger, vielleicht will uns Porsche
schlucken, aber wirklich wissen wir es nicht?

Warum nicht? Im Fall von Suzuki hat VW genau das getan und eine Übernahme nicht
ausgeschlossen.

Möglicherweise wusste man in Wolfsburg tatsächlich lange nichts Konkretes über
Wiedekings Plan.

Sehr unwahrscheinlich. Eine Übernahme war eine Option, das wusste man früh bei
Volkswagen. Porsche hat sie vorangetrieben, und VW hat das lange geduldet -
wider besseres Wissen.

Warum sollte VW darüber schweigen? Schließlich war man Ziel einer
Übernahmeattacke.

Gute Frage: weil die Unternehmen Porsche und Volkswagen bereits eng miteinander
verflochten sind und weil Ferdinand Piech als Porsche-Eigner und
VW-Aufsichtsratschef zusammenbringen wollte, was seiner Meinung nach
zusammengehört, egal wie?

Klingt recht spekulativ ...

... möglich, aber es werden bei dem Verfahren in Braunschweig ja eine Menge
Leute aussagen. Dann wissen wir mehr. Wir haben unter anderem Piech, Winterkorn
und Wiedeking als Zeugen geladen. Außerdem Bundespräsident Christian Wulff, der
in der fraglichen Zeit Ministerpräsident Niedersachsens und damit auch
VW-Aufsichtsrat war.

Stimmt es, dass Sie den Bundespräsidenten wegen der Aktennotiz eines Beamten
geladen haben, die belegen soll, dass er schon früh die wahren Pläne von Porsche
gekannt habe?

Richtig. Christian Wulff hätte den Aufsichtsrat darüber informieren müssen, der
den Vorstand und dieser die Anleger.

Die Notiz vom Februar 2008 des damaligen Leiters der Wirtschaftsabteilung in der
niedersächsischen Staatskanzlei ist mehr als dünn.

Finden Sie? Aber offenbar war die Feststellung, dass Porsche die Macht bei VW
anstrebt, nicht belanglos genug, um nicht schriftlich festgehalten zu werden.

Was sagen Sie: Welcher Schaden ist Ihren Mandaten denn letztlich entstanden?

Wir machen 2,1 Milliarden Euro geltend. Einerseits, weil ein Teil der Anleger
seine Aktien verkauft hat, bevor die in die Höhe schossen. Eine andere Gruppe,
die auf fallende VW-Aktien setzte und dann beim Höhenflug der Papiere teuer
nachkaufen musste.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 231 von 500



                                  Welt kompakt

                           Dienstag 14. Februar 2012

Demütigung an Bord für Wulff;
Auch auf Reisen ist die Affäre präsent

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK Ausg. 32

LÄNGE: 235 Wörter


Rom - Bundespräsident Christian Wulff fliegt zum Staatsbesuch in Rom. Er wird
dort mit protokollarischen Ehren empfangen. Alles ist würdevoll inszeniert. Doch
mit der Würde und dem Bundespräsidenten ist es nicht mehr weit her. Die
Hauskredit-, Medien- und Schnäppchenaffäre verfolgt ihn. Erstmals seit
Bekanntwerden der Vorwürfe stellt er sich auf Reisen einer Reporter-Gruppe. Und
die interessieren sich weniger für die italienische Arbeitsmarktpolitik oder die
Elektromobilität in der Lombardei.

Gleich die erste Frage an Bord bezieht sich auf die Affäre. "Keine Innenpolitik
im Ausland", bescheidet Wulff dem Reporter im Luftraum über Perugia. Dieser alte
Grundsatz stamme nicht von ihm, sondern "von viel klügeren Leuten". Nachfrage.
"Mir ist klar, dass Ihnen egal ist, wo wir hinfahren", blafft Wulff den Reporter
an. Betretene Blicke. Beklommenes Schweigen. In Italien würden ihm derlei Fragen
nicht gestellt, sagt Wulff voraus, "und ich konzentrierte mich auf den
Staatsbesuch". Was denn geschehe, wenn die Staatsanwaltschaft gegen ihn
ermitteln werde, will eine Journalistin wissen. "Das ist kein Thema für
Italien", sagt Wulff. "Wann hatten Sie zuletzt persönlichen Kontakt mit Herrn
Groenewold?", wird gefragt. "-ffnen Sie Ihr Herz für Italien", entgegnet Wulff.
Bald lande die Maschine in Rom, wird aus dem Cockpit gemeldet. Man möge sich
anschnallen, rät Wulff: "Fallschirme haben wir nicht an Bord."

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bemühte Normalität: die Wulffs bei der Ankunft in Rom

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 232 von 500



                                  Welt kompakt

                           Dienstag 14. Februar 2012

Was wussten Wulff und Piëch?;
Milliardenklagen gegen VW und Porsche: Anwalt Braun erklärt die Anlegerwut

AUTOR: Nikolaus Doll

RUBRIK: WIRTSCHAFT Ausg. 32

LÄNGE: 629 Wörter


Der VW-Aufsichtsrat will an diesem Dienstag darüber beraten, wie VW trotz der
zahlreichen Hürden die Fusion mit Porsche weiter vorantreiben kann. Anleger, die
infolge der Aktienspekulationen während der Übernahmeschlacht um VW glauben,
hohe Verluste erlitten zu haben, überziehen die Autobauer mit milliardenschweren
Klagen. Das macht ein Zusammengehen mit Porsche für VW zu einem unkalkulierbaren
Risiko. Der Anwalt Franz Braun aus der Kanzlei CLLB vertritt 72 der Kläger. Mit
ihm sprach Nikolaus Doll.

Welt Kompakt:

Herr Braun, halten Ihre Mandanten derzeit noch Anteile an Volkswagen oder
Porsche?

Franz Braun:

Wenn, dann nur in geringem Umfang. Aber das haben wir noch nicht abschließend
geklärt.

Der Punkt ist nicht unwichtig. Schließlich blockieren Sie mit Ihrer Klage die
Fusion der Autobauer und könnten auch den Aktionären beträchtlichen Schaden
zufügen.

Bei meinen Mandaten handelt es sich um wirtschaftlich denkende Unternehmen. Die
hätten diese Schritte nicht eingeleitet, wenn sie nicht mit ihren Interessen
vereinbar wären.

Die Kritik der Anleger richtet sich gegen die angebliche Täuschungspolitik des
ehemaligen Porschevorstands, was die Übernahmepläne zu VW angeht. Damit ist
Adressat Ihrer Klage die Porsche Holding SE. Warum wollen Sie auch einen Kauf
der Porsche AG, also des Autobauers, durch VW verhindern?

Es besteht die Gefahr, dass infolge eines Kaufs der Porsche AG durch Volkswagen
die Holding um Vermögenswerte gebracht wird und die Kläger des am Ende des
erfolgreich geführten Prozesses leer ausgehen.

Sie verklagen auch VW, warum eigentlich? Volkswagen war doch das Ziel der
Porsche-Attacken.

Letztlich geht es um den Kurs der VW-Stammaktie. Weil Porsche und VW im Ringen
um eine Übernahme nicht für Klarheit gesorgt haben, ist unseren Mandaten Schaden
entstanden. VW steht in der Pflicht, alle Informationen zur Entwicklung des
Kurses der eigenen Aktie offenzulegen, damit sich die Anleger ein Bild machen
können.

Das setzt voraus, dass man bei VW wusste, was Wiedeking vorhat.

Das ist nicht maßgeblich. Der Gesetzgeber geht davon aus, dass der Emittent von
Aktien über kursrelevante Entwicklungen im Bilde ist. Er haftet nur dann nicht,
wenn er seine Unkenntnis nachweisen kann.

Was hätten denn Konzernchef Martin Winterkorn tun sollen? Eine Adhoc-Meldung
rausgeben mit dem Hinweis, man wisse nichts?

Warum nicht? Im Fall von Suzuki hat VW genau das getan und eine Übernahme nicht
ausgeschlossen.

Möglicherweise wusste man tatsächlich nichts Konkretes.

Sehr unwahrscheinlich. Eine Übernahme war eine Option, das wusste man früh bei
VW. Porsche hat sie vorangetrieben, und VW hat das lange geduldet - wider
besseres Wissen.

Warum sollte VW schweigen? Schließlich war man Ziel einer Übernahmeattacke.

Gute Frage: weil die Unternehmen Porsche und Volkswagen bereits eng miteinander
verflochten sind und weil Ferdinand Piech als Porsche-Eigner und
VW-Aufsichtsratschef zusammenbringen wollte, was seiner Meinung nach
zusammengehört, egal wie?

Klingt recht spekulativ ...

... möglich, aber es werden bei dem Verfahren in Braunschweig ja eine Menge
Leute aussagen. Dann wissen wir mehr. Wir haben unter anderem Piëch, Winterkorn
und Wiedeking als Zeugen geladen. Außerdem Bundespräsident Christian Wulff, der
in der fraglichen Zeit Ministerpräsident Niedersachsens und damit auch
VW-Aufsichtsrat war.

Stimmt es, dass Sie den Bundespräsidenten wegen der Aktennotiz eines Beamten
geladen haben, die belegen soll, dass er schon früh die wahren Pläne Porsche
gekannt habe?

Richtig. Christian Wulff hätte den Aufsichtsrat darüber informieren müssen, der
den Vorstand und dieser die Anleger.

Die Notiz vom Februar 2008 ist mehr als dünn.

Aber offenbar war die Feststellung, dass Porsche die Macht bei VW anstrebt,
nicht belanglos genug, um nicht schriftlich festgehalten zu werden.

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Christian Wulff, früher VW-Aufsichtsrat, soll die Porsche-Pläne früh
gekannt haben
Vertritt die Kläger: Franz Braun
Ex-Porsche-Chef Wendelin Wiedeking ließ lange im Unklaren, was er mit VW vorhat
Ferdinand Piëch ist Porsche-Eigner und VW-Chefkontrolleur - welche Rolle spielte
er?

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 233 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff "versteckt" sich in Rom

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 102 Wörter


Bei seinem Besuch in Italien wurde Bundespräsident Christian Wulff in Rom von
Staatspräsident Giorgio Napolitano mit militärischen Ehren empfangen. Wulff
lobte die Reformanstrengungen der neuen italienischen Regierung unter
Ministerpräsident Mario Monti. Auf seine seit zwei Monaten schwelende Affäre um
günstige Kredite und umstrittene Freundschaften ging Wulff trotz Nachfragen mit
keinem Wort ein. Auf einer Pressekonferenz mit Napolitano wurde er von einem
deutschen Reporter auch nach Korruption in Deutschland gefragt. Wulffs Antwort:
"Die Gesetze in Deutschland werden sehr konsequent angewendet." Foto: dpa

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 234 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff-Song bringt Soul-on voran;
BANDPROJEKT Nach ihrem sozialkritischen Lied "Zeitgeist" arbeitet junge
Formation an Debütalbum

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 391 Wörter


Von Sandra Dörr

WORMS. Die Kritik an Bundespräsident Christian Wulff wird immer leiser, auch
wenn ein Ende der Affäre nicht in Sicht ist. Umso lauter wird es derzeit um die
Wormser Band Soul-on. Mit ihrem Song "Zeitgeist" hat sie sich direkt an den
höchsten Mann im Staat gewandt: "Was soll ich jetzt als junger Mensch mit Anfang
20 denken / es entfremdet, wo sind die Grenzen, wenn uns Vorbilder blenden?",
fragt Sänger und Bandgründer Steven Neuhaus. Die brennenden Fragen haben den
Bundespräsidenten wohl nicht wirklich tangiert. Dafür waren sie ein echter Schub
für die Soul-, HipHop und Rockformation.

Anfragen für Gigs in ganz Deutschland, Auftritte bei Festivals: "Jeden Tag
klingelt derzeit das Telefon mit Anfragen", bestätigt Neuhaus, "wir können gar
nicht alle Angebote annehmen." Unter anderem wird Soul-on beim
Elbside-Reggae-Festival in Magdeburg auftreten; für eine Wormser Musik-Firma
spielt die siebenköpfige Kombo (siehe blauer Kasten) am 24. März auf der
Musikmesse in Frankfurt. "Wir könnten eine ganze Deutschlandtournee spielen."

Inzwischen hat sich auch ein Label gefunden, das den Wulff-Song als Single
veröffentlichen und ihn in einer Auflage von "mehreren Tausend Exemplaren"
pressen will. "Da ist einiges für uns zusammengekommen", sagt Neuhaus, dessen
persönliche Vorbilder Falco, Eminem und Peter Fox sind. Eine große Überraschung
in Rheinland-Pfalz kündigt der Sänger außerdem an - um was es sich handelt,
dürfe er aber laut Veranstalter noch nicht sagen.

Der Wulff-Song "Zeitgeist" sowie das Video dazu (wir berichteten) waren unter
anderem in einigen öffentlich-rechtlichen Fernseh- und Rundfunksendungen zu
sehen und zu hören. Täglich erntet der Clip rund 100 Klicks beim Videoportal
Youtube, berichtet Neuhaus. Aktueller Stand: knapp 3 000. So kann es
weitergehen, findet der Horchheimer.

Album für zweites Halbjahr geplant

"Der Song hat uns auf alle Fälle nach vorne gebracht", ist sich Steven Neuhaus
sicher. Derzeit arbeiten die Soul-on-Mitglieder am Debütalbum ihrer Band. Die
Veröffentlichung ist für das zweite Halbjahr, voraussichtlich im Oktober,
geplant. "Die Stimmung in der Band ist super", sagt der Sänger. Aktuell schreibt
er neue Lieder für die geplante CD. Denn mit Soul-on soll es auch nach der
Wulff-Affäre weitergehen. Dass das klappt, da ist sich der Horchheimer sicher.
"Auf uns warten große Sachen."

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 235 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Dienstag 14. Februar 2012

Wulff "versteckt" sich in Rom

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 102 Wörter


Bei seinem Besuch in Italien wurde Bundespräsident Christian Wulff in Rom von
Staatspräsident Giorgio Napolitano mit militärischen Ehren empfangen. Wulff
lobte die Reformanstrengungen der neuen italienischen Regierung unter
Ministerpräsident Mario Monti. Auf seine seit zwei Monaten schwelende Affäre um
günstige Kredite und umstrittene Freundschaften ging Wulff trotz Nachfragen mit
keinem Wort ein. Auf einer Pressekonferenz mit Napolitano wurde er von einem
deutschen Reporter auch nach Korruption in Deutschland gefragt. Wulffs Antwort:
"Die Gesetze in Deutschland werden sehr konsequent angewendet." Foto: dpa

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 236 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                           Dienstag 14. Februar 2012

Neue Heimat Internet: "Kalkofes Mattscheibe" kehrt mit Wulff-Satire zurück

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 170 Wörter


Comedian Oliver Kalkofe meldet sich mit "Kalkofes Mattscheibe" zurück - "aus
aktuellem Anlass" mit einer Spezialausgabe unter dem Titel "Das wahre
Wulff-Interview". Das Ganze ist vom TV-Satiriker unter der Regie von Marc
Stöcker mit der Rat Pack Filmproduktion entwickelt, finanziert und produziert
worden. Ziel sei es, über das Internet und TV-Partner, "Kalkofes Mattscheibe"
künftig wieder regelmäßig zu senden. Sat.1, ProSieben und Bild.de strahlen als
erste Partner das insgesamt 17-minütige Special seit Dienstagmorgen in vier
Teilen im Internet aus. An vier Tagen erwarten den Kalkofe-Fan folgende Stücke:
Teil 1: Rücktritt, Vortritt oder Nachtritt, Teil 2: Pressefreiheit - Pro und
Contra, Teil 3: Der Mensch hinter dem Wulff und Teil 4: Forever Wulff. Zur Info:
Oliver Kalkofe hat im vergangenen Jahr als Formatpate das Revival von "Zapping"
auf Sky begeleitet. Schon damals hat der Comedian angedeutet, dass er sich ein
Comeback von "Kalkofes Mattscheibe" vorstellen könne. Hier geht es zum ersten
der vier Videos!

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 237 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                           Dienstag 14. Februar 2012

Neue Heimat Internet: "Kalkofes Mattscheibe" kehrt mit Wulff-Satire zurück

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 170 Wörter


Comedian Oliver Kalkofe meldet sich mit "Kalkofes Mattscheibe" zurück - "aus
aktuellem Anlass" mit einer Spezialausgabe unter dem Titel "Das wahre
Wulff-Interview". Das Ganze ist vom TV-Satiriker unter der Regie von Marc
Stöcker mit der Rat Pack Filmproduktion entwickelt, finanziert und produziert
worden. Ziel sei es, über das Internet und TV-Partner, "Kalkofes Mattscheibe"
künftig wieder regelmäßig zu senden. Sat.1, ProSieben und Bild.de strahlen als
erste Partner das insgesamt 17-minütige Special seit Dienstagmorgen in vier
Teilen im Internet aus. An vier Tagen erwarten den Kalkofe-Fan folgende Stücke:
Teil 1: Rücktritt, Vortritt oder Nachtritt, Teil 2: Pressefreiheit - Pro und
Contra, Teil 3: Der Mensch hinter dem Wulff und Teil 4: Forever Wulff. Zur Info:
Oliver Kalkofe hat im vergangenen Jahr als Formatpate das Revival von "Zapping"
auf Sky begeleitet. Schon damals hat der Comedian angedeutet, dass er sich ein
Comeback von "Kalkofes Mattscheibe" vorstellen könne. Hier geht es zum ersten
der vier Videos!

UPDATE: 14. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 238 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 13. Februar 2012

Wulff zu Staatbesuch in Italien eingetroffen;
Schuldenkrise und Wirtschaftsfragen sollen im Zentrum stehen

LÄNGE: 167 Wörter

ORTSZEILE: Rom, 13. Februar


Bundespräsident Christian Wulff ist am Montag zu einem dreitägigen Staatsbesuch
in Italien eingetroffen. Mit dem Besuch wolle er "Anerkennung und Ermunterung
für den Reformkurs ausdrücken", sagte Wulff bei seiner Ankunft in Rom. "Man darf
dieses Land nicht unterschätzen. Wenn es seine Probleme löst, ist es ein starker
Partner, der andere mitziehen kann", fügte der Bundespräsident hinzu.

Mit Vertretern von Politik, Wirtschaft und Kultur will Wulff über die
Wirtschafts- und Europapolitik beraten und sich dabei auch über die Reformen in
dem hochverschuldeten Euro-Staat informieren. Als Erstes war ein Treffen mit
Präsident Giorgio Napolitano geplant, der Wulff mit militärischen Ehren begrüßen
wollte. Danach stand ein Mittagessen mit Ministerpräsident Mario Monti auf dem
Programm, an dem auch Wirtschaftsvertreter aus beiden Ländern teilnehmen
sollten.

Begleitet wird der Bundespräsident von einer knapp 20-köpfigen
Wirtschaftsdelegation mit Vertretern aus Industrie, Finanzwirtschaft und
Mittelstand.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 239 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 13. Februar 2012

Wulff zu Staatbesuch in Italien eingetroffen;
Schuldenkrise und Wirtschaftsfragen sollen im Zentrum stehen

LÄNGE: 490 Wörter

ORTSZEILE: Rom, 13. Februar


Bundespräsident Christian Wulff ist am Montag zu einem dreitägigen Staatsbesuch
in Italien eingetroffen. Mit dem Besuch wolle er "Anerkennung und Ermunterung
für den Reformkurs ausdrücken", sagte Wulff bei seiner Ankunft in Rom. "Man darf
dieses Land nicht unterschätzen. Wenn es seine Probleme löst, ist es ein starker
Partner, der andere mitziehen kann", fügte der Bundespräsident hinzu.

Mit Vertretern von Politik, Wirtschaft und Kultur will Wulff über die
Wirtschafts- und Europapolitik beraten und sich dabei auch über die Reformen in
dem hochverschuldeten Euro-Staat informieren. Als Erstes war ein Treffen mit
Präsident Giorgio Napolitano geplant, der Wulff mit militärischen Ehren begrüßen
wollte. Danach stand ein Mittagessen mit Ministerpräsident Mario Monti auf dem
Programm, an dem auch Wirtschaftsvertreter aus beiden Ländern teilnehmen
sollten.

Begleitet wird der Bundespräsident von einer knapp 20-köpfigen
Wirtschaftsdelegation mit Vertretern aus Industrie, Finanzwirtschaft und
Mittelstand. Italien ist weltweit der fünftgrößte Abnehmer deutscher Waren, in
dem Land sind hunderte Unternehmen mit deutscher Beteiligung aktiv. Am Dienstag
will der Bundespräsident seine Wirtschaftsgespräche in Mailand fortsetzen, wo
auch eine europapolitische Rede geplant war. Zum Abschluss der Reise besucht
Wulff dann am Mittwoch die Hafenstadt Bari im wirtschaftlich schwachen Süden
Italiens.

Bei Wulffs Gesprächen dürfte es auch um die Frage gehen, wie Italien für
deutsche Investoren attraktiver gemacht werden kann. Das Land hofft auf mehr
deutsche Investitionen, um seine Wirtschaft zu beleben. Ministerpräsident Monti
hatte wiederholt klar gemacht, dass er von den europäischen Partnern und
insbesondere von Deutschland Unterstützung im Kampf gegen die Schuldenkrise
erwartet. Die Kritik in dem Land an dem von Deutschland geforderten Sparkurs
wurde in den vergangenen Wochen lauter.

Es ist Wulffs erster Staatsbesuch seit Bekanntwerden der Affäre um seinen
Privatkredit und um Urlaubseinladungen. Diese Affäre hat in der italienischen
Medienöffentlichkeit bislang allerdings kaum eine Rolle gespielt. Das Land steht
unter dem Eindruck der Euro-Schuldenkrise, welcher der neue Ministerpräsident
Monti mit weitreichenden Reformplänen begegnen will. Bereits im Dezember
verabschiedete das Parlament ein milliardenschweres Sparpaket, dass auch
strukturelle Reformen wie eine Anhebung des Renteneintrittsalters, eine
Flexibilisierung des Arbeitsmarkts und Maßnahmen gegen Steuerflucht vorsieht.

Mit dem Sparprogramm will Monti bis 2013 einen ausgeglichenen Haushalt
erreichen. Italien ist mit 1,9 Billionen Euro verschuldet, dies entspricht einem
Viertel der Gesamtverschuldung aller Euro-Länder. Mit den Strukturreformen will
Monti die Wettbewerbsfähigkeit Italiens steigern und das Land als Standort für
Investitionen attraktiver machen. Deutsche Unternehmen in Italien klagen häufig
über eine ineffiziente Verwaltung und hohe Steuerlasten.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 240 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 13. Februar 2012

CDU-Politiker Hintze: Alle Vorwürfe gegen Wulff sind widerlegt

LÄNGE: 120 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Februar


Der CDU-Politiker Peter Hintze hat ein Ende der Debatte um Bundespräsident
Christian Wulff gefordert. "Alle Vorwürfe gegen Wulff sind widerlegt", sagte
Hintze in der ARD-Sendung "Günther Jauch" am Sonntagabend. Hintze warf den
Medien vor, im Fall Wulff eine "Jagd" zu veranstalten, alles werde
"skandalisiert".

Hintze unterstützt Wulff seit Wochen und berät den Bundespräsidenten auch. Die
ehemalige Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein, Heide Simonis (SPD),
forderte in der Sendung dagegen mehr Aufklärung von Wulff.

Der Bundespräsident reiste am Montagmorgen zu seinem ersten Staatsbesuch seit
Beginn der Kreditaffäre ins Ausland. Er machte deutlich, sich bei seinem
Italien-Besuch nicht zu der Affäre äußern zu wollen.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 241 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 13. Februar 2012

Wulff offen für Ansprüche italienischer NS-Opfer;
Bundespräsident spricht von "berechtigten Anliegen"

LÄNGE: 310 Wörter

ORTSZEILE: Rom, 13. Februar


Bei seinem Staatsbesuch in Italien hat sich Bundespräsident Christian Wulff
offen für eine Entschädigung italienischer Opfer des Nationalsozialismus
gezeigt. Mit dem Urteil des Internationalen Gerichtshofs in Den Haag von Anfang
Februar, wonach Deutschland nicht zu einer individuellen Entschädigung
verpflichtet ist, sei nur die rechtliche Seite der Frage geklärt, sagte Wulff am
Montag nach einem Treffen mit seinem Kollegen Giorgio Napolitano in Rom. Es
bedürfe nun aber einer "politischen Lösung berechtigter Anliegen der Opfer
nationalsozialistischer Verbrechen" in Italien.

Wulff äußerte die Hoffnung, dass von den Ergebnissen einer in dieser
Angelegenheit eingesetzten Historikerkommission "Impulse" für die Klärung der
Opferansprüche ausgehen werden. Napolitano sagte, er hoffe auf eine "politische
Antwort" mit dem Ziel, "auf die Opfer des Nationalsozialismus in Italien
wirklich einzugehen". Wulff habe sich in dieser Frage "sehr sensibel" gezeigt.
Der italienische Präsident unterstrich, dass er das Urteil des Gerichtshofs in
Den Haag respektiere.

Der Internationale Gerichtshof (IGH) in Den Haag hatte geurteilt, dass die
Bundesrepublik italienische Militärinternierte und andere italienische NS-Opfer
nicht individuell entschädigen müsse. Es untermauerte damit den Rechtsgrundsatz
der Staatenimmunität, nach dem die von Privatklägern in Italien erstrittenen
Urteile unwirksam sind. Berlin und Rom wurden zu Verhandlungen auf freiwilliger
Basis ermuntert.

Die rund 600.000 italienischen Militärinternierten aus der Zeit zwischen
September 1943 und Mai 1945 sind eine Personengruppe, die bei den umfangreichen
Entschädigungsleistungen der vergangenen Jahrzehnte weitgehend leer ausgingen.
Die deutsche Wehrmacht verweigerte den entwaffneten Soldaten des ehemaligen
Verbündeten Italien den Status von Kriegsgefangenen und setzte sie als
Zwangsarbeiter ein.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 242 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 13. Februar 2012

Wulff stellt sich in Rom hinter Montis Reformkurs;
Präsident lehnt Äußerung zu Affäre während Staatsbesuch ab

LÄNGE: 563 Wörter

ORTSZEILE: Rom, 13. Februar


Bei seinem Staatsbesuch in Italien hat sich Bundespräsident Christian Wulff
hinter die Reformpolitik der Regierung von Ministerpräsident Mario Monti
gestellt. Er wünsche sich, dass Italien "nicht auf halbem Weg stehen bleibt,
sondern diesen Weg weitergeht", sagte Wulff am Montag in Rom. Zu den gegen ihn
erhobenen Vorwürfe in Deutschland wollte sich Wulff während des Besuchs nicht
äußern.

Wulff sagte in Rom weitere deutsche Unterstützung bei der Reform des
hochverschuldeten Landes zu. "An der Solidarität Deutschlands soll niemand
zweifeln", sagte er nach einem Treffen mit seinem Kollegen Giorgio Napolitano.
Er bewundere, dass Italien in der Reformpolitik "mit breiter Mehrheit im
Parlament mutig vorangeht". Italien könne hier als Vorbild dienen: Wenn es
"seine Probleme löst, ist es ein starker Partner, der andere mitziehen kann".

Der Bundespräsident ging auch auf die lauter werdene Kritik in Italien an dem
von Deutschland geforderten Sparkurs ein: Es gehe nicht darum, "nur zu sparen
und eine Rezessionsgefahr heraufzubeschwören". Der Sparkurs ergebe nur Sinn,
wenn er von Investitionen begleitet werde. Die italienische Regierung hatte
wiederholt klar gemacht, dass sie von den europäischen Partnern und insbesondere
von Deutschland mehr Unterstützung im Kampf gegen die Schuldenkrise erwartet.

Wulffs Kollege Napolitano räumte ein, dass die Krise in Italien längst nicht
beendet sei. Es sei "noch viel vonnöten, um die Situation in unserem Land zu
verbessern", sagte er. Italien zähle auf die Unterstützung der Partner, um seine
Wettbewerbsfähigkeit wiederherzustellen. Als nächstes werde die Flexibilisierung
des Arbeitsmarkts angegangen, auch die Korruption solle stärker bekämpft werden.
Diese sei "ein Phänomen, das bei uns noch relativ weit verbreitet ist".

Wulff zeigte sich in Rom offen für eine Entschädigung italienischer Opfer des
Nationalsozialismus. Mit dem Urteil des Internationalen Gerichtshofs in Den Haag
von Anfang Februar, wonach Deutschland nicht zu einer individuellen
Entschädigung verpflichtet ist, sei nur die rechtliche Seite der Frage geklärt.
Es bedürfe nun aber einer "politischen Lösung berechtigter Anliegen der Opfer
nationalsozialistischer Verbrechen" in Italien. Napolitano sagte, er hoffe auf
eine "politische Antwort" im Umgang mit bislang nicht entschädigten NS-Opfern.

Die Italien-Reise ist Wulffs erster Staatsbesuch seit Bekanntwerden der Affäre
um seinen Privatkredit und um Urlaubseinladungen. Diese Affäre hat in der
italienischen Medienöffentlichkeit bislang allerdings kaum eine Rolle gespielt.
Wulff lehnte es gegenüber Journalisten ab, während des dreitägigen Besuchs zu
den Vorwürfen gegen ihn Stellung zu nehmen.

Im Mittelpunkt der Reise sollten Wirtschaftsfragen sowie die Euro-Schuldenkrise
stehen. Begleitet wird der Bundespräsident von einer knapp 20-köpfigen
Wirtschaftsdelegation. Italien ist weltweit der fünftgrößte Abnehmer deutscher
Waren, in dem Land sind hunderte Unternehmen mit deutscher Beteiligung aktiv. Am
Dienstag will Wulff nach Mailand weiterreisen, am Mittwoch besucht er die
süditalienische Hafenstadt Bari.

Italien steht unter dem massiven Druck der Euro-Schuldenkrise, welcher der neue
Ministerpräsident Monti mit weitreichenden Reformplänen begegnen will. Im
Dezember verabschiedete das Parlament ein milliardenschweres Sparpaket, das auch
strukturelle Reformen im Renten- und Steuerbereich vorsieht.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 243 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 13. Februar 2012

Die Affäre im Gepäck;
Bundespräsident Wulff ringt bei Italien-Besuch um Normalität

LÄNGE: 627 Wörter

ORTSZEILE: Rom, 13. Februar


Es ist eine Kulisse, wie sie würdiger nicht sein könnte. Im Ehrenhof des
Quirinalpalasts in Rom hat sich die Ehrenformation zur Begrüßung des Gasts aus
Berlin aufgebaut, die Sonne lässt die polierten Silberhelme der Soldaten
funkeln. Bundespräsident Christian Wulff ist am Montag zum Staatsbesuch nach
Italien gereist. Das Protokoll hat den Ablauf minutiös geplant - doch der
vielleicht wichtigste Punkt ist im Programm nicht verzeichnet: Wulff will
nachweisen, dass er sein Amt trotz der Vorwürfe daheim noch effektiv führen
kann. Er demonstriert Normalität - komme, was wolle.

Den Präsidenten interessieren in Rom die Wirtschaftsbeziehungen, die
Schuldenkrise, die europäische Solidarität. Doch die Affäre um seine Kontakte zu
Unternehmern verfolgt ihn bis nach Italien. Ob er sein Amt nur "aus Angst vor
Mittellosigkeit" nicht aufgebe, will ein Journalist wissen, als Wulff am Morgen
die mitreisenden Journalisten in seinem Flugzeug begrüßt. "Wenn es einer
rauskriegt, dann Sie", entgegnet der Präsident sarkastisch. Wulffs letzte
persönliche Einlassung zu dem Thema liegt Wochen zurück. Zu den Vorwürfen, dass
macht er nun klar, will er sich auch in Italien nicht äußern.

Von der Affäre um Wulff hat die Öffentlichkeit in Italien, wo die Erleichterung
über den Abtritt des skandalumwehten Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi
weithin spürbar ist, ohnehin kaum Notiz genommen. Ja, er habe davon gehört, sagt
der italienische TV-Journalist Jordan Foresi nach der Pressekonferenz von Wulff
und Italiens greisem Präsidenten Giorgio Napolitano. "Deutschland wird immer
italienischer, Italien wird immer deutscher, das ist doch nicht schlecht", sagt
Foresi mit einem Seitenhieb auf Italiens neuen Sparkurs. Überhaupt seien die
Italiener mit Berlusconi Schlimmeres gewohnt.

In Deutschland sind die Sensibilitäten stärker ausgeprägt. Am Vorabend der
Italien-Reise soll es zahlreiche Absagen für Wulffs Empfang anlässlich des
Berlinale-Filmfests gegeben haben. Und bei der Reise nach Rom fällt die
Abwesenheit von DGB-Chef Michael Sommer auf, der zur Mitreise eingeladen war.
Statt des Gewerkschaftschefs reiste dessen Stellvertreterin Ingrid Sehrbrock
mit.

Mit dabei ist auch eine knapp 20-köpfige Wirtschaftsdelegation, schließlich soll
die Reise nach Rom, Mailand und Bari vor allem den Wirtschaftsbeziehungen
gewidmet sein. Deutschland ist Italiens wichtigster Handelspartner, Italien
liegt in der deutschen Außenhandelsbilanz an fünfter Stelle.

Wulff setzt in Rom einen politischen Akzent, indem er sich ausdrücklich hinter
den Reformkurs des neuen Ministerpräsidenten Mario Monti stellt. Er wünsche
sich, dass Italien "nicht auf halbem Weg stehen bleibt, sondern diesen Weg
weitergeht", sagt er. Wenn Italien seine Probleme angehe, werde Deutschland
weiter helfen: "An der Solidarität Deutschlands soll niemand zweifeln."

Wulff geht dabei auch auf das wachsende Unbehagen in Italien mit einer deutschen
Politik ein, die als kaltes Spardiktat empfunden wird. Es gehe nicht darum, "nur
zu sparen und eine Rezessionsgefahr heraufzubeschwören", beschwichtigt er.
Italiens Präsident Napolitano zollt Wulff Respekt. Mit Genugtuung lässt er
durchblicken, dass es bei dem Treffen keine Belehrungen von deutscher Seite zum
Reformkurs gegeben habe.

Napolitano enthält sich jeder öffentlichen Äußerung zu Wulffs Affären in
Deutschland, dabei hätte er gerade in Fragen der politischen Moral einiges zu
sagen: Der 86-jährige Ex-Kommunist gilt als moralische Instanz, mit der Kraft
seiner persönlichen Integrität führte er Italien im vergangenen Jahr durch die
turbulente Zeit vor Berlusconis Rücktritt. Lässt sich Napolitano also als
Kontrast zu Wulff sehen? "Unser Präsident ist so rein wie Schnee", sagt
TV-Journalist Foresi - und fügt hinzu: "Es ist fast ein bisschen langweilig."

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 244 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 13. Februar 2012

Wulff besucht Italiens Wirtschaftsmetropole Mailand

LÄNGE: 109 Wörter

ORTSZEILE: Rom, 13. Februar


Am zweiten Tag seines Staatsbesuchs in Italien reist Bundespräsident Christian
Wulff am Dienstag in die Wirtschaftsmetropole Mailand. An der
Bocconi-Universität will Wulff eine Rede zur Europapolitik halten (15.15 Uhr).
Außerdem will er mit deutschen und italienischen Unternehmern zusammenkommen. In
der Region Lombardei haben sich viele deutsche Unternehmen angesiedelt. Die neue
italienische Regierung bemüht sich, durch Strukturreformen die
Investitionsbedingungen in dem Land zu verbessern. Am Mittwoch will Wulff in die
süditalienische Hafenstadt Bari weiterreisen, wo sein Staatsbesuch endet. Am
Montag hatte er politische Gespräche in Rom geführt.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 245 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 13. Februar 2012

"SZ": Dokument entlastet Bundespräsident Wulff im Fall Groenewold;
Aktennotiz vom Mai 2009 mahnt zur "Zurückhaltung"

LÄNGE: 182 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Februar


Bundespräsident Christian Wulff wird nach einem Bericht der "Süddeutschen
Zeitung" in der Affäre um eine Bürgschaft des Landes Niedersachsen für eine
Filmfirma seines Freundes David Groenewold durch ein Dokument aus dem Mai 2009
ein Stück weit entlastet. Wulff habe damals als Ministerpräsident auf einen
Vermerk "Landesbürgschaften für Unternehmen der Filmbranche" handschriftlich
notiert, bei Aktivitäten im Zusammenhang mit Groenewold sei "äußerste
Zurückhaltung" geboten, berichtet die "SZ" in ihrer Dienstagsausgabe.

Wie sie in den Besitz des Vermerks mit der in grüner Tinte notierten
handschriflichten Anmerkung gelangte, teilte die "SZ" nicht mit. Wulff habe
damals, am 18. Mai 2009, weiter angemerkt, im Zusammenhang mit Groenewold solle
"jeglicher Anschein von Nähe" vermieden werden. Hintergrund war die Gewährung
einer Landesbürgschaft in Höhe von vier Millionen Euro im Jahr 2007 an die
Waterfall Productions GmbH, an der Groenewolds Produktionsgesellschaft Odeon zu
50,1 Prozent beteiligt war. Die Bürgschaft sei allerdings nie ausgezahlt worden,
heißt es in dem "SZ"-Bericht weiter.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 246 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 13. Februar 2012

Wulff warnt vor Rückfall in nationalstaatliches Denken;
Staatsbankett in Rom für Bundespräsidenten

LÄNGE: 214 Wörter

ORTSZEILE: Rom, 13. Februar


Bundespräsident Christian Wulff hat bei seinem Besuch in Italien vor einem
Rückfall in nationalstaatliches Denken angesichts der Schuldenkrise in Europa
gewarnt. "Ein Zurück in die nationale Nische kann, soll und wird es nicht
geben", sagte Wulff am Montagabend bei einem Staatsbankett in Rom. Deutschland
sei "von der Notwendigkeit eines geeinten Europas zutiefst überzeugt", sagte
Wulff. Zu dem Bankett zu Ehren des Bundespräsidenten und seiner Frau Bettina
hatte Italiens Präsident Giorgio Napolitano geladen.

Wulff bekräftigte dabei erneut seine Unterstützung für den Reformkurs der
italienischen Regierung. Es sei ihm ein "persönliches Anliegen", mit seinem
Staatsbesuch in Italien "die Zeichen des Aufbruchs zu unterstreichen", sagte er.
Die neue Regierung von Ministerpräsident Mario Monti gehe mit ihrer
Reformpolitik "mutige Schritte in die richtige Richtung".

Wulff sprach auch die Havarie des Kreuzfahrtschiffs "Costa Concordia" vor der
italienischen Insel Giglio und die Kritik aus Deutschland an den
Sicherheitsmaßnahmen an. "Zerrbilder vom jeweils anderen, wie sie nach dem
Unglück vereinzelt entstanden sind, spiegeln die Wirklichkeit nicht wider",
sagte er. Die Helfer hätten sich "selbstlos für andere eingesetzt", er wolle
ihnen "Dank und große Anerkennung" aussprechen.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 247 von 500



                                      B.Z.

                            Montag 13. Februar 2012

Promis schwänzen Berlinale-Party von Wulff

RUBRIK: KULTUR; S. 5 Ausg. 43

LÄNGE: 98 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff musste bei seinem Berlinale-Empfang auf Größen
aus der Filmwirtschaft weitgehend verzichten. Statt der angemeldeten 150 Gäste
kamen gestern Abend nur etwa 100 Filmschaffende ins Schloss Bellevue.
Ursprünglich waren angeblich 250 Gäste geladen. Außer der hochkarätigen
Berlinale-Jury (u.a. Jake Gyllenhaal) mit Festivalchef Dieter Kosslick
erschienen nur wenige Prominente. Darunter die Schauspielerinnen Maria
Furtwängler und Anna Maria Mühe. Wulff sprach bei dem Empfang von einer „extrem
positiven Entwicklung", die der Filmstandort Deutschland genommen habe.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: DPA/KAPPELER
Bundespräsident Wulff mit Schauspielern, darunter Anna Maria Mühe (r.)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 248 von 500



                                      B.Z.

                            Montag 13. Februar 2012

Wulff-Berater Hintze bei Plasberg

RUBRIK: FERNSEHEN; Heute in den Talkshows; S. 27 Ausg. 43

LÄNGE: 54 Wörter


Britt - Der Talk um Eins Krasse Tattoos - wie kannst du dich nur so entstellen?
13.00 | Sat.1

Gottschalk Live  Gast: Regisseurin Doris Dörrie 19.20 | ARD

Hart aber fair Thema: Christian Wulff - eine Zumutung? Gäste: Wulff-Berater
Peter Hintze (CDU), Thomas Oppermann (SPD), Journalist Benjamin von
Stuckrad-Barre u. a. 21.00 | ARD

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 249 von 500



                                Berliner Kurier

                            Montag 13. Februar 2012

Eklat: Berlinale-Stars zeigen Wulff die kalte Schulter

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 4 Ausg. 43

LÄNGE: 332 Wörter


Stell dir vor, der Bundespräsident gibt eine Party - und kaum einer geht hin.
Gestern wollte Christian Wulff (52, CDU) endlich mal wieder für positive
Nachrichten sorgen. Er lud zum Berlinale-Empfang ins Schloss Bellevue - doch
viele Prominente zeigten dem Bundespräsidenten die kalte Schulter. Es hagelte
Absagen. Ein Eklat!

250 Gäste waren geladen, abends mit dem deutschen Staatsoberhaupt zu feiern.
Christian Wulff nahm damit eine Tradition wieder auf, die unter Richard von
Weizsäcker (91, CDU) begonnen hatte, und von Roman Herzog (77, CDU) und Johannes
Rau (+75, SPD) sporadisch fortgesetzt wurde. Wulff wollte den Film würdigen -
aber kaum jemand würdigte das.

Regisseur Hans Weingartner (41) sagte dem "Tagesspiegel" sogar: "Es wäre mir
peinlich, wenn Herr Wulff mich nach Freikarten für meinen neuen Film fragt."
Sein Regie-Kollege Volker Schlöndorff (72) hat den Termin ebenfalls gecancelt,
hält die Massen-Absagen aber für falsch. Wenn der französische Präsident
einlade, sei es ganz selbstverständlich, dass man schon aus Respekt den
entsprechenden "Kotau" mache, sagte er dem "Tagesspiegel". Schlöndorff wollte
diese Mahnung allerdings "nicht als Solidaritätserklärung" mit Wulff verstanden
wissen.

Andere Stars schoben Preisverleihungen und Empfänge als Grund für ihre Absagen
vor. Tatsächlich aber, so heißt es zumindest hinter vorgehaltener Hand, wollen
sie keinesfalls mit der Person Wulff in Verbindung gebracht werden...

Insgesamt kamen gestern letztendlich nur etwa 100 Filmschaffende ins Schloss
Bellevue. Außer der Berlinale-Jury mit Festivalchef Dieter Kosslick (63)
erschienen wirklich nur wenige Prominente. Zu ihnen gehörten die
Schauspielerinnen Maria Furtwängler (45) und Anna Maria Mühe (26) sowie
Regisseur Andres Veiel (52).

Bildunterschrift: Volker Schlöndorff: Nur einer von

vielen Promis, die abgesagt haben.

Bildunterschrift: Bundespräsident

Christian Wulff

schaut leicht

bedröppelt drein:

Zu seiner Ansprache

gestern im Schloss Bellevue

war es nicht so

voll wie geplant ...

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 250 von 500



                                 Focus Magazin

                                13. Februar 2012

DIE FOCUS-FRAGE;
»Sollte Christian Wulff von seinem Amt als Bundespräsident zurücktreten?«

RUBRIK: FOCUSSIERT; S. 19 Ausg. 7

LÄNGE: 50 Wörter


Die Solidarität mit Bundespräsident Christian Wulff sinkt. Nach weiteren
Veröffentlichungen über Freundschaften und Freundschaftsdienste fordert jetzt
eine knappe Mehrheit der Deutschen den Rücktritt des Präsidenten. Nur Anhänger
der Union halten einen Rücktritt nach wie vor für unnötig (57 Prozent).

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Quelle: Institut für Mittelstandsforschung Bonn

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2012 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 251 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 13. Februar 2012

Vorletzte Bemerkungen zu Wulff;
Ist der Politik eigentlich bewusst, dass sie die Bereitschaft zur Identifikation
verspielt? Der verlorene Kampf des Präsidenten um seine Rolle. Von Oliver Reese

RUBRIK: MEINUNG; S. 10

LÄNGE: 811 Wörter


Gastbeitrag

Vor ein paar Tagen bekam ich eine Mail von einer Freundin. Diese Freundin hat,
zumindest beruflich, nichts mit Politik zu tun und arbeitet wie ich auf einem
ganz anderen Gebiet. Wir Kunstleute leiden ja häufig an der Krankheit, uns und
unser Metier für den Nabel der Welt zu halten, aber in dieser Mail ging es
wirklich mal um Politik. Da standen diese Sätze: "Ich habe die Hoffnung
aufgegeben. Ich glaube nicht mehr daran. Es gab nun schon so viele Schlagzeilen,
nach denen man dachte, dass endlich was passiert. Nichts ist ihm passiert. Ich
finde das fatal."

Nicht schon wieder Wulff, werden Sie jetzt denken. Aber für mich steht die
Empörung dieser Freundin für einen Vorgang, der einiges zum Kippen bringt. Ist
es der Politik eigentlich bewusst, worum es hier gerade geht? Dass da die
Bereitschaft zur Identifikation verspielt wird? In der Mail, die mich in der
allgemeinen Wulff-Abgedroschenheit noch einmal wachgerüttelt hat, schreibt diese
Freundin weiter: "Ich, die ich eigentlich Werte wie Moral und Anstand für
erhaltenswert halte, bekomme von dieser deutschen Regierung und diesem grotesken
Bundespräsidenten vorgeführt, dass ich eine Idiotin bin. Es gelten eben doch
nicht die gleichen Regeln für alle."

Anlass sind diese Vorwürfe, also die neuen Vorwürfe oder die nicht mehr ganz
neuen, also nicht die mit Skoda und Porsche ... oder gibt es noch neuere? Haben
sie in Glaesekers Computer noch mehr gefunden? Nicht die Anfangsvorwürfe mit dem
Kredit und der Falschaussage, sondern die mittleren Vorwürfe ...
Nord-Süd-Dialog? Was man sich alles merken muss! Welche von denen, für die er
sich noch nicht entschuldigt hat - man kommt ja langsam ganz durcheinander.

Es ist leicht zynisch zu werden. Und das ist schlimm. Meine Mail-Freundin
stellte aber einen Zusammenhang her, der mich wirklich erwischt hat: "Die
Holocaust-Gedenkstunde im Bundestag. Reich-Ranicki vorn, dahinter diese
Hochstapler-Figur. In was für einer Welt leben wir eigentlich?"

An dieser Stelle folgen einige verzweifelte Ausbrüche von Wut und Rage, die man,
glaube ich, nicht in der Zeitung zitieren sollte. Obwohl - mittlerweile machen
sich die Politikerkollegen ja scheinbar einen Spaß aus der offenen Provokation,
diesen Bundespräsidenten öffentlich zum Beispiel Lügner zu nennen - vermutlich
um damit zu demonstrieren, dass er nicht gegen sie vorgeht. Ist das dann der
Beweis, dass der Präsident Angst hat? Das ist wirklich kein schönes Spiel, auf
allen Seiten verrohen dabei die Sitten.

Ja, dieses Bild, das Bild des höchsten Repräsentanten der Bundesrepublik und vor
ihm Reich-Ranicki. Ein legendärer Literaturkritiker, ein Überlebender - so eine
Begegnung sollte, zumal bei diesem Anlass, ein Bild von eigener Größe sein. Von
neuerlicher Versöhnung. Dies Bild sollte sich nicht als ein gänzlich unpassendes
Zusammentreffen einbrennen. Man sollte in so einer Situation nicht an
Schnäppchenjägerei denken müssen. In der Begegnung dieser beiden Männer klafft
eine gewaltige Lücke, sichtbar geworden durch die vollständige Authentizität
dieses großen, würdevollen alten Mannes.

Ich gestehe: Ich hatte nicht damit gerechnet, dass ein Text mich noch einmal so
treffen könnte wie eben diese Rede, die Marcel Reich-Ranicki vor zwei Wochen, am
27. Januar, im Bundestag gehalten hat. Sie hat das alles, diese ganze politische
Vorabendserien-Piefigkeit, weggeblasen. Wir bilden uns doch ein, so viel zu
wissen über die Schrecken der Täter und das Leiden ihrer Opfer. Aber hier hat
einer erinnert, an einen Ausschnitt aus seiner Geschichte. Er hat eine
Momentaufnahme geschildert, die atemlos machte, denn sie war zugleich die
Schilderung einer ganzen Welt. Einer Welt des Schreckens und des ganz realen
Albtraums. Aber auch der hohen, ja der höchsten Form von Moral. Natürlich, damit
kann man, damit soll man nicht vergleichen. Hier war einfach jedes Wort an
seinem richtigen Platz.

Sieht man sich mit gebührendem Abstand noch einmal das Interview Wulffs an, wird
rasch klar: hier kämpft einer um eine Rolle, die so gar nicht seine Sache ist.
Wenn er "man" sagt, meint er "ich". Dieser Präsident ist nicht einen Moment bei
sich selbst. Und nach dem tatsächlich tief erschütternden Auftritt von Marcel
Reich-Ranicki, seinen Erinnerungen, die keine große Rede sein wollten und es
gerade deswegen waren, wurde noch einmal schmerzlich klar, dass diesem
Bundespräsidenten das Format fehlt. Er hat noch nichts Sinnstiftendes
hervorgebracht. Dass er ganz zu Beginn seiner Amtszeit eine Islam-Debatte
losgetreten hat, diese jedoch im Sande verlaufen ist - vermutlich war dieses
Eisen wohl doch zu heiß.

Nach der Rede von  Reich-Ranicki trat im Bundestag ein langer Moment der Stille
ein. Noch auf dem Weg zum Bundestag hatte Reich-Ranicki gegenüber dem Focus
gesagt, dass es keinen Zweifel gebe: dieser Bundespräsident muss zurücktreten.
Oliver Reese ist Intendant des Schauspiels Frankfurt.

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 252 von 500



                                 Hugin - German

                      Montag 13. Februar 2012 8:21 AM GMT

Pressemitteilung: Offener Brief an den Bundespräsidenten Herrn Christian Wulff

RUBRIK: Non-Regulatory

LÄNGE: 382 Wörter

Ethikverband der Deutschen Wirtschaft e.V. /
Pressemitteilung: Offener Brief an den Bundespräsidenten Herrn Christian Wulff
. Verarbeitet und übermittelt durch Thomson Reuters ONE.
Für den Inhalt der Mitteilung ist der Emittent verantwortlich.

Sehr geehrter Herr Bundespräsident Wulff,

Sie bekleiden eines der wichtigsten Ämter unseres Landes. Besondere Ämter
bedürfen besonderer Persönlichkeiten. Gerade Ihr Amt sollte von einer
Persönlichkeit ausgeübt werden, die sich durch wichtige Tugenden auszeichnet.
Dazu gehören sicher Integrität, Aufrichtigkeit, Glaubwürdigkeit,
Überzeugungskraft, Charakterstärke und eine belastbare Reputation.
In der öffentlichen Diskussion um Ihre Person haben exakt diese Eigenschaften
nun über Wochen gelitten. Selbst wenn manche der Vorwürfe an Sie ideologisch
motiviert sein mögen, so gilt es doch, die Würde Ihres Amtes dauerhaft zu
bewahren.
Sie werden sich bitte fragen müssen, ob Ihre Überzeugungskraft noch als
genügend
glaubwürdig von Ihren Gesprächspartner angesehen wird. Sie werden sich
ebenfalls
bitte fragen müssen, ob Ihre Integrität noch ausreichend ist, um die Reputation
des Amtes überzeugend zu unterstützen; und Sie werden sich bitte fragen müssen,
ob die vom Amtsträger erwarteten Charakterzüge mit Anstand und Aufrichtigkeit
von Ihnen vertreten werden.

Selbst wenn alle gegen Sie vorgetragenen Anwürfe haltlos wären, so bleibt doch
die Frage übrig, inwieweit die Würde des Amtes bei einem Verblieb weiterhin
gewahrt ist.
Genau diese Frage bitte ich Sie im Interesse unseres Volkes, im Interesse um
Ihre persönliche Glaubwürdigkeit und im Interesse des Amtes eines überzeugenden
Bundespräsidenten zu beantworten.


Mit besten Grüßen
Ihr Ulf D. Posé
(Präsident)

ETHIKVERBAND DER DEUTSCHEN WIRTSCHAFT E.V.
Klosterstr. 19 - 21
41189 Mönchengladbach
Tel.: 02166/57841
Mobil: 01718549321
info@ethikverband.de
www.ethikverband.de









This announcement is distributed by Thomson Reuters on behalf of
Thomson Reuters clients. The owner of this announcement warrants that:
(i) the releases contained herein are protected by copyright and
    other applicable laws; and
(ii) they are solely responsible for the content, accuracy and
     originality of the information contained therein.

Source: Ethikverband der Deutschen Wirtschaft e.V. via Thomson Reuters ONE

[HUG#1584885]

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

DOCUMENT-TYPE: Announcements

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur

ZEITUNGS-CODE: de


                    Copyright 2012 Thomson Reuters Norway AS
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 253 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Montag 13. Februar 2012

Wirtschaft will neue Regeln für Polit-Sponsoring;
WULFF-AFFÄRE Bürgschaft für Briefkastenfirma

AUTOR: rtr;dapd;dpa

RUBRIK: Politik; S. 7

LÄNGE: 497 Wörter


WULFF-AFFÄRE  Bürgschaft für Briefkastenfirma

Berlin. Die Affären von Bundespräsident Christian Wulff führen in der Wirtschaft
zu einem Umdenken im Polit-Sponsoring: Der Vorsitzende der
Corporate-Governance-Kommission der Bundesregierung, Klaus-Peter Müller, sprach
sich für strengere Vorgaben für Zuwendungen an Politiker und Parteien aus. Das
Sponsoring, bei dem Unternehmen Aktivitäten von Politikern finanzierten, "nehmen
wir völlig neu in den Blick", kündigte Müller in der "Wirtschaftswoche" an.

"Bei Amtsträgern wird man künftig noch vorsichtiger sein müssen", sagte der
Aufsichtsratschef der Commerzbank. Besonders problematisch sei es, wenn
Unternehmen und Verbände staatliche Veranstaltungen unterstützten. "Ich halte
das für eine unzulässige Bettelei des Staates", sagte Müller. Wolle der Staat
durch Feste repräsentieren, solle er dies mit Steuergeld tun.

Inzwischen gerät neben Wulff auch der Filmfinancier David Groenewold immer öfter
in die Schlagzeilen. Dessen Firma Waterfall Productions, der die Landesregierung
des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff eine Bürgschaft über
vier Millionen Euro zugesagt hatte, war offensichtlich nur eine
Briefkastenfirma. Den ehemaligen Geschäftsführer Stephan Hansch zitierte "Bild
am Sonntag" mit den Worten: "Waterfall Productions hat nicht einen einzigen Film
produziert. Es gab keine Mitarbeiter und keine eingerichteten Büros. An der
Adresse auf dem Expo-Gelände ist nie etwas passiert."

Die Firma wurde im August 2007 im Handelsregister des Amtsgerichts Hannover
eingetragen. Im Juni 2010 wurde sie wieder gelöscht.

Nach Ansicht von Grünen-Chef Cem Özdemir droht die Affäre derweilen den
Staatsakt für die Opfer der Zwickauer Terrorzelle zu überlagern. Wulff sollte
sich fragen, ob es bei der Veranstaltung wirklich um "ein würdiges Gedenken an
die Opfer" gehe oder wieder um "Haltungsnoten für den Bundespräsidenten", sagte
Özdemir der "Welt am Sonntag". Die Angehörigen der Terroropfer sollen am 23.
Februar empfangen werden. Um das höchste Staatsamt noch unbefangen auszuüben,
müsste Wulff "schon übermenschliche Qualitäten haben", sagte Özdemir.

Wulff könnte Bezüge verlieren

Im Falle eines Rücktritts kann sich Wulff des gesetzlich vorgesehenen Ehrensolds
indes nicht sicher sein. Das geht aus einer aktuellen Ausarbeitung des
wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages hervor, aus der die "Bild"-Zeitung
zitierte. Demnach steht der Ehrensold laut Gesetz zwar auch einem
Bundespräsidenten zu, der vor Ablauf seiner Amtszeit ausscheidet. Bedingung ist
aber, das Ausscheiden erfolgt aus "politischen oder gesundheitlichen Gründen".
Derzeit liegt der Ehrensold bei 199 000 Euro pro Jahr. Die mehrseitige
juristische Untersuchung geht der Frage nach, was unter "politischen" Gründen zu
verstehen ist, und kommt zu dem Ergebnis: "Gründe, die im privaten Verhalten des
Präsidenten liegen, werden eher keine politischen Gründe im Sinne" des Gesetzes
über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten sein. (rtr, dapd, dpa)

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 254 von 500



                                 Kölner Express

                            Montag 13. Februar 2012

Wulff: Bürgschaft für Briefkastenfirma

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 187 Wörter


Hannover  - Die Firma "Waterfall Productions" von David Groenewold war offenbar
eine Briefkastenfirma. Ein weiteres Problem für Bundespräsident Christian Wulff.
Der ist nicht nur ein Intimus des windigen Filmproduzenten. Als Chef der
niedersächsischen Landesregierung war Wulff auch mitverantwortlich, dass
"Waterfall Productions" vom Land eine Bürgschaft über vier Millionen Euro
zugesagt wurde. Ziemlich viel Geld für eine Filmproduktionsfirma, die "nicht
einen einzigen Film produziert" habe, wie deren Ex-Geschäftsführer Stephan
Hansch jetzt in der "BamS" einräumte. Hansch: "Es gab keine Mitarbeiter und
keine eingerichteten Büros. An der Adresse auf dem Expo-Gelände ist nie etwas
passiert."

Rückblick: Groenewold war in die Schlagzeilen geraten, weil er dem Ehepaar Wulff
2007 Übernachtungen in einem Luxushotel auf Sylt zunächst bezahlt hatte. Wulff
ließ verbreiten, er habe diese Auslagen später bar zurückgezahlt. Die Affäre um
Wulffs Selbstbedienungsmentalität hat am Wochenende zahlreiche Filmschaffende
dazu bewogen, einem Empfang beim Bundespräsidenten am Rande der "Berlinale"
fernzubleiben.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 255 von 500



                                 Kölner Express

                            Montag 13. Februar 2012

Wie Wulff: Preetz klebt an seinem Stuhl

AUTOR: ARNO SCHMITZ

RUBRIK: SPORT; S. 17

LÄNGE: 85 Wörter



HIGHLIGHT: Herthas Bärlinale / Schlechteste Regie


    Manager Michael Preetz. Er überwarf sich mit Babbel, kaufte Skibbe aus
dessen Vertrag und gab ihm einen neuen bis 2014. Immerhin nötigte er Skibbe nach
EXPRESS-Informationen eine Klausel ab, die den Rauswurf bezahlbar macht (siehe
Artikel zu Skibbe). Aber es ist bereits die vierte Trainerentlassung seiner
Amtszeit. Preetz schließt jedoch Konsequenzen aus: "Ich bin a) ein Kämpfer, der
b) nicht wegläuft, und c) macht es auch nicht jeder, Fehler einzuräumen." Klingt
schon wie Bundespräsident Wulff...

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 256 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Montag 13. Februar 2012

ANSICHTSSACHE;
Sogar Filmleute sind nicht mehr neugierig auf Christian Wulff.

AUTOR: Andreas Montag

RUBRIK: Titelseite; S. 1

LÄNGE: 260 Wörter


Unserem BundespräsidentenChristian Wulff  geht es ähnlich  wie dem
Fernsehmoderator Thomas "Goldlocke" Gottschalk: Über beide gibt es täglich neue
Nachrichten. Aber selten sind sie so, dass die beiden Herren Freude daran haben
werden.

Das ist nicht schön, aber was soll man machen? Der arme Wulff hockt im Berliner
Schloss Bellevue und wünscht sich wahrscheinlich in sein Häuschen bei Hannover.
Das hat ihm zwar auch schon Ärger eingebracht, aber in der niedersächsischen
Metropole kommt man wenigstens mit der Nachbarschaft klar. In der
Bundeshauptstadt hingegen sind Leute unterwegs, die einem, wie gestern
geschehen, symbolisch den Stuhl vor die Tür stellen. Wie gemein. Und einige
dieser Filmfritzen von der Berlinale zierten sich, zum Empfang bei Wulff
anzutreten, der gestern Abend angesagt war. So ließ sich der Regisseur Hans
Weingartner im "Tagesspiegel" mit der Bemerkung zitieren, es wäre ihm peinlich,
sollte der Bundespräsident ihn wegen Freikarten für seinen neuen Film anhauen.

Das war natürlich ironisch gemeint. Dabei könnte "Die Summe meiner einzelnen
Teile" Wulff wie Gottschalk wertvolle Anregungen geben. Der Streifen handelt von
einem Mann, der seinem Job nicht gewachsen ist, darüber krank wird und
schließlich in den Wald zieht, um sich dort selbst neu zu finden.

Das wäre doch eine Alternative! Wulff und Gottschalk, dessen ARD-Show keiner
außer der ARD-Intendantin Piel sehen will, steigen einfach aus. Versorgt sind
sie, gesund auch. Und wir hätten  ein neues Thema.

Christian Wulff träumt sich wohl weg aus dem Schloss Bellevue.FOTO: DPA

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 257 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Montag 13. Februar 2012

Da tanzt der Wulff zu "X Milliarden für Athen";
PRUNKSITZUNG Beim Kukakö ist der Karneval immer auch bissig polit-satirisch.

AUTOR: STEFFEN DÖRRE

RUBRIK: Köthen; S. 10

LÄNGE: 922 Wörter


VON STEFFEN DÖRRE

KÖTHEN/MZ - 138 Akteure, 222 Minuten Programm mit 23 Punkten, über 200 Gäste -
so könnte man die Prunksitzung umreißen, die Köthens größter und ältester
Karnevalsverein, der Kukakö, am vergangenen Samstag auf die Bachsaalbretter
stellte. Doch natürlich ist eine solche Sache unvergleichlich mehr als die Summe
ihrer Teile; sagt die doch nichts aus über all die hart erarbeitete Leichtigkeit
und Perfektion der Bewegungen; jedes Lied, jeden Witz, jede Nummer - jeden
Narren im Publikum, der Spaß und Freude an diesem Abend erlebte.

Florian I. und Caroline I. eröffneten mit zehnköpfiger Garde ihren jugendlich
adaptierten Prinzentanz - und wer wollte vermuten, dass z.B. die Liste
zukünftiger Prinzessinnen schon bis ins Jahr 2028 reicht? "Vor allem die Mädels
freuen sich schon jahrelang auf diesen einen Moment", wird Ronald Mormann danach
in kleiner Runde zu berichten wissen, "unabhängig vom Geldbeutel der Eltern."
Für manche vielleicht der einzige Moment im Leben, in dem es ganz ihnen gehört,
das Rampenlicht...

Karnevalsklassisch wurde es mit "Weeßte Riekchen" und dem Gardetanz, bevor
Melkkarussell und Elferrat mit "Ritter, Burgen, Feen - Keethen, das ist scheen"
das karnevalistische Anhalt-Jubiläum einläuteten.

Zunächst erschien jedoch "Bürobote" Wolfgang Siewert in der Bütt und nahm
scharfzüngig aktuell Politisches aufs Korn. Was so passieren kann, wenn man mit
dem Wulff tanzt - und er ließ als Erlkönig schreiten "die Krise mit Zinsen und
Inflation, die Volksverdiener warten schon".

Die kleinen Ziethe-Jungs geisterten zu Ghetto-Blaster-Songs als Ritter durchs
nächtliche Anhalt-Museum - blitzende Schwerter, funkelnde Rüstungen, um die 8000
Euro allein für die Kostüme, die die Prunksitzung zeigte. Das
Vereinsferienlager, zu dem nicht nur Ziethe-Jungs, sondern auch Tanzflöhe,
Mini-Cheerleader und Co. - nicht zuletzt unter sozialem Aspekt - reisen können,
spielte an diesem Abend keine Rolle. Und verdient doch, erwähnt zu werden.

Ilka Mormann war in den "Impulsiv"-Nachrichten zu erfahren, dass der Papst kein
Organspender mehr sei. Schade - einige Organe seien ja noch so gut wie
unbenutzt. "EU reißt Griechen den Hintern auf" eine weitere Schlagzeile; doch
wer ahnt schon, dass dies mit NVA-Altbeständen von DDR-Klopapier geschieht? Else
von Repgow; neue Schirmherrin des Kukakö, und zur Weiberfastnacht soll es mobile
Ausnüchterungszellen in der Stadt geben. Maria Hauenstein brachte dann
gebärdensprachlich die Wettervorhersage auf den Punkt, bevor die neue Mini-Garde
debütierte und zeigte, dass sie nach zwei Jahren Arbeit durchaus schon in die
Fußstapfen der "Großen" hineinpasst.

Bodo Elze ließ Ritter Prunzelschütz mit seinen Winden über die Bühne wehen und
animierte den Saal zum Mitsingen, bevor die Dance-Girlies - zweitjüngste
Tanzformation des Vereins - im Wandel der Zeiten sich bewegten. Aus romantischen
Klängen und langen roten Röcken wurden alsbald unter elektronischen Beats Shirts
und Hotpants, und auch sie durften zur Publikumsfreude ihren Auftritt
wiederholen. Jenny Klotsch verzauberte mit Tochter Lilli die Gäste als
pantomimische Clowns - ganz kurzfristig waren sie noch ins Programm geschlüpft.
Die Lästerschwestern "Uschi und Chantalle" ließen die Lottokugeln beim Shoppen
im Rathauscenter rollen, Mini-Cheerleader bauten zarte Pyramiden, und die
Quasselwürmer tanzten sich in die Herzen der Zuschauer und mussten mehrfach ran.

Das Q-Team fing den Mond, und Rickys Popsofa brachte eine ganze Reihe von
Weltstars in den Bachsaal. Roger Whittaker musste sich gleich drei Mal
vergeblich bemühen, mit seinem Barhocker die Berge von Northern Green zu
erklimmen, in dessen Höhen nicht nur das besungene Albany, sondern auch sein
Mikrofon zu finden war. Marianne Rosenberg mit angeleintem Sklaven war "voll
porno", Matthias Reim und "der Tina Turner" waren nebst Milli Vanilli
internationales Vorspiel für das Kukakö-Showballett in einer "Prinzenrolle". Die
Cheerleader zeigen nicht nur vollendete Tanzkunst, sondern zauberten mit schönen
Körpern, anmutigen Bewegungen, silbernen Pompoms und Stroboskopen Effekte auf
die Bühne, die man einfach gesehen haben muss - oder eben nur mit einem
flirrenden, funkelnden, glitzernden Feuerschweif versuchen kann zu beschreiben.

Die Ziethe-Bäpers aus USA - Unserem Sachsen-Anhalt - gingen's dann wieder
bissiger an. Bauer Heinrich findet eben auch bei RTL keine Frau, weil keine in
den Stall passt und er dann doch Kuh Yvonne heiraten muss; X Milliarden für
Athen wurden besungen und - ja, "Brandschutz schützt vor Brand, Unfallschutz vor
Unfall, Verfassungsschutz...?" war die Steilvorlage für V-Mann Klaus-Dieter mit
Augenklappen-Attrappe, der fürs Grölen von Parolen vom Staat die Kohlen bekommt.
Die männlichen Ziethe-Nixen schließlich hatten 22 Nüsse für Aschenbrödel - und
kurz vor elf endete dann auch das Finale und leitete mit "Agadou-dou-dou"
fröhlich in den programmfreien Teil des Abends über.

Weiberfastnacht, noch eine Prunksitzung am Samstag, Umzug und Ball am
Rosenmontag, Aschermittwoch - das sind noch nicht alle Veranstaltungen für die
kommenden Tage. Karten gibt"s noch vereinzelt, mit etwas Glück - das man auch
allen Rosenmontagsnarren im Hinblick auf die aktuellen Temperaturen nur wünschen
kann. Aber noch ist ja eine Woche Zeit...

"Bürobote" Wolfgang Siewert

Kermit? Das Ungehauer der grünen Laguna?   Alles falsch, beim Karneval darf man
auch  ein Froschkönig sein.FOTOS: HEIKO REBSCH

Tänzerische Darbietungen gehören zu jeder Karnevalsveranstaltung dazu.

Erinnerung  ans alte Anhalt: Die Kukakö-Ritter im Knappen-Format.

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 258 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            13. Februar 2012 Montag

Kritik an Bürgschaft für Wulff-Freund

LÄNGE: 397 Wörter


Berlin (RP) Die Firma Waterfalls Productions GmbH von Filmproduzent David
Groenewold, der die Landesregierung des damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten Christian Wulff (CDU) eine Bürgschaft über vier Millionen
Euro zugesagt hatte, war offenbar nur eine Briefkastenfirma. "Waterfall
Productions hat nicht einen einzigen Film produziert. Es gab keine Mitarbeiter
und keine eingerichteten Büros.

An der Adresse auf dem Expo-Gelände ist nie etwas passiert", sagte der ehemalige
Geschäftsführer Stephan Hansch der "Bild am Sonntag". Die Firma wurde im August
2007 im Handelsregister des Amtsgerichts Hannover eingetragen. Im Juni 2010
wurde sie wieder gelöscht. Groenewold hatte dem Ehepaar Wulff 2007
Übernachtungen in einem Luxushotel auf Sylt zunächst bezahlt. Wulff soll diese
Auslagen später bar zurückgezahlt haben.  Einen Dämpfer erhielt der
Bundespräsident gestern bei seinem Berlinale-Empfang: Statt der angemeldeten
rund 150 Gäste kamen nur etwa 100 Filmschaffende ins Schloss Bellevue.
Medienberichten zufolge waren ursprünglich 250 Gäste geladen. Das
Bundespräsidialamt wollte die Zahl nicht bestätigen. Außer der hochkarätigen
Berlinale-Jury mit Festivalchef Dieter Kosslick erschienen nur wenige
Prominente. Zu ihnen gehörten die Schauspielerinnen Maria Furtwängler und Anna
Maria Mühe sowie Regisseur Andres Veiel. Wulff sprach bei dem Empfang von einer
"extrem positiven Entwicklung", die der Filmstandort Deutschland genommen habe.
Es sei nicht nur ein großer Markt, sondern auch ein guter Produktionsstandort
mit hervorragenden Autoren, Regisseuren und Schauspielern. Der "Tagesspiegel"
hatte berichtet, wegen der Debatten um Wulff hätten viele Prominente
"unaufschiebbare andere Termine" für eine Absage geltend gemacht. Im
Präsidialamt hieß es dazu, wegen der großen Zahl an sonstigen Veranstaltungen
seien Absagen nicht ungewöhnlich.  Nach Ansicht von Grünen-Chef Cem Özdemir
droht die Affäre derweilen den Staatsakt für die Opfer der Zwickauer Terrorzelle
zu überlagern. Wulff sollte sich fragen, ob es bei der Veranstaltung wirklich um
"ein würdiges Gedenken an die Opfer" gehe oder wieder um "Haltungsnoten für den
Bundespräsidenten", sagte Özdemir der "Welt am Sonntag". Die Angehörigen der
Terroropfer sollen am 23. Februar empfangen werden. Um das höchste Staatsamt
noch unbefangen auszuüben, müsste Wulff "schon übermenschliche Qualitäten
haben."

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 259 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Montag 13. Februar 2012

LEICHTS Sinn;
Ein Grappa aufs Haus? Die Jagd auf Wulff wird selber zur Affäre Robert Leicht

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 21244

LÄNGE: 614 Wörter


Mitte Januar, ein Abend in Berlin, auf einem der vielen vermeintlichen
Höhepunkte der Krise um Bundespräsident Christian Wulff: Eine große deutsche
Tageszeitung - Name tut nichts zur Sache - feiert mit Hunderten von Gästen eine
lange Nacht am Pariser Platz, mit Schampus und weniger teuren Getränken sowie
schönen Speisen satt. Natürlich reden fast alle irgendwann teils ehrlich
kritisch, teils lustvoll hämisch über die leicht korruptös gesponserte Republik
und natürlich über die Affäre des Bundespräsidenten.

Doch niemand nimmt wahr, erst recht niemand nimmt Anstoß daran, dass das
renommierte und nicht eben verarmte Verlagshaus für die Sause nicht selber
vollständig aufkommt, sondern - wie es auf der Gästeliste auch deutlich genug
vermerkt ist - sich und seinen Gästen das Fest sponsern lässt: Von einem der
ganz großen Autohersteller, von der größten deutschen Handelsgruppe, von einer
der großen vier Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, von einer Bank, einer
Kreuzfahrtgesellschaft und einer Kosmetikfirma. Natürlich verlangt niemand beim
Weggehen, er wolle für die gehabten Genüsse selber bezahlen (mit Mehrwertsteuer
bitte!) - und natürlich wird niemand daran zweifeln, dass der Auto- und
Wirtschaftsteil jener Zeitung über den Autohersteller, dass die Wirtschafts- und
Finanzseite über die Wirtschaftsprüfer sowie die Handelsgruppe und der Reiseteil
über die Kreuzfahrten absolut unbestechlich objektiv berichten wird. Zur Not
finden sich das nächste Jahr ja auch andere Sponsoren ...

Ich halte die fortgesetzte Aufregung über Christian Wulff, die immer mehr vom
Hölzchen aufs Stöckchen kommt, von einem beträchtlichen Anteil an medialer
Heuchelei durchsetzt. Damit kein Missverständnis aufkommt: Ich wäre bei der
Suche nach einem Bundespräsidenten wirklich nicht auf ihn gekommen, allerdings
aus anderen Gründen nicht - aber das wäre im Ernst mit Angela Merkel
auszumachen. Auch finde ich so manches aus seinem sozialen Umfeld, wie schon bei
früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten, gelinde gesagt, nicht sehr
eindrucksvoll. Und schließlich hat er sich bei seiner Verteidigung reichlich
unbeholfen angestellt.

Doch bis jetzt ist mir noch kein einzelner Sachverhalt untergekommen, der bei
nüchterner juristischer Prüfung ein strafbares Vergehen darstellen oder für sich
genommen einen Rücktrittsgrund abgeben würde. Da wird etwa in Rheinland-Pfalz
unter Kurt Beck jahrelang rechtswidrig die Ernennung eines
Landgerichtspräsidenten so lange manipuliert, bis endlich die Justiz eingreift -
Ministerpräsident und Justizminister bleiben ungeschoren. Unter Kurt Beck werden
am Nürburgring Hunderte von Millionen versenkt - dem Mann macht das nichts aus.
Das dem vormaligen Ministerpräsidenten Wulff Vorgehaltene wäre zwar, wenn es
stimmte, von prinzipieller Bedeutung, bliebe aber dem Volumen nach demgegenüber
im Bereich der Petitessen.

Deshalb bin ich dafür, Christian Wulff in dem zu beurteilen und auch zu
kritisieren, was er im Amt des Bundespräsidenten tut, ansonsten aber unter seine
Zeit als Ministerpräsident einen Strich zu ziehen. Denn eines liegt auf der
Hand: Er ist, for better or worse, nun einmal Bundespräsident. Wer jedoch aus
lustvoller Selbstgerechtigkeit weiterhin dem medialen oder sonstigen
Jagdinstinkt nachgibt, landet schließlich bei dem, was er Wulff vorwirft: der
Beschädigung des Amtes. Und irgendwann müssen wir auch mal wieder lernen,
institutionell zu denken und nicht nur, uns individuell aufzuregen.

Oder sollte sich irgendwann irgendjemand finden, der uns sensationsfreudig
enthüllt, dass Christian Wulff bei einem Italiener zwischen Maschmeyer und
Maschsee nach dem Essen einen Grappa serviert bekommen hat - aufs Haus, ohne zu
bezahlen ...

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 260 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 13. Februar 2012

Den Stuhl vor die Tür gesetzt;
PROTESTE GEGEN WULFF

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 84 Wörter


PROTESTE GEGEN WULFF

BERLIN Rund 50 Menschen haben am Samstag vor dem Schloss Bellevue in Berlin den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff gefordert. Symbolisch stellten sie
einen selbst gebastelten überdimensionalen Stuhl vor dem Amtssitz ab. Vereinzelt
hielten sie auch Schuhe in die Luft. Die Veranstalter hatten rund 500 Teilnehmer
erwartet. Die Aktion  Wulff den Stuhl vor die Tür stellen   Shoe for you, Mr.
President  war von dem Verein Creative Lobby of Future (CLoF) initiiert worden.
(dpa)

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 261 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Montag 13. Februar 2012 8:12 AM GMT+1

Late Night "Günther Jauch";
Hintze geißelt "parasitäre" Wulff-Berichterstattung

AUTOR: Caroline Stern

RUBRIK: FERNSEHEN

LÄNGE: 624 Wörter



HIGHLIGHT: Schwere Vorwürfe erhoben Jauchs Talkgäste gegen Christian Wulff.
Dieser demontiere das Amt des Bundespräsidenten. Wulff-Intimus Peter Hintze
hielt mit Feuereifer dagegen.


"Wulff und die Amigos - wenn Politik auf Wirtschaft trifft...!" hieß das Thema
bei Günther Jauch. Anlass für seine nunmehr vierte Sendung zum deutschen
Bundespräsidenten war ein neuer Vorwurf gegen Christian Wulff, der am 8. Februar
2012 öffentlich wurde:

Filmfinanzier David Groenewold ("Zettl") soll dem Politiker und dessen Gattin
2007 einen Luxus-Urlaub auf Sylt bezahlt haben. Angeblich habe Wulff jedoch das
Geld in bar an den Freund erstattet. Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft den
Fall.

Im Zusammenhang mit Gronewold wurde auch eine Bürgschaft des Landes
Niedersachsen in Höhe von vier Millionen Euro für die Briefkastenfirma des
Filmunternehmers, die von 2007 bis 2010 existierte, genannt. Grund für Günther
Jauch, noch einmal die gesamte Wulff-Affäre aufzurollen, die vom privaten
Hauskredit über das kostenlose Fahren des Audi Q3 vor dessen Markteinführung bis
hin zum Flugupgrade reicht.

Bei Jauch sitzt der letzte Wulff-Verteidiger

Als besonderen Gast kündigte Jauch die ehemalige Gattin von Gerhard Schröder und
somit ehemalige First Lady von Niedersachsen an: Hiltrud Schwetje. Sie erschien
an diesem Abend am sachlichsten - wenn sie denn mal zu Wort kam.

Denn der Ex-CDU-Generalsekretär Peter Hintze, der ein Vertrauter von Wulff ist,
riss dieses unentwegt an sich. Er wirkte geradezu aufgeputscht wie von 50
Kaffees, hatte allerdings auch die schwierigste Aufgabe der Runde zu erfüllen.

Er verteidigte als Letzter der CDU vehement Wulff, sprach von "parasitärer
Berichterstattung" und unfairem Umgang mit dem Politiker. "Es ist durch die
'Jagd' von drei wichtigen Zeitungen entstanden. Jetzt schreiben alle dazu und
alles wird skandalisiert", sagte Hintze und fügte hinzu: "Alle Vorwürfe gegen
Wulff sind widerlegt."

Schwetje sagte hingegen, es sei "allerallerhöchste Zeit", dass Wulff
zurücktritt. Außerdem: "Schon das Duzen mit Wirtschaftsbossen verbietet sich."
Ihr reiche bereits, dass er für sein Haus einen Kredit aufgenommen und später
einen Bankkredit bekommen habe, "den kein normaler Bürger bekommen würde".

Die Unternehmensberaterin Gertrud Höhler nannte es "eine Geiselhaft, in die der
Bundespräsident das Amt genommen hat, und er gibt es nicht wieder her". Sie
"leide physisch" darunter, dass Wulff "das Amt demontiert".

Eine Affäre von Peinlichkeiten

Heide Simonis, die ehemalige Ministerpräsidentin Schleswig-Holsteins (SPD),
meinte in einer der wenigen Situationen, in denen Hintze sie aussprechen ließ,
es gehe nicht um das Worum, sondern um das Wie. Denn Wulff hätte auf die
Vorwürfe der vergangenen acht Wochen "selten dämlich reagiert".

Sie könne die Leute - 54 Prozent im aktuellen ARD-Deutschlandtrend - verstehen,
die ihn aus dem Amt haben wollen. Es sollte ihrer Meinung nach zwischen
Politikern und Unternehmern "Spielregeln geben, die jeder durchschauen kann".

Unternehmer Hans Rudolf Wöhrl schien extrem gelangweilt von der Diskussion.
Seine Gattin sei Politikerin, wie er immer wieder herausstellte, und mit der
duze er sich. Als Unternehmer im Luftfahrtbereich sei er jedoch "kein Freund"
von Upgrades für Politiker. Ansonsten fand er die ganze Diskussion "skurril",
weil überflüssig.

Hintze redete so, als stünden Kopf und Kragen für ihn auf dem Spiel. Von den
Diskussionsteilnehmern erntete er dafür lediglich mitleidige Blicke. Seine
Argumente glichen denen aus der Talkshow "Sabine Christiansen" vom Dezember
1999, in der es darum ging, ob Kohl und seine Politik käuflich gewesen seien.
Hintze damals wie gestern: "Für diesen Vorwurf gibt es keine Belege."

Günther Jauch ließ den Talk laufen. Es wirkte, als hätte er dabei die
Fragekarten seiner vergangenen drei Wulff-Talks in der Hand. Am Ende der Sendung
verwies er auf die Abwahl von Duisburgs Oberbürgermeister Adolf Sauerland.
Suggestiv? Was denn sonst.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 262 von 500



                                    Die Welt

                            Montag 13. Februar 2012

Party mit dem Bundespräsidenten? Lieber nicht!;
Zum Berlinale-Empfang handelt Wulff sich offene Absagen ein - Seine Beziehung
zum Produzenten Groenewold gerät ins Zwielicht

AUTOR: Günther Lachmann

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 37

LÄNGE: 910 Wörter



HIGHLIGHT: Regisseur Volker Schlöndorff hält Fernbleiben der Filmkünstler für
falsch


Die Affäre um Bundespräsident Christian Wulff wirft ihre Schatten auch auf die
62. Internationalen Filmfestspiele in Berlin. Für seinen Empfang im Schloss
Bellevue Sonntagabend anlässlich der Berlinale hatte sich der Bundespräsident
Absagen eingehandelt. Zahlreiche Prominente machten „andere Termine" geltend und
gaben an, sie seien noch unentschlossen.

Der Regisseur Andreas Dresen sagte der „Welt", er sei zwar eingeladen, werde
aber nicht am Empfang teilnehmen, da dieser unmittelbar nach der Premiere seines
neuen Films „Herr Wichmann aus der dritten Reihe" beginne. Da gehe er lieber mit
der Crew essen. „Ich bin mir aber auch abgesehen davon nicht sicher, ob ich
gegangen wäre", sagte Dresen. Auch die Filmproduzenten Manuela Stehr und Stefan
Arndt von der Firma X-Filme bestätigten, vom Präsidialamt eingeladen worden zu
sein, dem Empfang aber fernbleiben zu wollen. Er nannte „andere Termine", sie
sagte ausdrücklich: „Ich halte es nicht für geboten." Eingeladen waren auch die
Regisseur Wim Wenders und Doris Dörrie. Er ist allerdings gerade im Ausland
unterwegs, sie wollte wegen eines Meniskusschadens lieber zu Hause bleiben. Ganz
und gar erstaunt reagierte die Produzentenlegende Artur Brauner. Er sei vom
Bundespräsidenten nicht einmal eingeladen worden, sagte er der „Welt".

Auch gegenüber dem „Tagesspiegel" und der „FAS" hatten Prominente
„unaufschiebbare andere Termine" als Grund für ihr Fernbleiben vom Empfang des
Bundespräsidenten angegeben. „Es wäre mir peinlich, wenn Herr Wulff mich nach
Freikarten für meinen neuen Film fragt", sagte Regisseur Hans Weingartner.
Aufgrund der öffentlichen Kritik der Berlinale-Gäste bemühte sich das
Präsidialamt, den Eindruck auszuräumen, die Filmbranche habe gegenüber dem
Bundespräsidenten Berührungsängste. Wegen der großen Zahl an sonstigen
Veranstaltungen seien Absagen nicht ungewöhnlich, teilte das Amt mit.
Erwartungsgemäß überwiege die Zahl der Zusagen. Wulff freue sich auf einen
„illustren Gästekreis" und rechne mit rund 150 Besuchern. Unter anderen habe,
bis auf ein Mitglied, das leider verhindert sei, die gesamte Berlinale-Jury
zugesagt. Mit den Berlinale-Empfängen hatte der frühere Bundespräsident Richard
von Weizsäcker begonnen. Für Wulff ist dies der erste solche Empfang.

Wenig Verständnis für das Gerede um den Film-Empfang beim Präsidenten zeigte der
Regisseur Volker Schlöndorff. Er bezeichnete massenhafte Absagen als falsch.
Wenn der französische Präsident einlade, sei es ganz selbstverständlich, dass
die Filmschaffenden schon aus Respekt für dessen Interesse am Film den
entsprechenden „Kotau" machten. Dies wolle er jedoch „nicht als
Solidaritätserklärung mit Wulff" verstanden wissen.

In früheren Jahren war das Verhältnis zwischen Filmbranche und Wulff eindeutig
herzlicher. So pflegt das Ehepaar Wulff seit Langem eine freundschaftliche
Beziehung zur Schauspielerin Veronica Ferres und deren Lebensgefährten Carsten
Maschmeyer. Auch der Filmproduzent David Groenewold zählt zu Wulffs
Freundeskreis. Groenewold hatte ihm nicht nur für ein Jahr ein Handy überlassen,
sondern auch ein Interviewbuch mit Wulff vorfinanziert und den Aufschlag für
eine Luxussuite im Hotel „Bayerischer Hof" bezahlt.

Wie jetzt bekannt wurde, hatte die von Wulff geführte Landesregierung
Groenewolds Firma Waterfalls Productions GmbH eine Bürgschaft über vier
Millionen Euro zugesagt. Allerdings soll das Unternehmen nur eine
Briefkastenfirma gewesen sein. „Waterfalls Productions hat nicht einen einzigen
Film produziert. Es gab keine Mitarbeiter und keine eingerichteten Büros. An der
Adresse auf dem Expo-Gelände ist nie etwas passiert", sagte der ehemalige
Geschäftsführer Stephan Hansch der „Bild am Sonntag". Die Firma wurde im August
2007 im Handelsregister des Amtsgerichts Hannover eingetragen. Im Juni 2010
wurde sie wieder gelöscht.

Ungereimtheiten gab es auch im Zusammenhang mit einer Reise zum Deutschen
Filmball nach München im Jahr 2010. Marmeladenhersteller Zentis hatte für
Ehepaar Wulff den Eintritt sowie die Hotelkosten beim Filmball übernommen. Dazu
berichtet „Focus", Wulff habe in einer dienstlichen Erklärung angegeben, durch
die Annahme der Freikarten nicht in der Erfüllung seiner Amtspflichten
beeinflusst worden zu sein. Nun erklärte die niedersächsische Landesregierung,
sie werde die Hotelkosten für die umstrittene „Dienstreise" nach München
übernehmen. Die Staatskanzlei habe bei der Firma Zentis die Rechnung
angefordert, sagte Regierungssprecher Franz Rainer Enste. Gleichzeitig wehrt
sich die Landesregierung gegen Vorwürfe, sie versuche Einfluss auf die Prüfung
von Ermittlungen der Staatsanwaltschaft gegen Wulff zu nehmen. Derartiges habe
es nicht gegeben, sagte Justizminister Bernd Busemann (CDU).

Führende Staatsrechtler bemängeln seit Wochen, dass die Strafverfolgungsbehörden
noch keine Ermittlungen gegen den Präsidenten eingeleitet haben. Derzeit
ermitteln die Behörden ausschließlich gegen Wulffs früheren Sprecher Olaf
Glaeseker wegen möglicher Korruptionsdelikte. Am Wochenende hatten mehrere
Oppositionspolitiker erneut Ermittlungen gegen das Staatsoberhaupt gefordert.
Die Vorsitzende der Anti-Korruptions-Organisation Transparency International,
Edda Müller, warf Wulff vor, Fortschritte im Kampf gegen die Korruption durch
sein Verbleiben im Amt zunichte zu machen.

Ungeachtet der Vorwürfe gegen ihn, bricht Wulff heute zu einer Auslandsreise
auf. In Italien trifft er Staatschef Giorgio Napolitano und den neuen
Ministerpräsidenten Mario Monti.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd/Berthold Stadler
Filmkünstler meiden offenbar Christian Wulff bei der Berlinale

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 263 von 500



                                  Welt kompakt

                            Montag 13. Februar 2012

Wulff im falschen Film;
Zum BerlinaleEmpfang handelt sich der Bundespräsident Absagen ein

RUBRIK: LEUTE Ausg. 31

LÄNGE: 444 Wörter



HIGHLIGHT: Seine Beziehung zum Produzenten Groenewold gerät ins Zwielicht


Unaufschiebbare Termine". Das ist der Grund vieler Prominenter die Einladung des
Bundespräsidenten zum Film-Empfang auf Schloss Bellevue abzulehnen. Im
Präsidialamt hieß es, wegen der großen Zahl sonstiger Veranstaltungen seien
Absagen nicht ungewöhnlich.

Wulff ist wegen seiner Kredite für den Kauf eines Eigenheimes seit Wochen in der
Kritik. Zuletzt sorgte ein Luxus-Urlaub auf Sylt, den ein befreundeter
Filmproduzent anfangs bezahlt hatte, für Schlagzeilen. Der Regisseur Andreas
Dresen sagte "Welt Kompakt", er sei zwar eingeladen, werde aber nicht am Empfang
teilnehmen, da dieser unmittelbar nach der Premiere seines Films beginne. Da
gehe er lieber mit der Crew essen. "Ich bin mir aber auch abgesehen davon nicht
sicher, ob ich gegangen wäre", sagte Dresen. Auch die Filmproduzenten Manuela
Stehr und Stefan Arndt von der Firma "X-Filme" bestätigten, vom Präsidialamt
eingeladen worden zu sein, dem Empfang aber fernbleiben zu wollen. Er nannte
"andere Termine", sie sagte: "Ich halte es nicht für geboten."

Der "Tagesspiegel am Sonntag" zitierte den Regisseur Hans Weingartner ("Die
fetten Jahre sind vorbei"): "Es wäre mir peinlich, wenn Herr Wulff mich nach
Freikarten für meinen neuen Film fragt." Der Regisseur Volker Schlöndorff ("Die
Blechtrommel") bezeichnete massenhafte Absagen als falsch. Dies wolle er jedoch
"nicht als Solidaritätserklärung mit Wulff" verstanden wissen. Eingeladen waren
auch Regisseur Wim Wenders und Doris Dörrie. Er ist jedoch im Ausland unterwegs,
sie wollte wegen eines Meniskusschadens lieber zu Hause bleiben. Ganz erstaunt
reagierte die Produzentenlegende Artur Brauner. Er sei nicht einmal eingeladen
worden, sagte er "Welt Kompakt".

Eine Sprecherin des Präsidialamts verwies darauf, dass es mehr Zusagen als
Absagen gegeben habe. Man freue sich auf einen "illustren Gästekreis".
Beispielsweise werde die Jury mit einer Ausnahme komplett erscheinen. Mit den
Berlinale-Empfängen für Filmschaffende hatte der frühere Bundespräsident Richard
von Weizsäcker begonnen. Für Wulff ist dies der erste solche Empfang.

Gänzlich unbekannt ist Wulff mit der Filmbranche aber nicht. Das Ehepaar Wulff
pflegt eine freundschaftliche Beziehung zu Schauspielerin Veronika Ferres und
deren Lebensgefährten Carsten Maschmeyer. Auch der Filmproduzent David
Groenewold zählt zu Wulffs Freundeskreis. Groenewold hatte Wulff für ein Jahr
ein Handy überlassen, sein Interview-Buch vorfinanziert und den Aufschlag für
eine Luxus-Suite im "Bayerischen Hof" bezahlt. Am Wochenende forderten
Oppositionspolitiker erneut Ermittlungen. Ungeachtet der Vorwürfe will Wulff am
Montag zum ersten Staatsbesuch seit Ausbruch der Affäre nach Italien aufbrechen.

UPDATE: 13. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: David Groenewold (r.) unterstützte Wulff finanziell
Das große Warten am Schloss Bellevue: Journalisten stehen in der Kälte und
hoffen auf Stars
Mit Veronica Ferres (M.) ist das Ehepaar Wulff gut befreundet

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 264 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 12. Februar 2012

Wulff reist zu Staatsbesuch ins Euro-Krisenland Italien

LÄNGE: 122 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 12. Februar


Erstmals seit Beginn der Kreditaffäre reist Bundespräsident Christian Wulff am
Montag zu einem Staatsbesuch ins Ausland. In Italien will Wulff mit Vertretern
von Regierung, Wirtschaft und Kultur über die Wirtschafts- und Europapolitik
beraten und sich dabei auch über die Reformvorhaben des hochverschuldeten
Euro-Staats informieren. Am Montag soll er in Rom mit Ministerpräsident Mario
Monti und Staatspräsident Giorgio Napolitano zusammenkommen (Pk 12.00 Uhr). Am
Dienstag will der Bundespräsident an der Bocconi-Universität in Mailand eine
Rede zur Europapolitik halten. Zum Abschluss der Reise besucht Wulff dann am
Mittwoch die süditalienische Hafenstadt Bari. Begleitet wird der Bundespräsident
von einer Wirtschaftsdelegation.

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 265 von 500



                                      B.Z.

                            Sonntag 12. Februar 2012

Staatskanzlei Hannover will eine Hotelrechnung für Wulff übernehmen;
Zentis hatte Übernachtungskosten im Bayerischen Hof zunächst bezahlt. Anspruch
auf Präsidenten-Pension umstritten

RUBRIK: POLITIK; S. 8 Ausg. 42

LÄNGE: 281 Wörter


Die Staatskanzlei in Hannover will offenbar nachträglich eine Hotelrechnung für
Christian Wulff bezahlen. Zudem gibt es schon wieder neue Vorwürfe gegen den
Bundespräsidenten im Zusammenhang mit seinem Freund, dem Filmproduzenten David
Groenewold.

Laut „Focus" hat Wulff Groenewold im März 2009 persönlich auf die
Einladungsliste für eine Japan-Reise gesetzt. Das bestätigte die
niedersächsische Staatskanzlei. Groenewold habe die Reise jedoch nicht
angetreten. Außerdem soll Groenewold im Mai 2007 bei einer Firmengründung mit
einer Bürgschaftszusage des Landes Niedersachsen geworben haben.

Neue Ungereimtheiten wurden auch im Zusammenhang mit der umstrittenen Teilnahme
Wulffs am Deutschen Filmball 2010 in München bekannt. Nachdem die Firma Zentis
den Eintritt und die Hotelkosten im Bayerischen Hof für Wulff übernahm, forderte
die Staatskanzlei jetzt die Rechnung bei dem Marmeladenhersteller an. Laut
„Focus", um die Hotelkosten für den ehemaligen Landesvater zu begleichen.

Im Falle seines Rücktritts müsste Wulff womöglich auf den gesetzlichen Ehrensold
verzichten. Wie BILD berichtet, ergab eine Untersuchung des wissenschaftlichen
Dienstes des Bundestages, dass ein Bundespräsident nach einem vorzeitigen
Rücktritt nur Anrecht auf die jährlich 199 000 Euro Ehrensold hat, wenn er aus
„politischen oder gesundheitlichen Gründen" aus dem Amt ausscheidet. Gründe, die
im privaten Verhalten des Präsidenten liegen, seien „eher keine politischen
Gründe" im Sinne des Gesetzes über die Ruhebezüge des Staatsoberhaupts.

Transparency forderte den Rücktritt Wulffs. Knapp 50 Demonstranten stellten dem
Bundespräsidenten bei einer Demo in Berlin symbolisch den Stuhl vors Schloss
Bellevue.

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 266 von 500



                                      B.Z.

                            Sonntag 12. Februar 2012

In Kürze;
Jauch-Thema: Wulff ++ Kardinalskür live im RBB ++ Lierhaus macht weiter ++ Neue
Show für Kuttner

RUBRIK: FERNSEHEN; In Kürze; S. 41 Ausg. 42

LÄNGE: 148 Wörter


Jauch-Thema: Wulff

Günther Jauch (55) lässt heute (21.45 Uhr, ARD)  über Amigo-Seilschaften in
Politik und Wirtschaft diskutieren. Gäste sind u. a. Hiltrud Schwetje (63),
ehemals Schröder, Wulff-Berater Peter Hintze (61, CDU) und
Ex-Ministerpräsidentin Heide Simonis (68, SPD).

Kardinalskür live im RBB

Der RBB wird die Ernennung des Berliner Erzbischofs Rainer Maria Woelki (55) zum
Kardinal live übertragen (18. Februar, 10.15 Uhr). Die Zeremonie findet im
Petersdom in Rom statt.

Lierhaus macht weiter

Monica Lierhaus (41) bleibt das Gesicht der ARD-Fernsehlotterie. Die Moderatorin
zeige „viel Herz und Einsatz", sagte Lotterie-Geschäftsführer Christian Kipper
(50) dem „Focus". Ihre Gage von rund 450 000 Euro hatte für Kritik gesorgt.

Neue Show für Kuttner

Sarah Kuttner (33) kehrt ins Fernsehen zurück. Sie moderiert ab dem 1. März
fünfzehn Folgen des Berlin-Magazins „Bambule" auf ZDFneo.

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 267 von 500



                                Berliner Kurier

                            Sonntag 12. Februar 2012

Parteien-Rechtler Hans Herbert von Arnim:  Wulff wäre bei Rücktritt mittellos
Bundespräsident riskiert lebenslange Pension (199000 Euro im Jahr), wenn er
hinwirft

AUTOR: HARALD STUTTE

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 4 Ausg. 42

LÄNGE: 475 Wörter


Berlin - Immer neue Vorwürfe, immer neue Ausflüchte - wie lange widersetzt sich
Bundespräsident Christian Wulff noch dem überfälligen Rücktritt? Vielleicht noch
lange, glaubt der Speyerer Verwaltungsrechtsprofessor Hans Herbert von Arnim.
Weil sich Wulff einen Rücktritt gar nicht leisten kann - finanziell. "Wulff
stünde für Jahre mittellos da", so von Arnim zum KURIER.

Welche Gelder stünden dem 52-jährigen Wulff überhaupt zu?

Eine Pension als ehemaliger Ministerpräsident gibt es erst ab dem 60.
Lebensjahr.

Die Altersentschädigung als ehemaliger Landtagsabgeordneter steht ihm erst ab
dem 57. Lebensjahr zu.

Das Übergangsgeld aus dem Ministerpräsidentenamt - immerhin 7000 Euro monatlich
- würde er bekommen. Allerdings nur für die Dauer von zwei Jahren, also bis zum
30. Juni 2012.

Die Ruhebezüge des Bundespräsidenten. Ob Wulff diese in Anspruch nehmen darf
(Höhe: 199000 Euro jährlich), darüber besteht Unklarheit. Im Gesetz heißt es,
der Ehrensold steht dem Altpräsidenten zu, wenn er "mit Ablauf seiner Amtszeit
oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus seinem Amt"
ausscheidet.

Von Arnim weist darauf hin, dass beim Rücktritt "aus persönlichen Gründen" kein
Anspruch auf Ehrensold besteht. Das ergebe sich eindeutig aus den
Gesetzesberatungen im Bundestag. Und er bestreitet, dass Wulff aus politischen
Gründen gehen würde - falls er sich denn zum Rücktritt entschlösse. Denn: "Alle
Vorwürfe wurzeln im Endeffekt in persönlichen Verfehlungen des Herrn Wulff", so
von Arnim. Selbst wenn Wulff in einer persönlichen Erklärung "mediales
Trommelfeuer", "Vertrauensschwund bei den politischen Parteien" oder "Verlust
der politischen Unabhängigkeit" als Gründe seines Rücktritts anführen würde,
wären die Ursachen dafür immer sein vormaliges individuelles Fehlverhalten und
seine Vertuschungsversuche als Bundespräsident. Köhler hatte immerhin eine volle
Amtszeit abgeleistet.

Laut von Arnim entscheidet aber letztendlich die Regierung Merkel, ob das Gesetz
angewendet wird und Wulff in den Genuss des Ehrensolds kommt. Am Ende könnte nur
der Bundesrechnungshof prüfen, ob der Bezug des Ehrensoldes rechtens ist - und
einen Gesetzesverstoß gegebenenfalls kritisieren.

Im Riskieren seines Ehrensoldes sieht von Arnim den Hauptgrund, warum Wulff am
Amt klebt. Hinzu kommt, dass Wulff im Fall des Rücktritts seine Immunität
verlieren und ein strafrechtliches Urteil drohen würde.

Dass bislang gegen Wulff nicht ermittelt wurde - obwohl das Sündenregister
überquillt - "ist möglicherweise dem Druck der Landesregierung in Hannover auf
die Staatsanwaltschaft geschuldet", so von Arnim. Justizminister Busemann wies
das zurück. "Es hat keinerlei Weisungen oder sonstige Einflussnahme gegeben",
sagte er.

Während Wulffs Beliebtheit fällt, steigen die Sympathie-Werte der Kanzlerin.
Drei Viertel der Deutschen meinen: Merkel macht einen guten Job.

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 268 von 500



                                Berliner Kurier

                            Sonntag 12. Februar 2012

Die Kanzlerin als Anti-Wulff

AUTOR: Christian Burmeister

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 4 Ausg. 42

LÄNGE: 189 Wörter


Die Spitzenpolitiker Christian Wulff, Gregor Gysi und Guido Westerwelle haben
eines gemeinsam: Sie sind bei den Deutschen nicht besonders beliebt. Ganz im
Gegensatz zu Angela Merkel. Ihr Ansehen könnte - glaubt man den Umfragen -
momentan kaum höher sein. Selbst die Opposition wagt keine Frontalangriffe auf
die Kanzlerin. Woran liegt diese Beliebtheit? Zum einen erscheint Merkel neben
Christian Wulff (der von ihr ins Amt gehievt wurde!) wie der Inbegriff eines
integren Politikers, ja wie ein Staatsoberhaupt: uneitel, sauber, über dem
Parteiengezänk stehend. Zum anderen geht es Deutschland momentan so gut wie
keinem anderen europäischen Land. Davon profitiert die Regierungschefin
automatisch - auch wenn sie den Zustand nur teilweise zu verantworten hat. Und:
Merkel gilt vielen Deutschen wohl als Garantin dafür, dass nicht zu viel von
"unserem Geld" ins von der Pleite bedrohte Südeuropa wandert. Die Bundestagswahl
2013 ist deshalb aber natürlich noch nicht gelaufen. Wie schnell es mit der
Beliebtheit tief in den Keller gehen kann, war ja zuletzt bei Wulff zu
beobachten.

Zwischenzeile: "Ihr Ansehen könnte kaum höher sein"

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 269 von 500



                                 Kölner Express

                            Sonntag 12. Februar 2012

Wulff wäre bei Rücktritt mittellos

AUTOR: HARALD STUTTE

RUBRIK: SONNTAG; S. 2

LÄNGE: 500 Wörter



HIGHLIGHT: Parteien-Rechtler Hans Herbert von Arnim:


    Von HARALD STUTTE

Berlin - Immer neue Vorwürfe, immer neue Ausflüchte - wie lange widersetzt sich
Bundespräsident Christian Wulff noch dem überfälligen Rücktritt? Vielleicht noch
lange, glaubt der Speyerer Verwaltungsrechtsprofessor Hans Herbert von Arnim.
Weil sich Wulff einen Rücktritt gar nicht leisten kann - finanziell. "Wulff
stünde für Jahre mittellos da", so von Arnim im EXPRESS.

Welche Gelder stünden dem 52-jährigen Wulff überhaupt zu?

Eine Pension als ehemaliger Ministerpräsident gibt es erst ab dem 60.
Lebensjahr.

Die Altersentschädigung als ehemaliger Landtagsabgeordneter steht ihm erst ab
dem 57. Lebensjahr zu.

Das Übergangsgeld aus dem Ministerpräsidentenamt - immerhin 7000 Euro monatlich
- würde er bekommen. Allerdings nur für die Dauer von zwei Jahren, also bis zum
30. Juni 2012.

Die Ruhebezüge des Bundespräsidenten. Ob Wulff diese in Anspruch nehmen darf
(Höhe: derzeit 199 000 Euro jährlich), darüber besteht Unklarheit. Im Gesetz
heißt es, der Ehrensold steht dem Altpräsidenten zu, wenn er "mit Ablauf seiner
Amtszeit oder vorher aus politischen oder gesundheitlichen Gründen aus seinem
Amt" ausscheidet.

Von Arnim weist darauf hin, dass beim Rücktritt "aus persönlichen Gründen" kein
Anspruch auf Ehrensold besteht. Das ergebe sich eindeutig aus den
Gesetzesberatungen im Bundestag. Und er bestreitet, dass Wulff aus politischen
Gründen gehen würde - falls er sich denn zum Rücktritt entschlösse. Denn: "Alle
Vorwürfe wurzeln im Endeffekt in persönlichen Verfehlungen des Herrn Wulff", so
von Arnim. Selbst wenn Wulff in einer persönlichen Erklärung "mediales
Trommelfeuer", "Vertrauensschwund bei den politischen Parteien" oder "Verlust
der politischen Unabhängigkeit" als Gründe seines Rücktritts anführen würde,
wären die Ursachen dafür immer sein vormaliges individuelles Fehlverhalten und
seine Vertuschungsversuche als Bundespräsident. Köhler hatte immerhin eine volle
Amtszeit abgeleistet.

Laut von Arnim entscheidet aber letztendlich die Regierung Merkel, ob das Gesetz
angewendet wird und Wulff in den Genuss des Ehrensolds kommt. Am Ende könnte nur
der Bundesrechnungshof prüfen, ob der Bezug des Ehrensoldes rechtens ist - und
einen Gesetzesverstoß gegebenenfalls kritisieren.

Im Riskieren seines Ehrensoldes sieht von Arnim den Hauptgrund, warum Wulff am
Amt klebt. Hinzu kommt, dass Wulff im Fall seines Rücktritts seine Immunität
verlieren und ein strafrechtliches Urteil drohen würde.

Dass bislang gegen Wulff nicht ermittelt wurde - obwohl das Sündenregister
überquillt -, "ist möglicherweise dem Druck der Landesregierung in Hannover auf
die Staatsanwaltschaft geschuldet", so von Arnim. Justizminister Busemann wies
das zurück. Es habe keinerlei Weisungen oder sonstige Einflussnahme gegeben,
sagte er.

Während Wulffs Beliebtheit weiter fällt, steigen die Sympathie-Werte der
Kanzlerin. Drei Viertel der Deutschen meinen: Angela Merkel macht einen guten
Job.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 270 von 500



                                 Kölner Express

                            Sonntag 12. Februar 2012

Kanzlerin als Anti-Wulff;
Von CHRISTIAN BURMEISTER zu Angela Merkel

AUTOR: CHRISTIAN BURMEISTER

RUBRIK: SONNTAG; S. 2

LÄNGE: 184 Wörter



HIGHLIGHT: Kommentar


    Die Spitzenpolitiker Christian Wulff, Gregor Gysi und Guido Westerwelle
haben eines gemeinsam: Sie sind bei den Deutschen nicht besonders beliebt. Ganz
im Gegensatz zu Angela Merkel. Ihr Ansehen könnte - glaubt man den Umfragen -
momentan kaum höher sein. Selbst die Opposition wagt keine Frontalangriffe auf
die Kanzlerin. Woran liegt es, dass sie so beliebt ist? Zum einen erscheint
Merkel neben Christian Wulff (der von ihr ins Amt gehievt wurde!) wie der
Inbegriff eines integren Politikers, ja wie ein Staatsoberhaupt: uneitel,
sauber, über dem Parteiengezänk stehend.

Zum anderen geht es Deutschland momentan so gut wie keinem anderen europäischen
Land. Davon profitiert die Regierungschefin automatisch - auch wenn sie den
Zustand nur teilweise zu verantworten hat. Und: Merkel gilt vielen Deutschen
wohl als Garantin dafür, dass nicht zu viel von "unserem Geld" ins von der
Pleite bedrohte Südeuropa wandert.

Die Bundestagswahl 2013 ist deshalb aber natürlich noch nicht gelaufen. Wie
schnell es mit der Beliebtheit in den Keller gehen kann, hat ja zuletzt Wulff
vorgemacht.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 271 von 500



                                 Spiegel Online

                     12. Februar 2012 Sonntag 9:21 AM GMT+1

Herr Wulff, greifen Sie zum Hörer!

AUTOR: Silke Burmester

RUBRIK: S.P.O.N. - HELDEN DER GEGENWART

LÄNGE: 831 Wörter



HIGHLIGHT: Ein Händedruck bedeutet ihm noch etwas, mit dem grundguten
Fernsehhund Lassie wuchs er auf: Christian Wulff taugt nicht für unsere
schnelle, virtuelle Welt. Er steht für wahre Werte. Deswegen sollte er mal
wieder ein paar Journalisten anrufen, damit die deutsche Presselandschaft sauber
bleibt.; http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/0,1518,814564,00.html


Lieber Christian,

ich weiß, ich oute mich in gewissen Kreisen als Langweilerin, wenn ich zugebe,
ein Faible für Sie zu haben. Schließlich ist der Pokal des Hot shots bereits
weitergereicht, kann man mit dem Bekenntnis zu Ihnen keinen Blumentopf mehr
gewinnen. Aktuell, zum internationalen Film-Tamm-Tamm, ist vielmehr Ryan Gosling
angesagt. Auch Shahrukh Khan gilt als heißer Scheiß. Aber ich hatte schon immer
etwas übrig für den leicht klemmigen Charme, der Sie kennzeichnet, für dieses
verhaltene Etwas, das so wunderbar mit der akkuraten Oberfläche korrespondiert.

Und das ist genau das, was Sie und mich eint. Und uns so gut zusammenpassen
lässt - wir sind anders. Toben nicht wie alle anderen dem Neuesten hinterher,
sondern halten an dem fest, was uns geformt hat. Auch auf die Gefahr hin, als
altmodisch zu gelten. Sie etwa verzichten auf die Annehmlichkeiten des modernen
Zahlungsverkehrs und geben das Geld, das sie einem Freund für den gemeinsamen
Urlaub schulden, in bar zurück. Sie kennen keine Angst vor Langfingern oder
Beulen in den Shorts und tragen gut 1000 Euro mit sich herum.

Denn Ihnen geht es um die Menschlichkeit. Die des Augenblicks. Die Möglichkeit,
dem guten Freund, der so wohlwollend eine so große Summe für die schönen Tage
mit Ihnen und Ihrer Frau am Meer ausgelegt hat, in die Augen zu blicken, wenn
Sie Ihre Schuld begleichen. Der Blick - ein kleines Lächeln verbunden mit einem
im warmen Tonfall ausgesprochenen "Danke!" - das ist so viel mehr wert, als eine
seelenlose Überweisung aufs Konto!

Was ist das Klackern der Tastatur beim Onlinebanking gegen den erfüllten
Gesichtsausdruck Ihres Gegenübers! Das Rascheln der Scheine, die durch die
Finger streichen oder ein sanftes: "Ach, lass mal gut sein!" gegen das
abweisende Summen des Rechners!

Und auch der Händedruck hat für Sie, lieber Christian Wulff, noch Relevanz. Für
Sie, einen Mann der konservativen Werte, besiegelt ein Handschlag ein Geschäft.
Mit einer Bank zum Beispiel, die sich bereit erklärt, Ihnen sehr viel Geld zu
leihen. Was sind da schon Verträge, Kleingedrucktes, wenn Ehrenmänner sich
handelseinig werden? Makulatur, Kleinkariertes für Angsthasen.

Bevor Sie Geschäftsführer bei Manufactum werden

Und das ist es, lieber Christian, was ich an Ihnen so schätze. Ihr ständiges
Bemühen um Menschlichkeit. Um Nähe und Wärme. Das sind Wörter, die für Sie noch
etwas bedeuten. Die sie umzusetzen versuchen im täglichen Miteinander. Dort, wo
andere sich aufreiben und eben jenes Miteinander verraten zugunsten großer
Verwaltungsapparate, Bestimmungen und Formalitäten - da sind Sie einfach nur
Mensch. Mit Fehlern vielleicht, ja, aber eben Mensch.

Wie leicht wäre es gewesen, einen Medienanwalt zu beauftragen, um die unschöne
Berichterstattung über Sie und Ihre Kreditfinanzierung zu verhindern! Aber nein,
auch da gehen Sie den Weg des direkten Kontakts. Scheuen die Auseinandersetzung
nicht und rufen persönlich bei den Spitzen im Verlagshaus Springer an.
Persönliche Worte - das ist es, lieber Christian Wulff, was Sie auszeichnet in
dieser kalten, kalten Welt.

Sie, verehrter Christian, Sie stehen nicht für das virtuelle Leben, für Twitter,
Facebook und diesen Quatsch. Sie sind ein Mann der Wählscheibe. Aufgewachsen mit
Lassie und der Erkenntnis, dass im Geben das wahre Glück liegt. Dass in Ihrer
Position vor dem Geben das Nehmen steht - nun, dafür können Sie ja nichts. Aber
das ist es nicht, auf was ich hinaus will. Ich möchte vielmehr auf das hinaus,
was uns verbindet, lieber Christian Wulff, auf unsere Gemeinsamkeiten im Geiste.

Auch mir dreht sich diese Welt viel zu schnell, auch ich würde oft gern die
Zeiger der Uhren anhalten, um die Entfremdung zu stoppen. Das Miteinander wieder
ins Bewusstsein bringen. Das Miteinander von uns Menschen, nicht das von Mensch
und Maschine. Und da frage ich mich, ob wir vielleicht nicht an einem Strang
ziehen wollen, Sie und ich.

Spätestens in drei Jahren, wenn Ihre Amtszeit um ist, werden Sie nicht mehr
wissen, wohin vor Langeweile. Und bevor Sie auf die Idee kommen, Geschäftsführer
bei Manufactum zu werden, dem Laden, der "die guten Dinge" vor dem Aussterben
bewahrt, könnten wir doch eine Gesellschaft gründen zum "Erhalt der guten
Sitten". Barauszahlungen, Handschlag, Hutheben, Telefonieren statt Mailen,
Kaffeekochen anstatt welchen von Starbucks zu holen - das alles würden wir
fördern, damit das Wichtigste nicht verloren geht: die Menschlichkeit.

Zuvor allerdings hätte ich noch eine kleine Bitte. Sie ist wirklich nur
winzigklein, sie kostet Sie keine Mühe. Also: Ausgerechnet die "Bild"-Zeitung
ist für Rechercheleistung zu Ihrem Fall für den Henri-Nannen-Preis nominiert.
Einem Fall, an dem auch Blätter wie der spiegel oder die "Süddeutsche" dran
waren.

Also, um es kurz zu machen: "Bild" und Nannen-Preis, das geht gar nicht. Das ist
so, wie das Amt des Bundespräsidenten zu bekleiden und bestechlich gewesen zu
sein. Sie, lieber Christian, der Sie so gut im direkten Kontakt sind, könnten
Sie bei den Nannens bitte mal anrufen?!

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 272 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 12. Februar 2012

Zu meinem ÄRGER;
Posse bei Wulff, Drama bei Griechen

RUBRIK: MEDIEN; S. 31 Ausg. 21243

LÄNGE: 276 Wörter


Herr Spies, worüber haben Sie sich in dieser Woche in den Medien am meisten
geärgert?

Sieht man von der langsam zur Posse ausartenden Medienhatz auf unseren
Bundespräsidenten einmal ab, ärgert mich besonders die nicht minder
dramatisierende Berichterstattung über die drohende Insolvenz des EU-Partners
Griechenland. Sie wird zur Schicksalsfrage für den Fortbestand der Europäischen
Gemeinschaft und der Euro-Währung hochstilisiert und beeinflusst mittlerweile
den Wahlkampf in Frankreich. Auch "Merkozy" bleibt nicht mehr lange verschont.

Gab es auch etwas, worüber Sie sich freuen konnten?

In der Medienkompetenz-Metropole Marl haben die unabhängigen Jurys des
Grimme-Preises nach fast einwöchiger Arbeit in drei Wettbewerben (Fiktion,
Unterhaltung, Information&Kultur) insgesamt zwölf Preise vergeben. Zu den
Nominierten zählten unter anderem das "European Song Contest"-Team Stefan Raab,
Anke Engelke und Judith Rakers, der "Münster"-Tatort mit Jan Josef Liefers und
Axel Prahl sowie die Regisseure Christian Petzold, Dominik Graf und Christoph
Hochhäusler für "Dreileben". Man darf gespannt sein, wen der Souverän des
Grimme-Preises, wen also die Juroren zu Gewinnern der begehrten Trophäen
bestimmt haben. Am 13. März werden die Preisentscheidungen bekannt.

Welche Website, welches Youtube-Video können Sie empfehlen?

Für den täglichen Durchblick sorgt Albrecht Müller (www.nachdenkseiten.de) und
OK Go verhilft einem krisengeschüttelten amerikanischen Autobauer mit einem
kreativen Werbespot (http:
www.youtube.com/watch?v=MejbOFk7H6c&feature=colike) zu ungeahnter
Aufmerksamkeit.

Ulrich Spies

ist Referent des Adolf-Grimme-Preises im Grimme-Institut

in Marl.

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: promo

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 273 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 12. Februar 2012

Filmkünstler meiden Wulff-Empfang;
Zahlreiche Regisseure und Schauspieler sagen Berlinale-Termin beim
Bundespräsidenten ab / Schlöndorff hält Absagen für falsch

AUTOR: J. Schulz-Ojala, R. Woratschka und J. Müller-Neuhof

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21243

LÄNGE: 539 Wörter


Berlin - Der Empfang für Filmschaffende, zu dem Bundespräsident Christian Wulff
für heute Abend ins Schloss Bellevue eingeladen hat, droht zu einem
protokollarischen Debakel zu werden. Nur ein Bruchteil der bis zu 250 Gäste will
der Einladung folgen, hieß es in Künstlerkreisen auf der Berlinale. Dutzende von
prominenten Namen machen unaufschiebbare anderweitige Termine für die Absage
geltend. Die Fülle von Absagen, hieß es in der Branche, sei im
Bundespräsidialamt mit Bestürzung aufgenommen worden.

Der festliche Termin beim Bundespräsidenten löst unter den Filmschaffenden, die
zur Berlinale zahlreich in der Stadt versammelt sind, starkes Unbehagen aus.
Offiziell wollen sich allerdings kaum Betroffene äußern. Gegenüber dem
Tagesspiegel wurden überwiegend Theater- oder Preisverleihungstermine als
Absagegrund genannt.

Filmregisseur Hans Weingartner - derzeit mit "Die Summe meiner einzelnen Teile"
im Kino - wurde dagegen am Samstag konkret: "Es wäre mir peinlich, wenn Herr
Wulff mich nach Freikarten für meinen neuen Film fragt." Andere formulierten das
Unbehagen, sich bei einer Absage dem Amt gegenüber unhöflich zu verhalten,
wollen aber keinesfalls mit der Person des Bundespräsidenten Wulff in Verbindung
gebracht werden.

Volker Schlöndorff, der selber ebenfalls verhindert ist, hält massenhafte
Absagen für falsch. Wenn der französische Präsident einlade, sei es ganz
selbstverständlich, dass man schon aus Respekt für dessen Interesse am Film den
entsprechenden "Kotau" mache. Diese Mahnung wolle er jedoch "nicht als
Solidaritätserklärung" mit Wulff verstanden wissen.

Dass es auffällig viele Absagen gegeben habe, wurde vom Bundespräsidialamt
offiziell nicht bestätigt. Erwartungsgemäß überwiege die Zahl der Zusagen, hieß
es. Man freue sich auf einen "illustren Gästekreis" und rechne mit etwa 150
Besuchern, sagte eine Sprecherin. Erwartet werde etwa die komplette Berlinale-
Jury mit Ausnahme eines einzigen verhinderten Mitglieds. Mit dem
Berlinale-Empfang greife Wulff eine Tradition auf, die bereits unter Richard von
Weizsäcker begonnen und unter den Vorgängern Roman Herzog und Johannes Rau
sporadisch fortgesetzt wur de. Der Präsident wolle die wirtschaftliche und
künstlerische Bedeutung des Films, insbesondere aber die Förderung des
Filmnachwuchses durch die Berlinale würdigen. Im vergangenen Jahr habe es keinen
Empfang gegeben, Wulff habe stattdessen das Filmfestival persönlich besucht.

Die niedersächsische Landesregierung wies derweil Vorwürfe zurück, sie könnte
Einfluss auf Prüfungen der Staatsanwaltschaft in der Affäre um den
Bundespräsidenten genommen haben. "Es hat keinerlei Weisungen oder sonstige
Einflussnahme gegeben", sagte ein Sprecher von Landesjustizminister Bernd
Busemann (CDU) dem Tagesspiegel. Er reagierte damit auf Vorwürfe, weil die
Staatsanwaltschaft mit der Aufnahme förmlicher Ermittlungen gegen Wulff zögere.
Die Behörde prüft derzeit einen Anfangsverdacht im Fall des Bundespräsidenten.

Vor dem Schloss Bellevue haben am Samstag rund 50 Menschen den Rücktritt des
Staatsoberhauptes gefordert. Symbolisch stellten die Demonstranten einen selbst
gebastelten überdimensionalen Stuhl vor dem Amtssitz ab. Die Veranstalter hatten
500 Teilnehmer erwartet.

Seite 10 und Meinungsseite

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 274 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 12. Februar 2012

Wulff, zwei Talks und ein Berater;
Peter Hintze als Gast bei Jauch und bei Plasberg

RUBRIK: MEDIEN; S. 30 Ausg. 21243

LÄNGE: 191 Wörter


Es ist die Qual der Talkwahl: "Günther Jauch" am Sonntag oder "Hart aber fair"
am Montag? Beide Sendungen nehmen sich der nicht endenwollenden Affäre um den
Bundespräsidenten an. "Wulff und die Amigos - wenn Politik auf Wirtschaft trifft
...!" heißt das Thema in Jauchs Sendung, der damit übrigens den Slogan der
Plasberg-Runde variiert: "Wenn Politik auf Wirklichkeit trifft". Der Montagstalk
fragt schlicht: "Christian Wulff - eine Zumutung?". Ein Sprecher der
ARD-Programmredaktion versicherte dem Tagesspiegel, dass die Themendoppelung
gewollt sei. Auch sei nichts dagegen einzuwenden, dass in beiden Runden Peter
Hintze Platz nehmen werde. Der war Generalsekretär bei Kanzler Helmut Kohl, und
er ist Vertrauter von Kanzlerin Angela Merkel. Seine derzeit wichtigste Funktion
ist aber jene, mit der er als Gast in der Jauch-Runde angekündigt wird: "Berater
von Christian Wulff". Dass Hintze, evangelischer Theologe, Mitglied des
Bundestages und parlamentarischer Staatssekretär im Wirtschaftsministerium, in
beiden Talkrunden den Bundespräsidenten erklären, ja für ihn einstehen muss,
zeigt vielleicht die Leere an, die sich um Wulff auftut. jbh

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Peter Hintze

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 275 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Sonntag 12. Februar 2012

Demonstranten zeigen Wulff den Schuh

RUBRIK: BERLIN; S. 10 Ausg. 21243

LÄNGE: 143 Wörter


Es waren weniger als im Januar bei der ersten "Schuh"-Demo, aber sie wollen
wiederkommen. Einige Dutzend Menschen froren am Samstagnachmittag vor dem
verwaisten Schloss Bellevue. Präsident Christian Wulff war nicht in Berlin, die
Standarte wehte nicht auf dem Dach. So musste er nicht die heftigen Anfeindungen
("Tritt ab, du Penner") anhören, die vom Lautsprecherwagen dröhnten. Die wenigen
Polizisten überhörten diese Beleidigung und langweilten sich an den
Absperrgittern weiter. Die meisten anderen Demonstranten waren höflicher, auf
Plakaten waren die Worte "Schnorrer" und das Angebot "Ich bezahle den
Umzugswagen" zu lesen. Ältere Frauen im Pelzmantel hielten Pumps in die Höhe.
Das aus arabischen Ländern übernommene Schuhzeigen als Zeichen der Verachtung
wird zunehmend beliebter in Berlin. Die Veranstalter hatten 500 Demonstranten
erwartet. Ha

Seite 1

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Hinterm Gitter. Vor dem Amtssitz des Bundespräsidenten protestieren
Demonstranten gegen Christian Wulff. Nach arabischer Sitte wurde ihm der Schuh
gezeigt. Das gilt als Zeichen der Verachtung. Foto: dpa/Stephanie Pilick

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 276 von 500



                                Welt am Sonntag

                                12. Februar 2012

Grüne: Wulff belastet Staatsakt

AUTOR: Fsch

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 7

LÄNGE: 91 Wörter


Grünen-Chef Cem -zdemir befürchtet, dass der Staatsakt für die Opfer der
Neonazi-Mordserie von der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff überlagert
wird. Wulff werde am 23. Februar die Hinterbliebenen der Opfer von
Rechtsterroristen empfangen und die einzige Rede halten, erinnerte -zdemir in
der „Welt am Sonntag". Auf die Frage, ob der Bundespräsident vorher zurücktreten
solle, sagte der Grünen-Chef: „Den Stab über sich muss er schon selber brechen.
Dieser Staatsakt sollte nicht von einer unwürdigen Debatte überlagert werden."

Seiten 6 und 7

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 277 von 500



                                Welt am Sonntag

                                12. Februar 2012

Eine Frage der Zeit;
Fragwürdige Freundschaftsdienste, getrübte Hoffnung auf die Pension beim
Rücktritt. Mit solchen Geschichten ziehen die Tage von Präsident Christian Wulff
dahin. Wie lange noch?

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK; S. 7 Ausg. 7

LÄNGE: 1469 Wörter


Der Bundespräsident hat in dieser Woche den Präsidenten von Kasachstan empfangen
und dann noch den von Botswana. Zudem hat Christian Wulff seinen Anwalt
mitteilen lassen, dass er eine Sylter Hotelrechnung, die der Filmmanager David
Groenewold für ihn beglichen hatte, diesem sogleich zurückerstattet habe, „in
bar". Dann ist er zum „Treffen der nicht exekutiven Präsidenten" nach Helsinki
geflogen, von dem vorher niemand wusste, dass so etwas überhaupt stattfindet.

Man ahnt zudem, dass auch niedersächsische Ministerpräsidenten anonyme
Zweit-Handys nutzen, bevor sie die Ehefrau irgendwann endgültig wechseln. Ein
solches Gerät wurde ihm offenbar ebenfalls von Groenewold zur Verfügung
gestellt, wie die „Welt" erfuhr. Auch eine Art von Freundschaftsdienst. Zum
Wochenende hieß es dann noch, Wulff könne sich im Falle eines Rücktritts
keinesfalls seiner Pension, des sogenannten Ehrensolds, sicher sein. Denn den
gibt's nur, wenn das Ausscheiden aus ?politischen oder gesundheitlichen Gründen"
erfolgt, so eine Ausarbeitung vom wissenschaftlichen Dienst des Bundestages, aus
der die „Bild" zitierte.

Die Deutschen sind also nicht wirklich weitergekommen in der Beurteilung ihres
Bundespräsidenten. Die eine Hälfte will ihn in diesem Amt behalten, die andere
möchte ihn lieber loswerden. Alles wie immer. So vergehen die Tage.

In der kommenden Woche, das lassen Hannovers Staatsanwälte durchblicken, könnte
immerhin eine Entscheidung darüber fallen, ob man nach den neueren Vorwürfen,
nach den merkwürdigen Vertuschungsversuchen im Sylter „Hotel Stadt Hamburg", nun
doch die Aufhebung der Immunität des Präsidenten beantragt, um danach eventuell
Ermittlungen aufzunehmen gegen das Staatsoberhaupt. Der Gang der Dinge ist auch
in der Niedersachsen-Metropole noch immer ein recht gemächlicher. So liegt der
Justiz bisher kein einziges Blatt jener Unterlagen vor, die im Januar nach
einigem Suchen in der Staatskanzlei gefunden und dem ehemaligen Wulff-Sprecher
Olaf Glaeseker zugeordnet wurden. Darunter Papiere zum „Nord-Süd-Dialog" 2009,
der niedersächsisch-baden-württembergischen Super-Party im Flughafen von
Hannover. Gegen Olaf Glaeseker, immerhin lange Jahre Wulffs wichtigster
Mitarbeiter, wird in diesem Zusammenhang wegen des Verdachts der Bestechlichkeit
ermittelt.

Man habe diese Papiere längst angefordert, sagt die Staatsanwaltschaft. Nichts
sei bisher angefordert worden, sagt dagegen der niedersächsische Finanzminister,
in Sachen Glaeseker, „Nord-Süd-Dialog" und Wulff-Nachlass federführend in der
niedersächsischen Landesregierung. Man kann sich schon wundern über solche
Widersprüche in einem für den Fortgang der Dinge nicht ganz unwesentlichen
Verfahren.

Immerhin, so viel scheint klar: Die Festplatte Glaesekers aus seinem früheren
Büro in der Staatskanzlei wurde mittlerweile von einem Mitarbeiter der Behörde
an das Landeskriminalamt übergeben. Dessen Spezialisten sollen versuchen, dort
angelegte Dateien wieder sichtbar zu machen. In der Staatsanwaltschaft
allerdings sind auch diese Dateien entgegen einer entsprechenden Mitteilung der
Behörde noch nicht angekommen. Es wird auch noch ein Weilchen dauern. Denn wenn
die Dateien vom LKA entschlüsselt sind, gehen sie zunächst einmal zurück an die
Staatskanzlei, um von da aus - wann auch immer - an die Justiz weitergegeben zu
werden. Auch so vergehen die Tage.

Alle werden sich also gedulden müssen. Die Journalisten. Der Präsident. Die
Bürger. Diejenigen, die Christian Wulff den Rücken stärken. Diejenigen, die
darauf warten, dass doch noch etwas passiert. Und diejenigen, die ratlos mit den
Schultern zucken. Wenn man sich umhört bei Menschen aus der niedersächsischen
CDU, die Christian Wulff lange Jahre erlebt haben, ist dieses Schulterzucken
eine Art Markenzeichen geworden. Man möchte ganz gern, dass es endlich vorbei
ist, keine Frage. Aber wie es eines Tages zu Ende gehen könnte mit dem
Präsidenten und seiner ungelenken Affärenbewältigung, das vermögen nur wenige
vorherzusagen.

Fritz Brickwedde ist einer von ihnen. Brickwedde, 63, stammt wie der
Bundespräsident aus Osnabrück, lebt in Osnabrück, kennt Christian Wulff seit 37
Jahren. Er war ein paar Jahre Regierungssprecher unter Ernst Albrecht, ist
Generalsekretär der Bundesstiftung Umwelt mit Sitz in Osnabrück und
Fraktionschef der Christdemokraten im Osnabrücker Rathaus. Brickwedde hat eine
klare Antwort, wenn man ihn nach der Zukunft Christian Wulffs fragt. „Er wird um
seine Ehre kämpfen. Er wird dabei engagiert seine Arbeit machen und seine
Pflicht erfüllen."

Brickwedde fügt dann sicherheitshalber noch hinzu, dass er diese Aussage „auf
Basis der jetzigen Erkenntnisse" mache, aber im Prinzip lässt er wenig Platz für
Zweifel an der Ehrenhaftigkeit Wulffs aufkommen. Brickwedde, auch das gehört zu
seiner Sichtweise der Causa Wulff, findet, dass die Medien, dass auch „Welt" und
„Welt am Sonntag" dem früheren Präsidenten übel mitspielen, Vorwürfe in großen
Artikeln präsentieren, Entlastendes dagegen ganz klein oder gar nicht bringen.
Zwar habe auch Wulff selbst Fehler gemacht, aber die „Scheinheiligkeit" und
„Gnadenlosigkeit", mit der die Medien Wulff hetzten, sagt Brickwedde, sei
schlicht und ergreifend „skandalös". Die Fehler der Journalisten, von denen die
Mehrzahl selbst sogenannte Journalistenrabatte von Fluggesellschaften und
Autoherstellern in Anspruch nähmen, seien „größer als die des
Bundespräsidenten". So sieht man die Dinge in der CDU Osnabrück.

Empirisch ist diese These nicht belegt, aber vieles spricht dafür, dass sich der
Blickwinkel auf den Hausherren von Schloss Bellevue mit abnehmender Entfernung
zu Osnabrück und zunehmender Nähe zu Hannover deutlich ändert. Allerdings auch
die Entschlossenheit, diese Distanz und die damit verbundenen Vorwürfe gegen
Wulff mit Namen und Adressen zu versehen. Einige Menschen, die zum Teil sehr
schlechte Erfahrungen gemacht haben mit dem heutigen Bundespräsidenten,
entschuldigen ihre Unentschlossenheit damit, nicht als Dreckschleudern agieren
zu wollen und sich so auf eine Stufe zu stellen mit ihrem früheren
CDU-Landesvorsitzenden. Andere fühlen sich eingebunden in die Parteidisziplin.
Wieder andere haben schlicht und ergreifend Angst, dass sie am Ende noch einmal
den Kürzeren ziehen. Sie alle erzählen unterm Strich die gleiche Geschichte,
nach der Christian Wulff in seiner niedersächsischen Zeit ziemlich skrupellos
unterschied zwischen „für mich" und „gegen mich". Wobei Gegner bis zu seiner
eigenen Scheidung auch war, wer sich von seinem Ehepartner trennte. Die
Verletzungen, die Wulff damals zugefügt hat, sind vermutlich eine Ursache für
die schiere Unendlichkeit der Präsidentenaffäre.

Man kann also ganz froh sein in diesen frösteligen Tagen von Hannover, wenn man
Mechthild Ross-Luttmann trifft. Juristin, dreifache Mutter aus Rotenburg an der
Wümme, mitten in Niedersachsen. Christian Wulff hat sie 2005 in sein Kabinett
geholt. Sie sollte dort als Sozialministerin Ursula von der Leyen ersetzen, die
gerade Bundesministerin geworden war. Zwei Jahre später erkrankte Ross-Luttmann
an Brustkrebs. Sie wurde operiert, und sie wurde wieder gesund. Wenig später, im
April 2010, wurde sie von Christian Wulff aus dem Kabinett entfernt. Abserviert
könnte man auch sagen. Monatelang hatte der Ministerpräsident damals an einer
Kabinettsumbildung gebastelt, die vor allem die eigene Reputation stärken sollte
- mit Blick auf die Landtagswahlen Anfang 2013, die zu verlieren damals sein
politischer Albtraum war.

Aber auch mit Blick auf den Bund. Einen Tag nach der Bekanntgabe der neuen
Kabinettsliste - anstelle Ross-Luttmanns saß nun mit Aygül -zkan die erste
Muslimin in einem deutschen Kabinett - brachte die „FAZ" erstmals den Namen
Christian Wulffs als kommenden Bundespräsidenten ins Gespräch. Sechs Wochen vor
Horst Köhlers Rücktritt, vier Jahre vor der turnusgemäßen Präsidentenwahl. Einen
Tag stand dieser Vorschlag auch in der „Bild". Wulff und seinem
Kommunikationschef Glaeseker war mal wieder ein echter Medien-Coup gelungen.
Zehn Wochen später war aus Niedersachsens Ministerpräsident der Bundespräsident
geworden.

Mechthild Ross-Luttmann wollte nie nach Berlin. Sie ist inzwischen Vorsitzende
des Rechtsausschusses im niedersächsischen Landtag. Ihre Abberufung sei eine
„menschliche Enttäuschung" für sie gewesen, sagt Ross-Luttmann und fängt dann
an, die Verdienste aufzuzählen, die sich Christian Wulff in Niedersachsen
erworben habe. Eine geräuschlose Verwaltungsreform, eine zukunftsorientierte
Bildungspolitik, der Versuch, das Krippenplatz-Entwicklungsland Niedersachsen
endlich zu lösen aus den steinzeitlichen Strukturen der frühkindlichen Bildung.
Frau Ross-Luttmann, kein Zweifel, hat die beiden Gesichter des Christian Wulff
kennengelernt. Wenn man sie fragt, wie es weitergehen soll mit ihrem
Präsidenten, zuckt sie die Schultern und sagt: „Das ist doch schrecklich."

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: PICTURE-ALLIANCE / EVENTPRESS HERRMANN
Freunde: Christian Wulff, David Groenewold 2005

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 278 von 500



                                Welt am Sonntag

                                12. Februar 2012

„Eine Frage von Selbstachtung";
Cem -zdemir hat es anders gemacht als Christian Wulff. Als vor zehn Jahren
Vorwürfe gegen ihn erhoben wurden, kehrte er der Politik den Rücken. Heute ist
er Chef der Grünen. Im Interview spricht -zdemir über persönliche und politische
Krisen

AUTOR: Jochen Gaugele; Cc Malzahn

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 7

LÄNGE: 1841 Wörter


Cem -zdemir, 46, ist wieder obenauf. Der Sohn türkischer Einwanderer, der im
schwäbischen Bad Urach geboren wurde, steht an der Spitze der Grünen. Dass er
einmal Bundesvorsitzender seiner Partei werden könnte, hätte er vor zehn Jahren
selbst nicht geglaubt. Nach Vorwürfen in der „Bonusmeilenaffäre" - es ging um
die private Nutzung dienstlich erworbener Bonusmeilen der Lufthansa - zog er
sich aus dem Bundestag zurück und arbeitete für einige Zeit in den USA. Heute
lebt -zdemir mit seiner Frau Pia, die aus Argentinien stammt, und den beiden
Kindern in Berlin-Kreuzberg.

WELT am SONNTAG:

Herr -zdemir, wie viel Bargeld haben Sie bei sich?

Cem -zdemir:

Da muss ich nachschauen. So etwa 150 Euro.

Für eine Übernachtung im „Hotel Stadt Hamburg" auf Sylt würde das nicht reichen.

Das mag sein.

Ein Aufenthalt von Christian Wulff in diesem Hotel ist ein Fall für den
Staatsanwalt geworden. Der Filmunternehmer David Groenewold, dessen Firma eine
Millionen-Bürgschaft des Landes Niedersachsen bekam, soll für den damaligen
niedersächsischen Ministerpräsidenten gebucht und bezahlt haben. Wulff will die
Auslagen später bar erstattet haben - 774 Euro. Ist das glaubwürdig?

Ich war nicht dabei. Bei allen Geschichten, die jetzt im Zusammenhang mit
Christian Wulff veröffentlicht werden, darf man nicht den Blick dafür verlieren,
worum es eigentlich geht: Gab es Rechtsverstöße? Hat Wulff gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen? Hat er den Landtag angelogen? Um
diese Fragen geht es.

Kann Wulff sein Amt noch unbefangen ausüben?

Da müsste er schon übermenschliche Qualitäten haben. Der Bundespräsident hat am
23. Februar einen sehr wichtigen Termin in Berlin. Er wird die Hinterbliebenen
der Nazi-Mordopfer im Rahmen eines Staatsakts empfangen und dort als Einziger
sprechen. Geht es an diesem Tag wirklich um die Hinterbliebenen und ein würdiges
Gedenken an die Opfer? Oder geht es dann wieder vor allem um Haltungsnoten für
den Bundespräsidenten? Diese Fragen sollte Christian Wulff sich stellen ...

... und möglichst vor dem Staatsakt zurücktreten?

Den Stab über sich muss er schon selber brechen. Dieser Staatsakt sollte nicht
von einer unwürdigen Debatte überlagert werden.

Sie selbst waren vor elf Jahren in die sogenannte Bonusmeilenaffäre verstrickt.
Das galt für zahlreiche andere Bundestagsabgeordnete in allen Fraktionen.
Während die meisten im Amt geblieben sind, haben Sie Ihren Posten als
innenpolitischer Sprecher der Grünen aufgegeben und sind aus dem Bundestag
ausgeschieden. Bereuen Sie den Schritt im Nachhinein?

Nein, das war für mich ein notwendiger Schritt. Ich habe damals Fehler gemacht
und Konsequenzen gezogen. Das muss jeder Politiker für sich selbst entscheiden.
Ich habe danach meine Brötchen außerhalb der Politik verdient, das war eine
wichtige Erfahrung. Und privat war es ohnehin nicht mein Schaden. Ich habe in
dieser Zeit die Frau meines Lebens in den USA geheiratet - übrigens nicht in Las
Vegas ...

... sondern wo?

Unter einem Baum am Potomac-River bei Washington. Danach waren wir in der First
Baptist Church in Washington, die im 19. Jahrhundert von einem der ersten
freigelassenen Sklaven in den USA mitfinanziert worden ist. Dass ich heute
Vorsitzender der Grünen bin, hätte ich mir damals nicht träumen lassen. Es war
ungewiss, ob ich die Politik wieder zu meinem Beruf mache. Ich brauchte erst
einmal Zeit und Abstand zum Betrieb. Wenn man permanent in der -ffentlichkeit
steht, wird einem zeitlich und menschlich viel abverlangt. Manche gehen so sehr
darin auf, dass es für sie alles ist. Umso wichtiger war für mich, dass ich auch
ein Leben außerhalb der Politik führen kann. Diese Erfahrung hilft mir heute
sehr.

Stimmt es eigentlich, dass Sie die Meilen gar nicht selbst verflogen, sondern an
Freunde und Verwandte überschrieben haben?

Was macht es für einen Unterschied? Es war nicht in Ordnung, diese dienstlich
erworbenen Meilen zu nutzen. Deshalb habe ich einen Schnitt gemacht. Ich wollte
nicht zur Belastung für meine Partei werden und jeden Morgen weiter in den
Spiegel schauen können, ohne mir Vorwürfe zu machen. Politik ist ja auch eine
Frage von Selbstachtung.

War der Jungpolitiker -zdemir zu naiv?

Ganz sicher. Ich könnte jungen Politikern heute eine Menge Tipps geben, was man
tun kann und lieber lassen sollte. Aber das mache ich lieber im persönlichen
Gespräch. Ich bin ja Schwabe, und in meiner Heimat sagt man: Mit 40 wird der
Schwabe klug. Dieses Alter habe ich vor einigen Jahren erreicht.

Es hat neue Vorwürfe gegen Sie gegeben. Sie hätten sich von dem Partymacher
Manfred Schmidt, der in der Causa Wulff eine zentrale Rolle spielt, im
vergangenen Jahr zu einem Fußballspiel in Barcelona einladen lassen. Doch nicht
so viel klüger geworden?

Ich weiß, dass bei mir immer noch besonders scharf hingeschaut wird, und das ist
auch in Ordnung so. Aber bei manchen Maßstäben, die einige Journalisten bei
Politikern anlegen, frage ich mich schon, ob sie diese eigentlich auch für sich
selbst gelten lassen. Bei den Veranstaltungen von Herrn Schmidt habe ich neben
vielen Politikern auch eine Menge Journalisten getroffen. Zum konkreten Vorwurf:
Ich habe lange geplante Termine bei den Grünen in Katalonien zur Unterstützung
ihres Wahlkampfs mit dem Besuch eines Fußballspiels verbunden, für das Herr
Schmidt mir eine Karte angeboten hatte. Dafür habe ich ausdrücklich eine
Rechnung verlangt. Ich wollte nicht zum Fußballspiel eingeladen werden. Die
Rechnung kam, und ich habe sie per Überweisung bezahlt.

Das Ticket soll wesentlich teurer gewesen sein.

Das kläre ich zurzeit. Wenn das stimmt, werde ich die Differenz natürlich
umgehend begleichen. Es gab für mich keinen Anlass, an der Rechnungssumme zu
zweifeln. Warum sollte ich eine Rechnung verlangen, diese begleichen, alles
dokumentieren, aber dann nur einen Teil davon bezahlen? Das würde nun wirklich
keinen Sinn machen.

Angela Merkel ist noch nie mit Einladungen aus der Wirtschaft in Verbindung
gebracht worden. Ist die Kanzlerin ein Vorbild für Sauberkeit in der Politik?

Mit ihrer unprätentiösen Art kommt sie gut an. Wer sie wie ich aus der Nähe
erlebt, muss zugeben, dass sie nicht nur redet, sondern auch Fragen stellt - und
tatsächlich zuhört. Aber da hört das Lob auch auf. Denn sie packt die wichtigen
Themen nicht an und hat keinen klaren Kurs. Sie spielt offensichtlich lieber
Ersatz-Bundespräsidentin, als sich etwa um die Herkulesaufgabe der Energiewende
zu kümmern.

Merkels Regierung hat die Wehrpflicht abgeschafft, steigt aus der Atomkraft aus
und will einen flächendeckenden Mindestlohn durchsetzen. Eigentlich ein ziemlich
grünes Programm ...

Es ist unserer politischen Konkurrenz ja nicht verboten, Konzepte der Grünen
abzukupfern. Aber das reicht nicht, man muss die Dinge auch verstehen und
konsequent umsetzen. Die grünste aller Parteien ist immer noch meine.

Ist Schwarz-Grün eine fixe Idee von Hauptstadtjournalisten?

Die politischen Schnittmengen sind im Bund mit der SPD am größten, nehmen Sie
allein die Sozial- und die Europapolitik. Aber wir gehen nicht ideologisch
fixiert an Koalitionen heran. Herr Oettinger hätte 2006 mit uns in
Baden-Württemberg regieren können. Der damalige Fraktionschef Mappus wollte
damals nicht, dann wurde Mappus Ministerpräsident, verlor die Wahl, jetzt
regiert Kretschmann mit der SPD. Unsere Grundüberzeugungen setzen wir mit denen
um, mit denen es am besten geht. Ich gehöre zu denen, die den Kurs der
Eigenständigkeit eindeutig vertreten. Auch Robert Habeck, unser Spitzenkandidat
in Schleswig-Holstein, und Simone Peter im Saarland gehen mit einem
eigenständigen Profil in den Wahlkampf.

Ist in Kiel ein Bündnis mit der CDU möglich?

Da verteidige ich die Unabhängigkeit unserer Landesverbände. Das entscheiden
unsere Grünen vor Ort entlang unserer Inhalte. Grundsätzlich gilt, dass
demokratische Parteien miteinander gesprächsfähig sein sollten.

Gilt das auch für die Linkspartei?

Natürlich reden wir auch mit der Linkspartei. Aber in der politischen Praxis
entwickelt sich die Linkspartei in eine Richtung, die eine reale
Regierungsoption im Bund unmöglich macht.

Wollen Sie einen Lagerwahlkampf an der Seite der SPD?

Nein. Es wird keinen rot-grünen Wahlkampf geben, sondern einen Wahlkampf von SPD
und Grünen. Das Parteienspektrum ist im Fluss, niemand hat Stimmen zu
verschenken.

Die FDP steckt in einer tiefen Krise. Können die Grünen davon profitieren?

Wir dürfen den Freiheitsbegriff nicht der einseitigen Definition durch diese
Partei überlassen. Das ist kein konservativer, neoliberaler Begriff. Die
progressive Linke hat den Freiheitsbegriff leichtfertig aufgegeben. Es geht
jetzt darum, ihn in seine Heimat zurückzuholen. Freiheit und Gleichheit sind
keine Gegensätze, sondern politische Geschwister. Es geht um die gleiche
Freiheit für alle Bürger, etwas aus ihrem Leben machen zu können.

Woran denken Sie dabei?

Auch an das Bildungssystem. Rot-Rot hat in Berlin freie Schulen benachteiligt
und behindert. Als ob das ein Problem lösen würde. Stattdessen muss es darum
gehen, dass der Staat seine Schulen in Schuss hält und exzellente Angebote
macht. Wer meint, es hilft benachteiligten Kindern, wenn die akademische
Mittelschicht entprivilegisiert wird, ist auf dem Holzweg. Wir müssen vielmehr
dafür sorgen, dass alle Schüler, egal aus welcher Familie, hervorragende Chancen
haben. Im Grunde müssen wir die freiheitlichen Ideen des liberalen Vordenkers
Ralf Dahrendorf grün übersetzen. Bei der Boygroup der FDP sind sie nicht mehr
gut aufgehoben.

Sie wollen die Bürger stärker belasten - obwohl die Steuereinnahmen sprudeln.
Mit Freiheit hat das nicht so viel zu tun ...

Was hat es mit Freiheit zu tun, wenn die einen die Schulden aus der Finanzkrise
abtragen, während die anderen ihr Vermögen maximieren? Das schränkt die Freiheit
derer ein, die dafür zahlen. Das ist vor allem die Mittelschicht. Es gibt viele
Besserverdiener, die bereit sind, mehr Verantwortung zu übernehmen. Aber wir
dürfen nicht nur sagen, dass wir den Spitzensteuersatz erhöhen wollen. Wir
müssen auch sagen, wofür.

Nämlich?

Zum Beispiel für ein exzellentes Bildungssystem. Das würde Unternehmen und dem
Mittelstand auch ermöglichen, mehr ausbildungsfähige Jugendliche in ihre
Betriebe zu bekommen. Von einem funktionierenden Gemeinwesen profitieren alle.
Ein Spitzensteuersatz von 49 Prozent von einem Jahreseinkommen von 80 000 Euro
an ist wirklich keine Enteignung. Da liegen wir im europäischen Vergleich in der
Mitte. Aber wir sagen vor der Wahl, was wir wollen, und wir rechnen das
sorgfältig durch.

Sie haben im Bundesrat selbst moderate Steuersenkungen verhindert. Eine
Entlastung kleiner und mittlerer Einkommen ist mit Ihnen nicht möglich?

Eine Entlastung unterer Einkommen muss solide gegenfinanziert werden, etwa durch
einen höheren Spitzensteuersatz. Das Problem sind nicht die Steuersätze. Die
Lohnnebenkosten sind zu hoch. Die Diskrepanz von Netto und Brutto muss geringer
werden, gerade in Zeiten hoher Beschäftigung sollte das möglich sein. Wir wollen
auch endlich einen vernünftigen Mindestlohn für alle. Manche Menschen in
Deutschland verdienen weniger als fünf Euro in der Stunde. Das ist ein Skandal.

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Christian Wulff sieht sich von Vorwürfen umstellt. Sein
Rückhalt schwindet. Aber er denkt nicht an Rücktritt
RETO KLAR (2)
Unverdrossen im Berliner Schneetreiben: „Mit 40 wird der Schwabe klug", sagt
Grünen-Chef Cem -zdemir.

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 279 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 11. Februar 2012

Lasst ihn in Ruhe!;
Nein! Genau das geht in der Affäre Wulff eben nicht.

AUTOR: Bernd Mathieu

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; Kommentare; S. 4

LÄNGE: 531 Wörter


Nun lasst den armen Mann doch endlich in Ruhe! Hört auf mit dem
Schmierenjournalismus! Es reicht mit diesen Lappalien rund um geliehene
Designer-Klamotten und ein geschenktes »Bobby-Car«. Nehmt Rücksicht auf die
Würde des Amtes! Habt Respekt vor dem Amtsinhaber!

Ja, es wäre tatsächlich schön, nicht fast jeden Tag mit neuen erstaunlichen
Details aus dem Alltag eines zum Bundespräsidenten aufgestiegenen Kleinbürgers
konfrontiert zu werden. Die Geschichten aus Sylt und aus dem »Bayerischen Hof«,
die glamourösen Freunde, mit denen sich der Ministerpräsident glaubte umgeben zu
müssen, die seltsamen Netzwerke rund um die »Nord-Süd-Gipfel«, nicht korrekte
Angaben über verwendete Steuermittel, Halbwahrheiten: eine peinliche Sammlung.

Manches ist banal und unwesentlich. Es interessiert mich zum Beispiel nicht, ob
der Berliner Autohändler in diesem Jahr zum Sommerfest des Bundespräsidenten
eingeladen wird, weil er dem kleinen Wulff-Sohn dieses »Bobby-Car« geschenkt
hat. Auf solchen Festen - vom Bundespräsidenten bis zur nordrhein-westfälischen
Landesvertretung - sind andere Kaliber unterwegs: Brauereien, Tabakhersteller,
Automatenbetreiber. Da sollte die Politik den Sommer lieber festlos sein lassen.

Unwürdiges Spiel

Über Christian Wulff wird man analysieren, berichten und kommentieren müssen,
solange er dieses unwürdige Spiel mit immer neuen Einzelheiten weiter betreibt
oder zulässt: hier ein kleiner Vorteil, dort ein nettes Upgrade. Andere bezahlen
die Rechnung, Herr Wulff erstattet sie später in bar. Erklärungen,
Ungereimtheiten, Ausreden.

Zum großen Teil ist das rechtlich nicht zu beanstanden. Aber darf dieses
Kriterium der Maßstab für den Bundespräsidenten sein? Dann muss das für alle
gelten. Wollen wir das? Ich finde einen Präsidenten peinlich, der offensichtlich
alles daran gesetzt hat, um im Club der Reichen und Glänzenden mitspielen zu
dürfen. Hatte er das nötig? Jahrelang hat Christian Wulff behauptet, sein
Sprecher Olaf Glaeseker und er seien unzertrennlich. Als dessen Büro im
Präsidenten-Schloss staatsanwaltlich durchsucht wird, weiß er nichts von den
Taten seines engsten Mitarbeiters. Und dann die Sylter Posse mit einem
Präsidenten, dessen Freund eigens das Hotel aufsucht, um sich Rechnungskopien
aushändigen zu lassen. Was soll das?

Eine viel zu lange Liste

Wir haben ein Staatsoberhaupt, das ausgerechnet dem Chefredakteur des Busen- und
Skandalblattes »Bild« auf die Mailbox spricht, als wären beide Kumpel aus
besseren Tagen. Was für eine Nähe! Die Liste ist schon viel zu lang.

Es mag manchen aus dem politisch konservativen Lager nicht passen, dass noch
immer über Wulff geschrieben wird und er zum beliebten Thema in Satiresendungen,
im Kabarett und im Karneval avanciert. Es ist wahr, dass manche Medien
übertreiben, unnötig Dinge aufblasen und so zur vorsätzlichen Skandalisierung
neigen, wo eine nüchterne Berichterstattung geeigneter wäre. Eben: Es gibt
schlechte und kompetente Journalisten, wie es schlechte und kompetente Ärzte,
Lehrer, Juristen, Unternehmer oder Politiker gibt. In der Differenzierung liegt
die Kunst objektiver Bewertung. Das gilt auch bei Bundespräsidenten. Deshalb
wird weiter berichtet. b.mathieu@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 280 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 11. Februar 2012

Die Mehrheit der Bürger meint: Wulff unten durch

RUBRIK: TITEL-D; S. 1

LÄNGE: 80 Wörter


Mainz. Der Ruf von Bundespräsident Christian Wulff ist aus Sicht einer Mehrheit
von 77 Prozent der Bundesbürger dauerhaft beschädigt. Im neuen
ZDF-Politbarometer waren nur 21 Prozent gegenteiliger Ansicht. Für einen
Rücktritt von Wulff plädierten 48 Prozent, 46 Prozent wollen ihn weiter im Amt
sehen. Unterdessen enthüllt die »Welt«, dass Wulff als Ministerpräsident
monatelang ein Firmen-Handy des befreundeten Managers David Groenewold benutzt
haben soll. (dapd) ? Kommentar Seite 2

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 281 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 11. Februar 2012

Rat an Wulff;
Rücktritt verpasst: Jetzt hilft nur noch tätige Reue

AUTOR: Werner Kolhoff (Berlin)

RUBRIK: BLICKPUNKT; Kommentar; S. 2

LÄNGE: 393 Wörter


Christian Wulff ist nicht mehr zu retten. Absturz im öffentlichen Ansehen,
heimliche und offene Rücktrittsforderungen, Gerede und Witze bis in die Spitzen
der Gesellschaft hinein, täglich neue Enthüllungen. Wieder ist so eine Woche
vorbei, und eine neue bricht an, die nicht anders sein wird. Unter
vergleichbaren Umständen wäre jeder andere Politiker längst zurückgetreten Aber
Wulff hat dafür den Zeitpunkt verpasst. Jetzt wäre es ein Rücktritt ins
Unehrenhafte. Keiner nimmt ihn noch ernst, ihm winkt kein Aufsichtsratsmandat,
kein Ehrenamt, nichts. Nirgendwo wird er mit Beifall begrüßt werden. Wulff
könnte mit 52 Jahren nur noch aufs Altenteil gehen, ein Staatspensionär. Diese
Perspektive ist untragbar für ihn und wohl auch für seine junge Frau.

Je elender diese Geschichte wird, umso größer wird der Kontrast zum
usprünglichen Anlass. Denn eigentlich ist der Skandal aus kleinem Karo
gestrickt. Wulff ist als Nassauer entlarvt, der mitnahm, was ging. Aber er ist
kein Mafioso, kein Korrupter. Bloß ein bis auf die Knochen Blamierter. Hier eine
Zinsersparnis für den Hauskredit, dort ein Gratis-Hotelaufenthalt. Kleinkram für
ein Ministerpräsidentengehalt, aber gerade deswegen umso unverständlicher. Und
dann ist da die große Energie, mit der Wulff versucht hat, die Enthüllung dieser
in Deutschland ja gar nicht so seltenen Charaktereigenschaft zu verhindern. Erst
das macht ihn für das Amt so untragbar.

Nie mehr das Wort Moral

Wenn Wulff die Sache tatsächlich aussitzen will, was man beklagen muss, dann hat
er nur eine Chance, aus ihr persönlich mit etwas Anstand herauszukommen: Indem
er zu arbeiten beginnt. Tunlichst nicht auf dem Feld der politischen Moral, da
lachen doch die Hühner. Aber es gibt genügend Probleme auf der Welt, denen er
sich widmen kann.

Soll er doch nach Afrika reisen, sich intensiv um die Flüchtlingsströme dieser
Welt kümmern, oder um den Klimaschutz oder die Kinderarbeit oder, wenn es das
Inland sein muss, die Alten und Pflegebedürftigen. Alzheimer ist neuerdings auch
ein großes Thema. Soll er irgendetwas Ernsthaftes machen, noch dreieinhalb Jahre
lang und mit Engagement. Kein Glamour mehr, stattdessen tätige Reue, das ist die
gerechte Strafe. Und ein Teil der Bürger könnte hinterher sagen: Gut dass es
vorbei ist, aber auf diesem einen Feld wenigstens, da hat er etwas versucht.

an-politik@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 282 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 11. Februar 2012

Hannover weist Vorwurf von Einflussnahme in Wulff-Affäre zurück;
Politiker und Wirtschaft fordern Einschränkungen für Sponsoring

LÄNGE: 464 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. Februar


Die niedersächsische Landesregierung hat Vorwürfe zurückgewiesen, sie könnte
Einfluss auf Prüfungen der Staatsanwaltschaft in der Affäre um Bundespräsident
Christian Wulff genommen haben. "Es hat keinerlei Weisungen oder sonstige
Einflussnahme gegeben", sagte ein Sprecher von Landesjustizminister Bernd
Busemann (CDU) dem Berliner "Tagesspiegel" (Sonntagsausgabe). Er reagierte damit
auf Vorwürfe, weil die Staatsanwaltschaft mit der Aufnahme förmlicher
Ermittlungen gegen Wulff zögere. Die Behörde prüft derzeit einen Anfangsverdacht
im Fall des Bundespräsidenten.

Die niedersächsische Staatskanzlei bestätigte unterdessen dem Magazin "Focus",
sie wolle dem Unternehmen Zentis Übernachtungskosten des Ehepaars Wulff in
München erstatten. Es sei eine Rechnung angefordert worden, hieß es in dem
Bericht. Der Marmeladenhersteller hatte im Januar 2010 Eintrittskarten für den
Filmball in München sowie die Übernachtung von Wulff und seiner Frau Bettina im
Hotel "Bayerischer Hof" bezahlt. Im Fall der Freikarten hatte sich Wulff dem
Bericht zufolge auf eine Ausnahme im niedersächsischen Ministergesetz berufen,
die Hotelkosten aber nicht erwähnt.

Der Vorsitzende der Corporate-Governance-Kommission der Bundesregierung,
Klaus-Peter Müller, forderte strengere Vorgaben für Zuwendungen an Politiker und
Parteien. "Bei Amtsträgern wird man künftig noch vorsichtiger sein müssen",
sagte Müller der Düsseldorfer "Wirtschaftswoche". Er äußerte auch Bedenken
dagegen, dass Unternehmen und Verbände staatliche Veranstaltungen sponsern: "Ich
halte das für eine unzulässige Bettelei des Staates."

Die jüngsten Skandale müssten Folgen haben, verlangte auch
SPD-Parlamentsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Wir wollen, dass
Sponsorenbeiträge der Höhe nach begrenzt und ab einer bestimmten Höhe
anzeigepflichtig werden", sagte er der "Wirtschaftswoche". "Wir müssen den
Anschein vermeiden, dass Sponsoren Politiker kaufen", sagte demselben Blatt auch
der Grünen-Innenexperte Wolfgang Wieland. Die Grünen verlangen, dass für
Sponsoring dieselben Regeln gelten sollten wie für Spenden.

Die Vorsitzende der Anti-Korruptions-Vereinigung Transparency International,
Edda Müller, forderte Wulff zum Rücktritt auf. Die "Ansammlung von
Peinlichkeiten" schade der gesamten politischen Klasse, sagte sie "Focus".
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) dürfe sich in dieser Sache nicht länger
zurückhalten. Merkel hatte Wulff am Freitag erneut den Rücken gestärkt.

"Focus" berichtete auch, Wulff habe dem Filmproduzenten Daniel Groenewold 2009
angeboten, ihn auf eine Reise nach Japan mitzunehmen. Groenewold habe dieses
Angebot aber nicht angenommen. Zuvor war bekannt geworden, dass Wulff als
niedersächsischer Ministerpräsident zeitweise ein Firmen-Handy Groenewolds
benutzt, dafür aber offenbar auch bezahlt hatte.

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 283 von 500



                                Berliner Kurier

                            Samstag 11. Februar 2012

"Pattex-Wulff weiß, wie man an seinem Stuhl klebt"

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 18 Ausg. 41

LÄNGE: 304 Wörter


Das ist ja der Gipfel. Man belohnt diesen Lügen-Präsidenten mit 17000 Euro im
Monat für seine "Arbeit"? Nur dafür, dass er ständig lächelt, Hände schüttelt
und sich auf zahllosen Events rumtreibt? Es reicht. Weg mit solchen
Schmarotzern! Aber Pattex-Wulff weiß, wie man an seinem Stuhl klebt.

Brigitte Bernhardt,

Wedding

Taschenspielertricks

Wer zu solchen Mitteln greift, um Belege verschwinden zu lassen, Hotelpersonal
zum Schweigen zu bringen, hat tatsächlich was zu verbergen. Diese Aktion sagt
mehr als Tausend Rechnungen. Die Angst geht um beim Präsidenten.

Theo Unger, Spandau

Nachhaltige Folgen

Bleibt Christian Wulff weiterhin als Bundespräsident im Amt, hat das nachhaltig
negative Folgen. Korruption, Bestechung, unerlaubte Vorteilsnahmen werden
salonfähig und als Kavaliersdelikte abgetan. Das Rechtsbewusstsein in
Deutschland wird weiter sinken, und bevor jemand in Zukunft die Wahrheit sagt,
werden Vorwürfe demnächst vermehrt abgestritten und vertuscht.

Albert Alten, Wernigerode

Nicht mehr erwünscht

Wulff ist zunehmend beim Volk nicht mehr erwünscht. Nimmt er das eigentlich gar
nicht zur Kenntnis? So langsam muss man nicht nur an seiner Aufrichtigkeit
zweifeln, sondern auch an seinem Selbstverständnis, dem Volk zu dienen.

Marina Fräse, Falkenberg

Frauen für Unboxings

Zu: Warum Männer so gern Technik auspacken, vom 7.2.

Ich finde, es sollte endlich Schluss sein mit diesem Sexismus. Frauen sind auch
an Technik interessiert und interessieren sich für Unboxings. Es entsteht der
Eindruck, es gäbe eine geschlechtliche Trennung in solchen Themen die natürlich
wäre, dabei sind es die Artikel, die solche Vorurteile erst festsetzen und
Frauen suggerieren, sie müssten sich anders verhalten, um fraulich zu sein.

Sabrina Behrendt, Pankow

Bildunterschrift: So der KURIER am 9. Februar über weitere Vorwürfe gegen
Präsident Wulff

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 284 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 11. Februar 2012

Kelber im Kuratorium;
Stiftung Adenauer-Haus: Wulff beruft Bonner MdB

AUTOR: khd

RUBRIK: HON; S. 17

LÄNGE: 140 Wörter


BAD HONNEF. Der Bonner Bundestagsabgeordnete und stellvertretende Vorsitzende
der SPD-Bundestagsfraktion, Ulrich Kelber, ist von Bundespräsident Christian
Wulff in das Kuratorium der Stiftung Bundeskanzler-Adenauer-haus in Rhöndorf
berufen worden. Die bundesunmittelbare Stiftung erinnert an den Politiker,
ersten Bundeskanzler, Staatsmann und Europäer Konrad Adenauer. Sie pflegt in
einem Archiv seinen Nachlass und leistet historisch-politische Bildungsarbeit.
"Es ist mir eine Ehre und demokratische Verpflichtung, das Erbe und die
Erinnerung an den ersten Bundeskanzler und langjährigen Abgeordneten des
Wahlkreises Bonn mit zu verwalten", freute sich Kelber über die Ernennung. Nicht
nur die Interessenvertretung für den Wahlkreis verbinde ihn mit Adenauer. Wie
dieser vor der NS-Zeit, vertrete er momentan das Rheinland in Berlin. khd

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 285 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 11. Februar 2012

Kelber im Kuratorium;
Stiftung Adenauer-Haus: Wulff beruft Bonner MdB

AUTOR: khd

RUBRIK: KOE; S. 20

LÄNGE: 144 Wörter


BAD HONNEF. Der Bonner Bundestagsabgeordnete und stellvertretende Vorsitzende
der SPD-Bundestagsfraktion, Ulrich Kelber, ist von Bundespräsident Christian
Wulff in das Kuratorium der Stiftung Bundeskanzler-Adenauer-haus in Rhöndorf
berufen worden. Die bundesunmittelbare Stiftung erinnert an den Politiker,
ersten Bundeskanzler, Staatsmann und Europäer Konrad Adenauer. Sie pflegt in
einem Archiv seinen Nachlass und leistet historisch-politische Bildungsarbeit.

"Es ist mir eine Ehre und demokratische Verpflichtung, das Erbe und die
Erinnerung an den ersten Bundeskanzler und langjährigen Abgeordneten des
Wahlkreises Bonn mit zu verwalten", sagte Kelber erfreut über die Ernennung.
Nicht nur die Interessenvertretung für den Wahlkreis verbinde ihn mit Konrad
Adenauer. Wie dieser vor der Machtergreifung der Nazis, vertrete er momentan das
Rheinland in Berlin. khd

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 286 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Samstag 11. Februar 2012

Wulff nutzte Firmenhandy von Freund;
Groenewold: Es gab einen Vertrag

AUTOR: ap/dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 193 Wörter


BERLIN. Christian Wulff hat in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident über Monate ein Handy genutzt, das einer Firma des
befreundeten Filmfinanziers David Groenewold gehörte. Das bestätigte Groenewolds
Anwalt der Zeitung "Die Welt". Es gebe nach Angaben des Anwalts einen
Überlassungsvertrag vom 26. Oktober 2005 für ein Nokia-Mobiltelefon. Dieser
Vertrag sei von Christian Wulff unterschrieben. "Die Nutzung erfolgt
entgeltlich. Wulff hat drei Tage nach Eingang der Telefonrechnung den Betrag zu
überweisen auf das Konto von David Groenewold", heißt es laut "Welt" in dem
Vertrag. Dieser soll fast ein Jahr gelaufen sein.

Der Groenewold-Anwalt sagte der Zeitung: "Mein Mandant bedauert es zutiefst,
dass ein weiterer Freundschaftsdienst ein falsches Licht auf seine Beziehung zu
Christian Wulff wirft. Aus dem Überlassungsvertrag für das Handy ist keiner
Seite ein Vorteil erwachsen."

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) gekräftigte gestern ihre Unterstützung für
das Staatsoberhaupt. Merkel schätze Wulffs Amtsführung und sei überzeugt, dass
er seine gute Arbeit zum Wohle des Landes fortsetzen werde, sagte
Regierungssprecher Steffen Seibert. ap/dpa

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 287 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Samstag 11. Februar 2012

Wulff nutzte Firmen-Handy eines Freundes;
Als Regierungschef soll der heutige Bundespräsident aber für die Nutzung bezahlt
haben

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 129 Wörter


Als Regierungschef soll der heutige Bundespräsident aber für die Nutzung bezahlt
haben

BERLIN. Als niedersächsischer Regierungschef hat Bundespräsident Christian Wulff
mehrere Monate lang ein Firmen-Handy des befreundeten Filmfondsmanagers David
Groenewold benutzt. Es habe dafür aber einen Vertrag gegeben, sagte Groenewolds
Anwalt Christian-Oliver Moser gestern. Der von Wulff unterschriebene
Überlassungsvertrag vom 26. Oktober 2005 gilt laut "Welt" für ein
Nokia-Mobiltelefon. Darin heiße es, dass Wulff den Rechnungsbetrag zu begleichen
habe. Der Vertrag lief fast ein Jahr. Über die gesamte Zeit sei ein Betrag von
931 Euro aufgelaufen. Laut Moser bedauere es sein Mandant, dass ein weiterer
Freundschaftsdienst ein falsches Licht auf seine Beziehung zu Wulff werfe. (dpa)

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 288 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 11. Februar 2012

Wulff nutzte Groenewolds Firmen-Handy

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; BUNDESPRÄSIDENT; S. 5

LÄNGE: 168 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT

Berlin. Als niedersächsischer Ministerpräsident hat Christian Wulff nach einem
Bericht der "Welt"  mehrere Monate lang ein Firmen-Handy des befreundeten
Filmfondsmanagers David Groenewold benutzt. Es habe dafür aber einen Vertrag
gegeben, sagte Groenewolds Anwalt Christian-Oliver Moser am Freitag.

Der von Wulff unterschriebene Überlassungsvertrag vom 26. Oktober 2005 gilt laut
"Welt" für ein Nokia-Mobiltelefon. Darin heiße es, dass die Nutzung entgeltlich
erfolge und Wulff den Rechnungsbetrag zu begleichen habe. Der Vertrag lief fast
ein Jahr. Über die gesamte Zeit sei ein Rechnungsbetrag von 931 Euro brutto
aufgelaufen. Im April und Mai 2006 hätten die Monatsbeträge bei jeweils rund 200
Euro gelegen.

Die Berliner Staatsanwaltschaft bestätigte einen Bericht, wonach die Behörde
prüft, ob es im Zusammenhang mit der Nutzung von Kleidern einen Anfangsverdacht
gegen Wulffs Ehefrau Bettina gibt. Es gebe allerdings weiterhin keine
Ermittlungen und kein Verfahren, sagte ein Sprecher. (dpa)

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 289 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 11. Februar 2012

Uli Kelber von Wulff berufen

RUBRIK: BONN; S. 33

LÄNGE: 51 Wörter


Bonn  - Der Bundestagsabgeordnete Ulrich Kelber ist von Bundespräsident
Christian Wulff in das Kuratorium der Stiftung Bundeskanzler-Adenauer-Haus in
Rhöndorf berufen worden. Die Stiftung erinnert an Altbundeskanzler Konrad
Adenauer. Sie pflegt im Archiv seinen Nachlass und leistet Bildungsarbeit.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 290 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            11. Februar 2012 Samstag

Wulff - der Witz der Session

AUTOR: Von Sybille Möckl

LÄNGE: 792 Wörter


Der Bundespräsident wird bei den Büttenrednern in diesem Jahr zum Pointengeber.
In den Karnevalshochburgen ziert er die Wagen der Rosenmontagszüge. Auf den
Sitzungen widmen ihm die Jecken lange Passagen ihrer Programme.  Von Sybille
Möckl  Düsseldorf Christian Wulff liefert den Büttenrednern eine Steilvorlage
nach der anderen.

Privatkredit, kostenlose Urlaube und Einladungen. Kaum ein Karnevalszug, kaum
eine Sitzung kommt in dieser Session am Bundespräsidenten vorbei. "Wenn wir
Wulff nicht aufnehmen würden, hätten wir unseren Job verfehlt", sagt der Kölner
Kabarettist Bernd Stelter und erklärt: "Wulff hat viele Freunde. Und gegen diese
Hannover-Mischpoke ist der kölsche Klüngel ein Gesprächskreis gläubiger
Chorknaben mit karitativem Charakter."  Wieso sich die Jecken ausgerechnet auf
Christian Wulff stürzen, ist schnell erklärt. "Es war schwierig dieses Jahr",
sagt Stelter. "Was hatten wir denn? Die Euro-Krise ist nicht Comedy-fähig. Über
Kapitän Schettino habe ich zwar nachgedacht, aber das geht nicht." Also doch
Wulff. "Seine Pannen und Fehlgriffe gehen doch irgendwie jeden etwas an", meint
Stelter, in dessen Karnevalsprogramm Wulff nun eine Hauptrolle spielt: "Der
Bundespräsident legt sich mit Bild-Chef Kai Diekmann an. Das ist ein Duell! Der
mächtigste Mann des Staates auf der einen Seite. Christian Wulff auf der
anderen."  Im Kölner Rosenmontagszug wird Wulff als Pappmaché-Kaninchen auf der
Schlachtbank mitfahren. Hinter ihm: ein Beil schwingender Metzger - Sinnbild für
die Medien oder wahlweise die Bevölkerung. Sorgen über ein juristisches
Nachspiel (siehe Infokasten) machen sich die Jecken jedoch nicht. "Wir wollen
lachen und halten den Spiegel vor", sagt Sigrid Krebs, Sprecherin des
Festkomitees Kölner Karneval. "Aber der Kölner Humor tut niemandem weh."
Strafrechtliche Konsequenzen habe es noch nie gegeben.  Auch die Düsseldorfer
Narren wollen Wulff aufs Korn nehmen. Wagenbau-Genie Jacques Tilly verrät, dass
Wulff bei ihm ein Thema für die Karnevalswagen ist, ebenso wie bei den Mainzer
Jecken. Auch in den Büttenreden werde das Thema in allen Variationen vorkommen,
sagt Jürgen Dietz, Programmgestalter des Mainzer Carnevals-Vereins (MCV). Sogar
in Westfalen setzen die Jecken auf Wulff. Das aktuelle Motto der Herforder
lautet: "Märchenhafter Karneval! Rotkäppchen, Guttenberg und der Wulff". Das mag
im verstockten Westfalen bereits als gewagter Gag gelten.  Der derzeit
bekannteste Kölner Büttenredner Marc Metzger, alias De Blötschkopp, sagt sogar,
es gebe kein anderes Thema als Wulff. Bei der Siegburger Prinzenproklamation
verkündete er: "Die Gäste in den hinteren Reihen haben ihre Eintrittskarten
gekauft. Die hier vorne haben gewulfft."  Auch Jörg Knör, der im vergangen Jahr
sein Karnevalsdebut in Düsseldorf feierte, beginnt seine Büttenrede mit einer
Wulff-Nummer - samt Neufassung des Musketier-Mottos: "Einer für alle, alles für
einen." Dazu widmet er dem Bundespräsidenten einen eigenen Song. Zur Melodie von
"Schnaps, das war sein letztes Wort" singt er "Wulff, du hast genug
geschnorrt!".  Büttenredner Guido Cantz sieht Parallelen zwischen Wulff und
Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg: "Beide hatten Probleme mit
Bürogeräten. Guttenberg ist am Kopierer gescheitert, Wulff am Anrufbeantworter."
Marc Metzger schlägt in dieselbe Kerbe: Die Kanzlerin habe bereits Guttenberg
angerufen und ihm gesagt, da werde demnächst eine Position frei. "Und mit
Guttenberg kann nichts passieren, der kann den Kredit ja abschreiben."  Et
Rumpelstilzje dichtete jüngst in Mönchengladbach über Christian Wulff: "Ich hab
oft überlegt in den letzten Tagen, wie könnt ich zwei Fliegen mit einer Klappe
schlagen. Der Christian Wulff sagt in Berlin adé, wird Präsident in Köln beim
FC, kann sich in Müngersdorf voll entfalten, mit günstigen Krediten den Poldi
halten und in Berlin tritt ein altbekannter Adelsmann, Carolines Welfenprinz,
seine Nachfolge an."  Büttenredner Stefan van den Erdweg, alias De Erdnuss,
erklärte auf Sitzungen in Solingen und Kamp-Lintfort den Unterschied zwischen
der TV-Sendung "Wer wird Millionär?" und Christian Wulff: "Bei ,Wer wird
Millionär?' werden erst die Fragen gestellt und dann die Millionen gezahlt."
Das Karnevalsduo Et Zweijestirn singt nach der Melodie von "Heidewitzka, Herr
Kapitän" bei der Sitzung der Düsseldorfer Prinzengarde Blau-Weiß: "Heidewitzka,
Herr Präsident, den Tag des Rücktritts hast du längst verpennt. Man darf ja viel
über dich sagen, aber wehe, man stellt dir mal echte Fragen. Im Eiertanz bist du
ganz groß, Skandal am Hals - und den Job bist du bald los." Bis es soweit ist,
lauschen wir noch ein wenig Bernd Stelter, der den Song von Tim Bendzko
umtextete: "Muss nur noch kurz den Wulff retten - und dann meine Mailbox
checken."

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 291 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            11. Februar 2012 Samstag

Bericht: Wulff benutzte ein Firmen-Handy

LÄNGE: 99 Wörter


berlin (RP) Als niedersächsischer Regierungschef hat 2005 und 2006
Bundespräsident Christian Wulff (CDU) fast ein Jahr lang ein Firmen-Handy des
befreundeten Filmfondsmanagers David Groenewold benutzt. Das bestätigte
Groenewolds Anwalt Christian-Oliver Moser der Deutschen Presse-Agentur. Es habe
dafür einen Vertrag gegeben. Der Ruf von Wulff ist aus Sicht einer Mehrheit von
77 Prozent der Bundesbürger dauerhaft beschädigt. Im neuen ZDF-Politbarometer
waren nur 21 Prozent gegenteiliger Ansicht. Für einen Rücktritt von Wulff
plädierten 48 Prozent, 46 Prozent wollen ihn weiter im Amt sehen.

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 292 von 500



                                 Spiegel Online

                     11. Februar 2012 Samstag 6:58 PM GMT+1

Nur 50 Leute setzen Wulff Stuhl vor die Tür

RUBRIK: MINI-PROTEST

LÄNGE: 421 Wörter



HIGHLIGHT: Symbolischer Aufruf zum Rücktritt: Vor Schloss Bellevue haben
Demonstranten einen riesigen Stuhl aufgestellt. Die Zahl der Teilnehmer blieb
jedoch weit hinter den Erwartungen zurück.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,814719,00.html


Berlin - Als Aufforderung zum Rücktritt haben Demonstranten Bundespräsident
Christian Wulff am Samstag einen Stuhl vor die Tür gesetzt. Die überdimensionale
Sitzgelegenheit wurde vor Schloss Bellevue aufgestellt, dem Amtssitz des
Staatsoberhaupts.

An der Protestkundgebung in Berlin nahmen lediglich 50 Menschen teil. Die
Veranstalter hatten etwa 500 Teilnehmer erwartet. Einige hielten auch Schuhe in
die Luft, was in manchen Regionen der Welt als Zeichen des Ärgers und der
Verachtung gilt. Wulff hat deutlich gemacht, dass er trotz der Vorwürfe im Amt
bleiben will.

Der Präsident steht unter anderem wegen seiner Kredite für den Kauf eines
Eigenheims in der Kritik. Zudem wird dem früheren CDU-Vize zur Last gelegt,
seine Kontakte immer wieder für private Vorteile genutzt zu haben. Zuletzt
sorgte ein Luxus-Kurzurlaub auf Sylt, den Groenewold anfangs bezahlt hatte, für
Schlagzeilen.

"Den Stab über sich muss Wulff schon selber brechen"

Zugleich wurden neue Details über die Verbindung des früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten zum Unternehmer Daniel Groenewold bekannt. Das
Nachrichtenmagazin "Focus" berichtete, dass Wulff im Jahr 2009 Groenewold auch
persönlich zu einer Japan-Reise eingeladen habe, die er damals noch als
Ministerpräsident unternahm. Groenewold sei dann aber zu Hause geblieben.
Niedersachsens Justizminister Bernd Busemann (CDU) wies Vorwürfe zurück, in der
Wulff-Affäre Einfluss auf die Staatsanwaltschaft zu nehmen.

Der Grünen-Vorsitzende Cem Özdemir äußerte die Sorge, dass der Staatsakt für die
Opfer der Neonazi-Mordserie am 23. Februar von der Affäre überlagert wird. Wulff
soll dabei die einzige Rede halten. Auf die Frage nach einem Rücktritt sagte
Özdemir in der "Welt am Sonntag": "Den Stab über sich muss er schon selber
brechen."

Die Vorsitzende der Anti-Korruptions-Organisation Transparency International,
Edda Müller, forderte hingegen den Abgang des Präsidenten. "Wenn der
Bundespräsident selbst nicht die Größe aufbringt, das höchste Amt im Staat zu
schützen, müssen es jetzt andere tun", sagte Müller dem "Focus".

Am Montag will Wulff zu seinem ersten Staatsbesuch seit Beginn der Affäre nach
Italien reisen. Bei dem dreitägigen Besuch in Italien soll es insbesondere um
die Euro-Krise und Italiens Schuldenproblem gehen. Auch Treffen mit Italiens
Staatschef Giorgio Napolitano und dem neuen Ministerpräsidenten Mario Monti und
anderen Kabinettsmitgliedern stehen auf dem Programm. Der Bundespräsident wird
von einer Unternehmerdelegation und mehreren Abgeordneten begleitet.

sto/dpa

UPDATE: 12. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 293 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Samstag 11. Februar 2012

Wulff nutzte Firmenhandy eines Freundes;
Kleider der First Lady Fall für Staatsanwaltschaft

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21242

LÄNGE: 343 Wörter


Berlin - Als niedersächsischer Regierungschef hat der heutige Bundespräsident
Christian Wulff mehrere Monate lang ein Firmen-Handy des befreundeten
Filmfondsmanagers David Groenewold benutzt und die Kosten dafür erstattet. Ein
von Wulff unterschriebener Überlassungsvertrag vom 26. Oktober 2005 galt nach
einem Bericht der "Welt" für ein Nokia-Mobiltelefon. Darin heiße es, die Nutzung
erfolge entgeltlich und Wulff habe den Rechnungsbetrag zu begleichen. Der
Vertrag lief fast ein Jahr. Über die gesamte Zeit sei ein Rechnungsbetrag von
931 Euro brutto aufgelaufen. Im April und Mai 2006 hätten die Monatsbeträge bei
jeweils rund 200 Euro gelegen.

Groenewolds Anwalt Christian-Oliver Moser sagte dem Tagesspiegel, die
Überlassung sei ein "Freundschaftsdienst" gewesen, "unverfänglich und höchst
privater Natur". Niemand habe daraus Vorteile gezogen. Der Sachverhalt zeige,
"wie eng das Verhältnis zwischen meinem Mandanten und Herrn Wulff tatsächlich
war", sagte Moser. Der Anwalt hatte noch am Mittwoch dem Tagesspiegel gesagt, es
habe - außer den bekannten Fällen - keine weiteren Gelegenheiten gegeben, bei
denen Groenewold für Wulff Kosten verauslagte. Der Unternehmer hatte unter
anderem auch zwei Urlaubsaufenthalte für Wulff verauslagt.

Die Staatsanwaltschaft Berlin befasst sich mit der Überlassung von Luxuskleidung
an Wulffs Ehefrau Bettina. Dies bestätigte die Behörde dem Tagesspiegel am
Freitag. "Die Prüfung eines Anfangsverdachts der Vorteilsannahme ist auf diesen
Vorgang ausgeweitet worden", sagte Sprecher Martin Steltner. Hintergrund sei
eine Strafanzeige. Bislang hätten sich die Ermittler nur mit Berichten zur
zeitweisen Nutzung eines Audi durch das Präsidentenpaar befasst. Ein
Ermittlungsverfahren gebe es weiterhin nicht. Wie lange die Prüfungen noch
dauern, sei offen. Wulffs Gattin hatte von verschiedenen deutschen Modehäusern
Bekleidung zur Verfügung gestellt bekommen. Die Bekleidung wurde nach Angaben
von Wulffs Anwalt Gernot Lehr gekauft oder gegen Gebühr geliehen, einige Kleider
seien auch kostenlos bereitgestellt worden. neu

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 294 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 11. Februar 2012

Filmproduzent überließ Wulff ein Handy;
Gebühren zahlte aber der Ministerpräsident

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 36

LÄNGE: 163 Wörter


Berlin - Christian Wulff hat in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident über Monate ein Handy genutzt, das einer Firma des
befreundeten Filmfondsmanagers David Groenewold gehörte. Das bestätigte
Groenewolds Anwalt der „Welt".

Nach den Angaben des Anwalts gab es einen Überlassungsvertrag vom 26. Oktober
2005 für ein Nokia-Mobiltelefon. Dieser Vertrag sei von Christian Wulff
unterschrieben. Darin heißt es: „Die Nutzung erfolgt entgeltlich. Wulff hat drei
Tage nach Eingang der Telefonrechnung den Betrag zu überweisen auf das Konto von
David Groenewold." Der Vertrag lief fast ein Jahr. Über die gesamte Zeit ist
nach Informationen der „Welt" ein Rechnungsbetrag von 931 Euro brutto
aufgelaufen. Im April und Mai 2006 lagen die Monatsbeträge bei jeweils rund 200
Euro. In den letzten Monaten nutzte Wulff das Telefon allerdings kaum noch.
Wulff hat bisher nicht auf Anfragen der Redaktion geantwortet. Sein Anwalt
verwies auf Wulffs derzeitige Auslandsreise.

Seite 5

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 295 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 11. Februar 2012

Handy für Freund Christian;
Filmfinanzier Groenewold tat Wulff noch einen weiteren Gefallen

AUTOR: Manuel Bewarder; Uwe Müller; Marc Neller

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 36

LÄNGE: 590 Wörter


Sie lebten in zwei verschiedenen Welten, Christian Wulff und der Berliner
Filmfinanzier David Groenewold. In der Welt des Films, der Stars und Illusionen
der eine. In der Sphäre der Politik der andere. Dann haben sie sich
angefreundet. Seither hat Groenewold einiges für den Politiker getan. Diese
Freundschaft aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident wird für
Wulff zu einem großen Problem. Groenewold hat mehrmals Geld für Wulff ausgelegt
oder Hotelkosten vorgestreckt. Nun wird ein weiterer Freundschaftsdienst
bekannt, der Wulffs Unabhängigkeit infrage stellen könnte.

Demnach hat der heute 38-jährige Groenewold Wulff im Herbst 2005 ein Handy
überlassen, das einer seiner Firmen gehörte. Wulff soll dieses Telefon fast ein
Jahr lang genutzt haben - angeblich weil er das Gefühl hatte, sein eigenes Handy
werde abgehört. So zumindest stellt es das Umfeld von Groenewold dar und
bestätigt damit Recherchen der „Welt". Es habe einen Überlassungsvertrag vom 26.
Oktober 2005 für ein Nokia-Mobiltelefon gegeben, Laufzeit: ein Jahr. Dieser
Vertrag sei vom heutigen Bundespräsidenten unterschrieben. Darin heißt es: „Die
Nutzung erfolgt entgeltlich. Wulff hat drei Tage nach Eingang der
Telefonrechnung den Betrag zu überweisen auf das Konto von David Groenewold."

Während der Laufzeit der Handy-Überlassung sind nach „Welt"-Informationen 931
Euro Kosten aufgelaufen, brutto. Im April und Mai 2006 lagen die Rechnungen bei
jeweils rund 200 Euro. In den letzten Monaten soll das Telefon allerdings von
Wulff kaum noch genutzt worden sein.

Groenewolds Anwalt will das nicht kommentieren, erklärt lediglich die Position
des Unternehmers: „Mein Mandant bedauert es zutiefst, dass ein weiterer
Freundschaftsdienst ein falsches Licht auf seine Beziehung zu Christian Wulff
wirft. Aus dem Überlassungsvertrag für das Handy ist keiner Seite ein Vorteil
erwachsen." Wulff hat bis zum Redaktionsschluss nicht auf eine Anfrage
geantwortet. Sein Anwalt verwies auf die Auslandsreise des Präsidenten, weshalb
er kurzfristig nicht erreichbar sei. Die Übergabe des Handys fällt in eine Zeit
des Umbruchs für Wulff. Im Juni 2006 gab Wulff bekannt, dass seine erste Ehe
gescheitert sei, und zeigte sich dann erstmals mit seiner heutigen Ehefrau.

Der Handyvertrag fügt sich in eine Reihe ähnlicher Vorgänge. Groenewold hat
mehrfach für Wulff gezahlt. Essen. Urlaube. Übernachtungen in Luxushotels.
Manchmal hat er das Geld nicht zurückverlangt. So ist das unter Freunden. Es war
Groenewold, der 2006 dem Autor einer schmeichelhaften Wulff-Biografie 10 000
Euro zahlte. Berichte, er habe damit das Buch erst ermöglicht, dementierte
Groenewold, die Finanzspritze aber nicht. Und es war Groenewold, der den
Aufenthalt Wulffs und seiner späteren zweiten Ehefrau Bettina in einem Sylter
Nobelhotel im Herbst 2007 einfädelte und vor der Reise per Kreditkarte zahlte.
Den Betrag will Wulff ihm schließlich in bar zurückgegeben haben. Groenewold war
es auch, der dem Paar im Herbst 2008 beim Münchner Oktoberfest eine Suite im
„Bayerischen Hof" verschaffte und den Zimmeraufschlag im Wert von 400 Euro
übernahm.

Auf der anderen Seite erteilte das Land Niedersachsen 2007 einer Filmfirma, an
der Groenewold beteiligt war, eine Bürgschaft über fünf Millionen Euro. Auch
deshalb geht die Staatsanwaltschaft Hannover nach wie vor der Frage nach, ob
Christian Wulff oder David Groenewold aus ihrer freundschaftlichen Beziehung
womöglich einen Vorteil gezogen haben. Sie prüft, ob es einen Anfangsverdacht
gibt. Wulff hat immer betont, unabhängig geblieben zu sein.

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 296 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 10. Februar 2012

Union durch Merkels Stärke im Umfrage-Aufwind;
Bundespräsident Wulff im ZDF-Politbarometer minimal erholt

LÄNGE: 342 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 10. Februar


Beflügelt von starken Zustimmungswerten für Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU)
befindet sich die Union im Umfragen-Aufwind. In dem am Freitag veröffentlichten
ZDF-Politbarometer kommen CDU/CSU auf 37 Prozent Zustimmung, ein Prozentpunkt
mehr als in der zweiten Januarhälfte. CDU-Chefin Merkel wiederum erreichte in
der Umfrage ihre beste Bewertung seit gut zwei Jahren: Über die Parteigrenzen
hinweg finden 77 Prozent der Bundesbürger, dass sie allgemein gute Arbeit
leistet - nur 19 Prozent ziehen eine negative Bilanz ihrer Arbeit.

Trotz des Aufwinds für die Union müsste die schwarz-gelbe Bundesregierung aber
den Machtverlust fürchten, wenn am Sonntag Bundestagswahl wäre. Dies liegt an
der anhaltenden Schwäche der FDP, die nach wie vor mit nur drei Prozent
Zustimmung die Fünf-Prozent-Hürde reißen würde.

Klare Einbußen in der Wählergunst müssen die Grünen hinnehmen, die im
Politbarometer um zwei Punkte auf 14 Prozent sinken. Auch die SPD verliert, sie
liegt mit einem Punkt weniger bei 29 Prozent Zustimmung. Die Linken liegen
unverändert bei sieben Prozent. Die Piraten verbesserten sich um einen Punkt auf
sechs Prozent.

Bundespräsident Christian Wulff kann sich im Politbarometer leicht erholen. Für
einen Rücktritt wegen der Affären um seinen Hauskredit und gesponserte
Urlaubsreisen sprachen sich 48 Prozent aus, vor zwei Wochen waren es noch 50
Prozent. 77 Prozent der Befragten glauben aber, dass Wulffs Ansehen dauerhaft
beschädigt ist.

Bei den Bemühungen, Griechenland vor der Pleite zu retten, zweifeln mit 66
Prozent zwei Drittel der Befragten am Sparwillen der Griechen. Gespalten ist
aber die Meinung, ob die Euro-Staaten eine Pleite Griechenlands in Kauf nehmen
sollten: 46 Prozent sind dafür, 46 Prozent sind dagegen, acht Prozent haben
keine Meinung dazu. Eine deutliche Mehrheit von 62 Prozent der Deutschen
erwartet für den Fall einer griechischen Pleite negative Auswirkungen für die
deutsche Wirtschaft. Merkels Krisenmanagement in der Euro-Krise bewerten 69
Prozent der Befragten als eher gut, 23 Prozent finden es eher schlecht.

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 297 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 10. Februar 2012

Merkel stärkt Wulff erneut den Rücken;
Staatsanwalt befasst sich mit Kleidern für Wulffs Ehefrau

LÄNGE: 375 Wörter

ORTSZEILE: Dortmund/Berlin, 9. Februar


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) sieht trotz anhaltender Vorwürfe gegen
Bundespräsident Christian Wulff keinen Grund für dessen Rücktritt. Wulff werde
"sein Amt als Bundespräsident zum Wohl unseres Landes weiter so ausfüllen, wie
er es in den ersten eineinhalb Jahren seiner Amtszeit schon getan hat", sagte
sie den Dortmunder "Ruhr Nachrichten" vom Freitag. Sie habe weiterhin volles
Vertrauen in Wulff.

Merkel äußerte die Erwartung, dass Wulff verloren gegangenes Vertrauen
zurückgewinnen könne: "Der Bundespräsident hat Transparenz geschaffen, er hat
Hunderte von Fragen beantwortet und auch zu sehr privaten Vorgängen Auskunft
gegeben." Diese Offenheit könne ihrer Ansicht nach "Vertrauen zurückgewinnen
helfen."

Wulff steht seit Ende vergangenen Jahres wegen der Affären um den Privatkredit
für sein Haus und kostenlose Urlaubsaufenthalte unter Druck. Zudem laufen
Ermittlungen wegen Bestechlichkeit gegen seinen früheren Sprecher Olaf
Glaeseker.

Die Staatsanwaltschaft Berlin kündigte an, sich mit der Überlassung von
Luxuskleidung an Wulffs Ehefrau Bettina zu befassen. "Die Prüfung eines
Anfangsverdachts der Vorteilsannahme ist auf diesen Vorgang ausgeweitet worden",
sagte Justizsprecher Martin Steltner dem Berliner "Tagespiegel" laut
Internetbericht vom Freitag. Hintergrund sei eine Strafanzeige.

Bislang hätten sich die Ermittler nur mit Berichten zur zeitweisen Nutzung eines
Audi durch das Präsidentenpaar befasst, sagte Steltner weiter. Ein förmliches
Ermittlungsverfahren gegen Wulff gebe es weiterhin nicht. Auch die
Staatsanwaltschaft Hannover befasst sich derzeit mit Wulff: Es geht dabei um die
mögliche Einladung des mit Wulff befreundeten Unternehmers David Groenewold an
die Wulffs in ein Sylter Hotel.

Wie die Zeitung "Die Welt" (Samstagsausgabe) berichtete, nutzte Wulff in seiner
Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident über Monate ein Handy, das einer
Firma von Groenewold gehörte. Das habe Groenewolds Anwalt der Zeitung bestätigt.
Dem Anwalt zufolge gibt es einen Überlassungsvertrag vom 26. Januar 2005 für ein
Nokia-Mobiltelefon. Dieser Vertrag sei von Wulff unterschrieben. Wulff habe aber
wie vereinbart für die Nutzung gezahlt, es sei "keiner Seite ein Vorteil
erwachsen", betonte der Anwalt gegenüber der "Welt".

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 298 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 10. Februar 2012

Ombudsfrau für Neonaziopfer wünscht sich von Wulff Entschuldigung;
Präsident soll Entschuldigung für Behördenpannen aussprechen

LÄNGE: 193 Wörter

ORTSZEILE: Chemnitz, 10. Februar


Die Ombudsfrau für die Hinterbliebenen der Opfer des Rechtsterrorismus, Barbara
John, hat an Bundespräsident Christian Wulff appelliert, die Familien für die
langjährigen Falschverdächtigungen durch deutsche Behörden um Verzeihung zu
bitten. Sie hoffe, dass Wulff bei der Gedenkfeier am 23. Februar in Berlin den
guten Ruf der Hinterbliebenen wiederherstelle, sagte John der in Chemnitz
erscheinenden "Freien Presse" (Samstagsausgabe).

Es müsse ein Eingeständnis geben, dass es "eine Zumutung und ein Unrecht"
gewesen sei, die Familien "fast wie Kriminelle" behandelt zu haben, sagte John
weiter. Den Angehörigen sei dies ein hohes Anliegen. Die Familie der ermordeten
Polizistin könne bei der Gedenkfeier eine offizielle Entschuldigung für die
Falschbehauptung erwarten, persönliche Beziehungen zur Terrorzelle unterhalten
zu haben.

Der Terrorgruppe "Nationalsozialistischer Untergrund" (NSU) wird eine Mordserie
an neun Migranten und einer Polizistin zur Last gelegt. Hinterbliebene hatten
sich beschwert, dass Ermittler den rechtsextremistischen Hintergrund der Taten
jahrelang übersehen und die Täter stattdessen etwa im Umfeld der Ermordeten
vermutet hatten.

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 299 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 10. Februar 2012

Kommentar "Märkische Oderzeitung": Wulff

LÄNGE: 136 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 10. Februar


Die "Märkische Oderzeitung" aus Frankfurt (Oder) äußert sich zur Debatte um
einen möglichen Rücktritt von Christian Wulff:

"Man mag sich gar nicht vorstellen, wie groß die Ungeheuerlichkeit sein müsste,
die Christian Wulff veranlassen würde, die Verantwortung dafür zu übernehmen,
indem er zurücktritt. Offensichtlich haben sich die Menschen an die Situation
gewöhnt. Wir haben einen Bundespräsidenten, dem keiner mehr glaubt und der die
Kraft des Wortes verloren hat. Was soll's?, scheinen sich die meisten zu sagen.
Wenn es aber egal ist, ob der Bundespräsident eine moralische Autorität ist oder
nicht - wozu brauchen wir dann noch das Amt? Wenn die Besetzung im Schloss
Bellevue nur noch davon abhängt, ob sie der Kanzlerin in den Kram passt, dann
kann die Präsidenten-Rolle getrost gestrichen werden."

(folgt drei)

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 300 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 10. Februar 2012

Kommentar "Augsburger Allgemeine": Wulff

LÄNGE: 109 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 10. Februar


Die "Augsburger Allgemeine" äußert sich zur Debatte um einen möglichen Rücktritt
von Christian Wulff:

"Immer länger wird die Liste der kleinen und größeren Vergünstigungen, die sich
Wulff als Ministerpräsident gegönnt hat. Noch ist nicht geklärt, ob der
Schnäppchenjäger damit gegen das Gesetz verstoßen hat und nach dem alten
Amigo-Grundsatz des Gebens und Nehmens verfahren ist. Ein kleiner Beamter
jedenfalls, der sich einen Urlaub bezahlen ließe, hätte ein Verfahren am Hals.
Alles in allem erscheint Wulff als ein Mann, der jeden kleinen Vorteil mitnimmt
und zwischen dem Privaten und dem Dienstlichen nicht hinreichend zu
unterscheiden weiß."

(folgt neun)

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 301 von 500



                                      B.Z.

                            Freitag 10. Februar 2012

Klage gegen Wulff-Regierung

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 40

LÄNGE: 84 Wörter


Der niedersächsische SPD-Abgeordnete und Ex-Innenminister Heiner Bartling will
die ehemalige Landesregierung unter Ministerpräsident Wulff wegen Verletzung der
Auskunftspflicht und Täuschung des Parlaments vor dem Staatsgerichtshof
verklagen. Die Klage soll in spätestens zwei Wochen vorliegen, so ein Sprecher
der Landtagsfraktion in Hannover. Bartlings Anfrage zum umstrittenen Lobby-Treff
Nord-Süd-Dialog sei falsch beantwortet und eine Beteiligung der Regierung an
dessen Organisation verschwiegen worden.

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 302 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            10. Februar 2012 Freitag

Vertreter der FDP und der Linken fordern Wulff-Rücktritt

LÄNGE: 126 Wörter


Berlin (rtr) Bundespräsident Christian Wulff sieht sich neuen
Rücktrittsforderungen ausgesetzt. Es werde Zeit, dass Wulff eine Entscheidung
treffe und die auch öffentlich mache, sagte der schleswig-holsteinische
FDP-Fraktionschef Wolfgang Kubicki. Der saarländische Linken-Fraktionschef Oskar
Lafontaine sagte der "Passauer Neuen Presse": "Der Bundespräsident muss
erkennen, dass es so nicht mehr weitergeht." Ein Bundespräsident müsse das
Vertrauen der Bevölkerung haben. Er erwarte ein klärendes Wort von Kanzlerin
Angela Merkel. Deren Solidaritätsbekundungen für Wulff seien "ähnlich
instinktlos wie die anfängliche Verharmlosung der Plagiate von Karl-Theodor zu
Guttenberg", sagte Lafontaine. Guttenberg war 2011 als Verteidigungsminister
zurückgetreten.

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 303 von 500



                                 Spiegel Online

                     10. Februar 2012 Freitag 6:36 PM GMT+1

Die drei größten Gefahren für Wulff

AUTOR: Severin Weiland ;  Philipp Wittrock

RUBRIK: KRISE DES BUNDESPRÄSIDENTEN

LÄNGE: 1318 Wörter



HIGHLIGHT: Ferienhäuser, ein Auto, Partys, ein Firmen-Handy: Christian Wulff hat
sich systematisch von Freunden aushalten lassen, harrt aber im Amt aus. Von drei
Seiten droht dem Bundespräsidenten jetzt neues Ungemach.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,814510,00.html


Berlin - Helsinki, Rom, Ouagadougou - der Bundespräsident ist auf der Suche nach
dem Alltag, nach einem Stück Normalität. Wenn er sie schon in Deutschland nicht
findet, dann vielleicht im Ausland. An diesem Freitag ist er in Finnland, trifft
sich mit europäischen Amtskollegen. Nächste Woche geht es nach Italien, es ist
der erste Staatsbesuch seit Ausbruch der Präsidentenkrise. Wenig später folgt
ein langer Trip nach Afrika: Tansania und Burkina Faso stehen auf dem Reiseplan.
Nicht ausgeschlossen, dass die Leute dort mancherorts über die Verfehlungen der
deutschen Nummer eins nur lächeln können. Viele Menschen in Afrika, aber auch in
Italien, sind schließlich noch ganz anderes gewohnt von manchen ihrer Politiker.

Ein schwacher Trost für Christian Wulff. Die Hoffnung jedenfalls, dass sich nach
seiner Rückkehr die Wogen hierzulande endlich geglättet haben mögen, dürfte sich
nicht erfüllen. Nicht nur, weil immer wieder neue Enthüllungen belegen, in
welchem Umfang sich Wulff als Amtsträger von Freunden aushalten ließ - etwa,
indem er offenbar ein Firmen-Handy seines Freundes, des Filmfonds-Managers David
Groenewold, nutzte. Nicht nur, weil auch auf den Auslands-Trips stets eine Schar
kritischer Journalisten sein Auftreten vor dem Hintergrund der seit Wochen
schwelenden Präsidentenkrise beurteilen wird.

Nein, bei allem Beharrungsvermögen, das Wulff an den Tag legt, bei aller
demonstrativen Unterstützung durch die Bundeskanzlerin, die ihm am Freitag trotz
neuer Vorwürfe einmal mehr ihrer Wertschätzung versicherte: Wulff droht
weiterhin Ungemach. Gleich an mehreren Fronten lauern Gefahren, die sich seiner
Kontrolle weitgehend entziehen - ein Überblick:

Erste Gefahr - die Ermittler: "Die Prüfung läuft", sagt die Staatsanwaltschaft
Hannover - und zwar "ernsthaft und gründlich". Mit anderen Worten: Noch immer
ist nicht ausgeschlossen, dass die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen, die
bislang nur Wulffs ehemaligen Sprecher Olaf Glaeseker und Partykönig Manfred
Schmidt betreffen, auf den Bundespräsidenten ausgeweitet werden. Eine
Entscheidung wird in dieser Woche wohl nicht mehr fallen. Sollte die
Staatsanwaltschaft tatsächlich einen Anfangsverdacht erkennen, müsste sie beim
Bundestag beantragen, die strafrechtliche Immunität des Präsidenten aufzuheben.

Der Druck auf die Ermittler, diesen heiklen Schritt zu gehen, ist nach den
jüngsten Veröffentlichungen zu dessen gemeinsamem Sylt-Urlaub mit Filmemacher
David Groenewold gestiegen. Groenewold hatte 2007 ein schickes Hotelwochenende
für die Wulffs bezahlt. Wulff behauptet, er habe seinem Freund die Auslagen bar
zurückerstattet, die "Bild"-Zeitung berichtete allerdings über angebliche
Vertuschungsversuche Groenewolds. Dessen Anwalt weist den Vorwurf scharf zurück.

Die SPD ruft dennoch nach dem Staatsanwalt. Und auch viele Staats- und
Strafrechtler sehen die bisherige Zurückhaltung der Hannoveraner Staatsanwälte
kritisch. Sie verweisen darauf, dass beim Straftatbestand der Vorteilsnahme
schon der entsprechende Anschein für Ermittlungen ausreiche. Die Anklagebehörde
gerate nach den jüngsten Berichten "unter einen beträchtlichen
Rechtfertigungsdruck, der Öffentlichkeit und damit den Bürgern zu erklären,
weshalb ein Verfahren gegen den Bundespräsidenten weiterhin nicht angezeigt sein
sollte", schreibt der Strafrechtler Karsten Gaede in einem Beitrag für "Legal
Tribune Online".

Zweite Gefahr - die Wahlkämpfer: Wulffs Parteifreunde sind genervt. Genervt vom
Gebaren des Bundespräsidenten, den sie einst ins Amt gehievt haben. Genervt von
den immer neuen Enthüllungen. Bislang aber bleibt die Wulff-Affäre ohne Folgen
für CDU und CSU. Im Gegenteil: Bundesweit steigen die Umfragewerte, die
Kanzlerin ist populär wie nie. Verdrängen und ausblenden ist daher das Motto in
Berlin.

Das ist an anderer Stelle nicht so einfach. In Schleswig-Holstein etwa, wo im
Mai gewählt wird. Auch hier schlägt die Präsidentenkrise bisher nicht auf die
Umfragen durch. Doch die Sorge ist groß, dass sich das ändern könnte - darum
nimmt man in der CDU den Namen Wulff lieber erst gar nicht in den Mund. Nicht
gerade für seine Zurückhaltung berühmt ist dagegen der Fraktionschef des
Koalitionspartners FDP, Wolfgang Kubicki. "Lebensfremd" nennt Kubicki die
jüngsten Erklärungsversuche des Bundespräsidenten, den Sylt-Urlaub bei seinem
Freund Groenewold nachträglich "in bar" beglichen zu haben. Der "böse Schein",
der dabei entstehe, hätte bei jedem einfachen Ministerialbeamten mindestens zu
einem Disziplinarverfahren geführt, meint der Liberale.

In Niedersachsen wird zwar erst im Januar 2013 gewählt. Sorgen macht man sich
aber schon jetzt: Bricht in Hannover die schwarz-gelbe Koalition weg, wäre dies
kein gutes Vorzeichen für die im selben Jahr stattfindende Bundestagswahl. Dazu
kommt: Niedersachsen ist Wulffs Heimatverband. Die CDU fühlt sich von ihrem
ehemaligen Ministerpräsidenten und Vorsitzenden in Verruf gebracht. Nachfolger
David McAllister geht auf Distanz. "Erst das Land, dann der Präsident", gibt
Fraktionschef Björn Thümler als Losung aus, und der Landtagsabgeordnete Frank
Oesterhelweg fordert ein Ende der "unseligen und für die Union sehr belastenden
Diskussion". Kommt das Ende aber nicht von allein, könnte die Niedersachsen-CDU
bei Angela Merkel auf eine Lösung drängen, um das Ende aktiv zu forcieren.

Wulff-Frust herrscht auch beim Partner FDP. "Wir sehen mit großer Sorge, dass
die Landesregierung mit Handlungen, an denen sie nicht beteiligt war, unter
Druck kommt ", heißt es in der Bundesspitze der Liberalen beim Blick nach
Hannover. Dass das auf Dauer für die anstehende Landtagswahl "nicht besonders
förderlich ist, versteht sich von selbst". Die Sorge der Liberalen: Der
Opposition könnte es gelingen, aus der Affäre um Wulff im Wahlkampf "ein Bild
des schwarz-gelben Filzes zu malen, das einfach nicht der Realität entspricht."

Dritte Gefahr - die alten Freunde: Die schwarz-gelbe Landesregierung in
Niedersachsen steckt in der Klemme. Sie hatte lange darauf vertraut, dass im
Falle des "Nord-Süd-Dialogs", den Eventmanager Manfred Schmidt organisiert
hatte, alles rechtlich korrekt verlaufen sei. Dann aber kamen die Berichte über
die mutmaßliche Sponsorenwerbung aus der Staatskanzlei - betrieben durch Wulffs
ehemaligen Sprecher Glaeseker. CDU-Finanzminister Hartmut Möllring fühlt sich
von Glaeseker "beschissen." Vize-Ministerpräsident Jörg Bode (FDP) fordert
indirekt Wulffs früheren Vertrauten auf, alle Informationen auf den Tisch zu
legen: "Wir haben uns als Landesregierung und Koalition in Niedersachsen
größtmögliche Transparenz in der Affäre auferlegt. Wenn jemand meint, seinen
Beitrag dazu leisten zu können, ist er dazu herzlich eingeladen", sagt er. Er
verstehe nicht, warum Glaeseker nicht von Anfang an alle Details auf den Tisch
gelegt habe.

Genau das könnte für Wulff gefährlich werden. Was ist, wenn die alten
Vertrauten, Freunde und Bekannten aus Wulffs Netzwerk alle Zurückhaltung fahren
lassen? Wenn Glaeseker oder der Eventmanager Schmidt dem Druck der
Medienberichterstattung und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen nicht mehr
standhalten, wenn sie plaudern, um ihren eigenen Ruf zu retten? Und dann
womöglich Wulff belasten? Wenn Filmfinanzier Groenewold keine Lust mehr hat, als
Buhmann dazustehen? Schließlich hatte sich Wulff jüngst eilig von dessen
angeblicher Intervention im Sylter Hotel distanziert. Und am Freitag muss
Groenewolds Anwalt schon wieder einen "Freundschaftsdienst" seines Mandanten
rechtfertigen, der ein falsches Licht auf dessen Beziehung zu Wulff werfe: Es
geht um das Handy, dass Groenewold Wulff überließ - laut Anwalt gibt es einen
Überlassungsvertrag, alles sei bezahlt worden.

Wie lange geht das noch gut? Wenn die alten Freunde Wulff fallen lassen, dann
könnte sein Ende schnell kommen - denn je gewichtiger die Details der
Freundesdienste wären, umso eher könnte der Bundespräsident zum Rücktritt
gezwungen sein. Ganz ohne Ermittlungsverfahren.

UPDATE: 11. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 304 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 10. Februar 2012

Der Unberührbare;
KEIN ENDE DER AFFÄRE Im Fall des Schnäppchenjäger-Präsidenten Christian Wulff
werden immer neue Vergünstigungen bekannt

AUTOR: GREGOR MOTHES

RUBRIK: DIE WAHRHEIT; S. 18

LÄNGE: 645 Wörter



HIGHLIGHT: KEIN ENDE DER AFFÄRE Im Fall des Schnäppchenjäger-Präsidenten
Christian Wulff werden immer neue Vergünstigungen bekannt


Am Mittwoch dieser Woche wurden neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten
bekannt:  Wer zahlte Wulffs Sylt-Urlaub? , fragte Bild scheinheilig und wusste
selbstverständlich längst wer   ein Unternehmer, der den seinerzeitigen
niedersächsischen Ministerpräsidenten Christian Wulff im Jahr 2007 auf die Insel
eingeladen hatte. Wulffs Anwälte beeilten sich allerdings zu erklären, dass ihr
Mandant das vorgestreckte Geld längst aus eigener Schatulle in bar zurückgezahlt
habe.

Doch wer den Präsidenten besser kennt, der weiß: es bei Vergünstigungen für
einen Sylt-Aufenthalt zu belassen, ist nicht sein Stil. Vielmehr soll Wulff
neuen Enthüllungen zufolge mehr gereist sein, als bisher bekannt. So soll er mit
einem geleasten  koda einen ebenfalls zu vergünstigten Bedingungen gemieteten
Wohnwagen auf einen Campingplatz im Harz gezogen haben, wo er,
selbstverständlich zu Sonderkonditionen, fünf Tage Urlaub machte. Mit wem er
diese Tage im Wohnwagen verbrachte, soll hier aus Gründen der Diskretion nicht
mitgeteilt werden. Nur so viel: Die Vorhänge waren die meiste Zeit zugezogen.

Wulff brachte zwar eigene Bettwäsche mit, teilte aber mit seinen  Freunden vom
Campingplatz  Handtücher, Duschbad und Fußpilz in der Gemeinschaftsdusche. Auf
die Frage, warum er Wulff die Sonderkonditionen geboten habe, gab der
Campingplatzbesitzer an:  Ich hatte keine Wahl, Wulff drohte mir, meinen
Campingplatz im Anzeigenteil unserer Lokalausgabe von Bild zu  verbrennen . Das
konnte ich mir finanziell nicht leisten , so der heute noch von den Ereignissen
gezeichnete Mann.

Mit der gleichen Masche soll Wulff auch auf mehreren anderen Campingplätzen in
Niedersachsen vergünstigten Urlaub gemacht haben, immer habe er am Ende zu wenig
bezahlt und auf den Protest der Betreiber hin mit seinen Kontakten zur
Springerpresse gedroht. Erst jetzt, nach seinem Zerwürfnis mit dem Konzern, ist
das Kartenhaus zusammengebrochen und die Betroffenen wagen es, an die
Öffentlichkeit zu gehen.

Doch nicht nur in der Campingszene erinnert man sich an Schnäppchenjäger Wulff.
Erst jetzt wurde bekannt, dass Wulff während seiner Amtszeit an vielen
Kaffeefahrten teilnahm   für lediglich zwei Drittel des Normalpreises. Anstatt
aber bei den Verkaufsveranstaltungen die angepriesenen Lamadecken und Töpfe zu
kaufen, trank er nur den  Kaffee mit Schuss , der umsonst angeboten wurde:  Am
Ende einer solchen Fahrt war er immer so voll, dass er die Öffentlichen benutzen
musste. Dabei wurde er dann regelmäßig beim Schwarzfahren erwischt , erinnert
sich sein Intimus Olaf Glaeseker, wie der Spiegel berichtet.  Die Rechnungen
kriegte dann immer ich. Ich habe sie dann aus Landesmitteln bezahlt.

Doch auch das ist immer noch nicht alles. Von seinem Hannoveraner Kumpan Carsten
Maschmeyer bekam Wulff im Jahr 2009 eine Backpacker-Reise nach Indien geschenkt.
Nur mit einem Rucksack ausgestattet, bereiste Wulff den indischen Subkontinent
drei Monate lang auf Zug- und Lastwagendächern, schlief in ärmlichen Hütten und
aß mit Unberührbaren aus einer Schale Reis.  Hauptsache, geschenkt! , freut sich
der Bundespräsident noch heute.  Sonst könnte ich ja den zinsfreien Kredit für
mein Haus in Großburgwedel kaum abzahlen , meint er.

Wer also gehofft hatte, die  Causa Wulff  würde noch vor dem Frühjahr beendet
und die Begriffspaarung  Causa Wulff  ein für allemal auf den Schrottplatz der
Medienphrasen geworfen, wird im nächsten Jahr noch sehr stark sein müssen.
Vielleicht sollte man sich hierzulande an den Malediven orientieren. Der
Präsident des Inselreiches im Indischen Ozean wurde gerade zum Rücktritt
gedrängt. Für die ihm angelasteten Verfehlungen droht ihm nun eine drakonische
Strafe, wie es in den Meldungen heißt:  die Verbannung auf eine abgelegene
Insel.  Es muss ja nicht immer gleich Sylt sein. GREGOR MOTHES

Von seinem Kumpan aus Hannover bekam Christian Wulff eine Rucksackreise nach
Indien geschenkt

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 305 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Freitag 10. Februar 2012 12:01 PM GMT+1

Vorsicht, Satire!;
Deutsche sammeln Spendengelder für Christian Wulff

AUTOR: Jean Gnatzig

RUBRIK: SATIRE

LÄNGE: 344 Wörter



HIGHLIGHT: Mit einer beispiellosen Wohltätigkeitsaktion wollen die Bürger
Bundespräsident Wulff bei seinen Finanzproblemen unterstützen.


Immer mehr Deutsche haben es satt, jeden Tag mit neuen Meldungen über Christian
Wulffs Freizeitgestaltung belästigt zu werden. Doch vielleicht ist das nicht
mehr allzu lange der Fall. Ein jetzt ins Leben gerufener Verein verspricht
nämlich, dieses unwürdige Treiben zu beenden.

Schnelle Hilfe

"Man muss diesem armen Mann doch helfen", findet Werner Spackbart, Sprecher des
frisch gegründeten WWF (Wulffs Wochenendausflüge Fund). Die
Wohlätigkeitsorganisation hat es sich zur Aufgabe gesetzt, Wulff und ähnlich
unverschuldet in Not geratene Funktionsträger künftig vor Verfehlungen zu
schützen. "Ich möchte nicht in einem Land leben, in dem ein Ministerpräsident
auf eigene Kosten Urlaub machen muss", umschreibt Spackbart das Credo des WWF.

Seit einigen Tagen sammeln ehrenamtliche Vereinsmitglieder überall in
Deutschland Geld für die Familie Wulff. "Ich bin froh, meinen eigenen
bescheidenen Beitrag leisten zu können, damit es in Bellevue wieder aufwärts
geht", sagt Hausfrau Uta S., die bei minus 27 Grad mit einer Spendenbüchse vor
dem Bahnhof von Dülmen steht, "ich hoffe, dass die Wulffs niemals mehr in
irgendwelchen heruntergekommenen Kronprinzensuiten auf Kosten dubioser Freunde
übernachten müssen."

Trittbrettfahrer unterwegs

Die Spendenaktion hat allerdings schon einige Trittbrettfahrer auf den Plan
gerufen. In Berlin beklagten sich mehrere Bürger bereits über dreiste
Fälschungen. "Ich dachte, ich würde für Wulff spenden, als ich das Geld in die
Büchse warf", erinnert sich Gebäudereiniger Axel U. "erst nachher wurde mir
klar, dass es ein Obdachloser war. Was für eine Sauerei! Die machen doch
schließlich nie Urlaub!"

Ähnlich angeschmiert fühlten sich auch die Passanten in der Fußgängerzone von
Köthen. Dort wurde ein Mitarbeiter des "Zirkus Bancarotta", der mit einem
angeleinten Nacktmull um Futterspenden warb, mit Scheinen geradezu überhäuft.
Renterin Alma U. fühlt sich betrogen: "Unverschämtheit! Ich dachte, das sei Olaf
Glaeseker!"

Werden Sie trotzdem Fan von GLASAUGE auf Facebook  - und verpassen künftig
keinen Artikel und billige Zusatzscherze!

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 306 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 10. Februar 2012

„Artikel 1 ist kein Suizidprogramm";
Was ist Gerechtigkeit in der Bildung - oder im Fall Wulff? Michel Friedman im
Gespräch mit Udo Di Fabio

AUTOR: Jan-otto Weber; Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK; S. 8 Ausg. 35

LÄNGE: 2479 Wörter


Ein Warm-up ist nicht vorgesehen. „Gibt es die Gerechtigkeit?", eröffnet Michel
Friedman das Gespräch. Sein Gast auf dem roten Sofa im Schauspiel Frankfurt ist
Udo Di Fabio, Ende 2011 nach zwölf zulässigen Amtsjahren als Richter beim
Bundesverfassungsgericht verabschiedet. Rechtsanwalt Friedman spielt den
Advocatus Diaboli, der frühere Verfassungsrichter Di Fabio sucht als
Wissenschaftler den Begriff einzuordnen. Wir drucken Auszüge aus der Diskussion.

Michel Friedman:

Was ist der objektive Gerechtigkeitsbegriff für einen Mann wie Sie, der sich mit
Recht und Verfassung, aber auch philosophischen Fragen beschäftigt?

Udo Di Fabio:

Definition ist schwer, Erklärung ist möglich. Jede Vorstellung von Gerechtigkeit
lässt sich von einem normativen System leiten. Und wenn Sie Verfassung
ansprechen, das ist ein normatives System, das des Rechts, aber da liegt ein
ganzes Ideenfundament darunter. Das ist die Idee, dass der Mensch frei geboren
ist und aus dieser Berufung zur Freiheit seine besondere Dignitas, seine
besondere Würde erlebt. Wenn das so ist - ich nenne das das mirandolische Axiom,
nach einem Renaissance-Humanisten -, dann ergeben sich daraus Konsequenzen, die
uns die Frage nach Gerechtigkeit beantworten.

Ist das Versprechen von Gerechtigkeit im sozialen Gesellschaftsvertrag
erfüllbar, und wer definiert, was gerecht ist?

Gerechtigkeit in einer Gesellschaft, die von einer persönlichen Freiheit
ausgeht, muss eine sein, die die Freiheit der Menschen ermöglicht, dabei aber
den Zusammenhalt als Gemeinschaft - in welchem Sinn und auf welcher Ebene auch
immer - ebenfalls sichert. Eine Gesellschaft, die auf der freien Entfaltung der
Persönlichkeit eines jeden Einzelnen sich gründet, zugleich aber als ganze
funktionieren soll und sogar gemeinsame Entscheidungen im demokratischen Diskurs
trifft: Eine solche Gesellschaft ist voraussetzungsreich und muss so beschaffen
sein, dass beides ermöglicht ist. Gerecht wäre es, wenn Gesellschaft sich so
entfaltet, dass alle ihr Glück in der Gesellschaft finden.

Die Gründe, warum etwas stigmatisiert und sanktioniert wird, liegen oft in der
Beliebigkeit der Zusammensetzung der handelnden Personen. Irritiert Sie das?

In den 60er-Jahren, als ich ein junger Mensch war, war man so selbstgewiss, dass
die Zukunft der technischen Zivilisation gehört, dass ich dachte, die Zeit der
Irrtümer - wie etwa der beiden Weltkriege - sei vorbei. Wenn man älter wird,
wird man vorsichtiger und sieht, dass jede Zeit ihre Irrungen hat. Wir können
nur nicht genau erkennen, wo unser blinder Fleck heute ist. Ich habe mal
probeweise in einem juristischen Seminar gesagt: Stellen Sie sich vor, dass in
20 Jahren die Gesellschaft zu dem Ergebnis kommt, dass Abtreibung Mord war. Dann
hängen wir alle drin. Auch ich als Kommentator des Artikels 2 Absatz 2 des
Grundgesetzes habe Andeutungen in der Kommentierung gemacht, das könnte sich als
Unrecht erweisen. Aber letztlich habe ich es nicht als Unrecht hingestellt. Man
muss im Grunde genommen Ihre Frage zu einem allgemeinen Vorsichtsprinzip machen
gegen zu viel Selbstgewissheit, wenn man moralische Gebote formuliert.

Ein wichtiges Thema in der Gesellschaft ist Bildung. Herrscht in diesem Land
Bildungsgerechtigkeit?

Die Kombination Bildung/Gerechtigkeit hat eine ungeheure Kraft, weil Bildung zu
unserem Urgestein gehört. Der Mensch, der sich in seiner Persönlichkeit frei
entfaltet, tut das über Bildung. Das muss nicht die akademische Bildung sein.
Das ist Bildung ganz allgemein. Das ist sogar die Erziehung, die zum praktischen
Leben hinführt. Wir wissen, dass eine Gesellschaft nur frei bleibt, wenn ihre
Menschen über Bildung über sich hinauswachsen können. Wir haben in der
Bundesrepublik nach 1945 schneller als andere westliche Staaten eine
Durchlässigkeit des sozialen Aufstiegs über Bildung geschaffen. Da hat sich der
humanistische Gedanke, über Bildung aufzusteigen, in einer sehr bemerkenswerten
Form entfaltet. Das, was wir in den 50er- bis 70er-Jahren an Bildungsaufstieg
aus den einfachen Schichten der Gesellschaft erlebt haben, hat es vorher in
dieser Breite nie gegeben.

Wenn man heute fragt, ist unser Land bildungsgerecht, und vergleicht es damit,
dann beschleichen mich jedenfalls Zweifel. Weil unsere Gesellschaft bunter
geworden ist, weil sie weniger Orientierung auch im Lebenspraktischen hat, aber
auch weil es eine Spreizung der Erlebniswelten gegeben hat, insbesondere etwa
durch Internationalisierung. Ich habe das mal geschildert als eine
Drei-Drittel-Gesellschaft - keine gleichen Drittel in den Proportionen. Mit
einer breiten Mitte, die letztlich nach dem bundesrepublikanischen klassischen
Modell weiterlebt, aber einem wachsenden oder viel zu großen unteren Drittel der
sogenannten Verlierer, die abgehängt sind.

Dann haben wir aber noch oben ein Drittel, das ich als internationalisiertes
Drittel bezeichnen würde. Das ist eine viel kleinere Zahl, aber eine wachsende
Zahl. Und hier beobachte ich, dass auch oben der Bildungsvertrag aufgelöst wird.
Man schickt seine Kinder bei den ersten Anzeichen von Problemen in englische
Elite-Internate oder auf internationale Schulen, wo sie englisch unterrichtet
werden, damit sie ja den Anschluss an die internationalen Eliten finden. Da ist
schon das Beamtenkind oder das eines Abteilungsleiters in einem
Industrieunternehmen abgehängt.

Das ist ungerecht in einer freien Gesellschaft, in der jeder Mensch seine Chance
haben soll. Wie lange hält das eine Gesellschaft eigentlich aus?

Das Problem disparater Bildungschancen ist Sprengstoff für eine Gesellschaft,
die Homogenitätsvorstellungen gerade in diesem Bereich für wichtig hält.

Kann es sein, dass es eine typische Reaktion der Herrschenden ist, zu sagen, wir
halten uns die Konkurrenz begabter Kinder weg?

Wenn Sie das unbedingt in dieser marxistischen Terminologie sehen wollen, dann
könnte ich noch eins draufsetzen und sagen: Die rüsten ihre Kinder aus, um
dieses Land zu verlassen, wenn hier alles den Bach runtergeht. Wenn die Kosten
der demografischen Entwicklung zu hoch werden, wenn die Wirtschaftsstrukturen
vielleicht doch nicht mehr so prosperieren, wie sie das heute noch tun: Dann
sind unsere Kinder jedenfalls schon mal fit, um irgendwo auf dem Globus ihre
Arbeit zu finden. Die Solidargemeinschaft Deutschland ist dann aufgelöst. Wir
bräuchten eine Edukations-Offensive, damit diese Stimmung der 60er-Jahre, was
den Bildungsaufstieg angeht, wieder zurückkommt. Edukations-Offensive heißt,
dass wir uns nicht damit abfinden, dass Kinder in Lebensverhältnissen groß
werden, die ihnen die existenziellen Voraussetzungen für den Bildungsaufstieg
schon nicht mitgeben: die Sprache; pünktlich aufzustehen; selbstdiszipliniert zu
arbeiten; sich so zu ernähren, dass es zu keinen Mangelerscheinungen führt.
Diese alltagsweltlichen Voraussetzungen müssen wieder praktiziert werden. Was
den oberen Teil der Gesellschaft angeht, denen müsste man auch moralisch noch
mal sagen: Was ihr geworden seid, seid ihr aus den Wurzeln dieser Gesellschaft
geworden, und ihr seid verantwortlich nicht nur für eure Zukunft, sondern auch
für eure Herkunft.

Es gibt anscheinend eine Divergenz zwischen dem, was man auf rechtlicher Ebene
als gerecht empfindet, was in politischen Bewertungsstrukturen stattfindet, und
der moralischen Ebene. Ich will den Fall des Bundespräsidenten hier nicht
diskutieren, sondern nur zeigen, in welche Irritation man kommen kann. Wohin
führt die Komplexität verschiedener Gerechtigkeitsstrukturen?

Aussagen wie: Ich habe mich moralisch falsch verhalten, aber rechtlich war alles
in Ordnung - das ist möglich. Recht und Moral sind nicht vollständig kongruent,
sie haben aber eine sehr große Schnittmenge. Der Gesetzgeber ist auch dazu
berufen, Gerechtigkeitsvorstellungen der Gesellschaft in Recht zu übersetzen,
und das tut er fortlaufend. Man muss sehr genau hinschauen, ob das, was
moralisch anrüchig ist, auch kein Rechtsverstoß ist. Was den Bundespräsidenten
angeht: Ob das ein schönes Beispiel für Gerechtigkeit ist, weiß ich nicht.

Viele Menschen sagen, Gerechtigkeit hat auch etwas mit Gleichheit zu tun. Denn
vor dem Gesetz sind wir alle gleich. Gleichzeitig erfahren Menschen, dass das
nicht immer so ist. Wenn etwa ein kleiner Beamter wegen 30 Euro eine Sanktion
erlebt. Sind wir alle gleich vor dem Gesetz?

Die Gleichheit vor dem Gesetz ist ein ganz großer Satz des Grundgesetzes,
Artikel 3, Absatz 1. Wenn es so sein sollte, dass wir ein und dasselbe Verhalten
eines Amtsträgers weiter unten in der Hierarchie härter sanktionieren als das
eine höher stehenden, dann hätten wir in der Tat ein Gerechtigkeitsproblem, bei
dem Juristen von einer willkürlichen Gesetzesanwendung sprechen würden. Nur muss
man, wenn man die Ämter vergleicht, auch sehen, ein Ministerpräsident spielt mit
anderen Akteuren. Bevor wir den Gleichheitssatz anwenden, müssen wir fragen, ob
die Fälle auch gleich sind. Es wird ja ermittelt. Es sind auch
Ermittlungsverfahren wieder eingestellt worden: Ermitteln heißt, der
Staatsanwalt guckt sich die Sache an. Ob er dann die Sache weiterführt oder
einstellt, weil kein Anfangsverdacht gegeben ist: Solche Prüfungen hat es ja nun
bereits gegeben. Ich bin nicht so sicher, ob die Staatsanwaltschaft nicht
ermittelt, etwa wenn es um Vorzugsbehandlung bei Autos geht, wenn man
Aufsichtsrat von VW war. Ich habe nicht den Verdacht, dass hier eine Kumpanei
von Richtern und politischem Personal besteht.

Lassen Sie mich zum Schluss über den schwierigsten Komplex reden: Gibt es einen
gerechten Krieg?

Das Grundgesetz verfasst unsere Demokratie als wehrhafte Demokratie - nach innen
und nach außen. Das heißt, wenn wir angegriffen würden, wenn unsere Freiheit
bedroht würde, dann würden wir kämpfen. Das ist das Versprechen unserer
Verfassung. Weil wir davon ausgehen, dass ein Leben in Unfreiheit nicht das ist,
was wir wollen.

Nun haben wir unseren Freiheitsbegriff in den Hindukusch verlegt. Gibt es heute,
auch aus unserer Sicht, einen gerechten Krieg?

Der Verteidigungskrieg, der nach der Charta der Vereinten Nationen ein
gerechtfertigter Krieg ist, ist ein völkerrechtlich legitimer Krieg. Die
Vereinten Nationen sprechen nicht vom gerechten Krieg, weil sie keine
Philosophie betreiben. Die Charta der Vereinten Nationen formuliert Recht. Der
gerechtfertigte Krieg ist der Krieg zur Selbstverteidigung. Als Kuwait von
Saddam Hussein überfallen worden ist, durfte sich Kuwait verteidigen, konnte es
nicht sonderlich, aber die Weltgemeinschaft ist mit einem
UN-Sicherheitsratsbeschluss in einen gerechten Krieg gezogen zur
Wiederherstellung der Freiheit Kuwaits.

Es gibt andere Beispiele, da will der UN-Sicherheitsrat aus machtpolitischen
Gründen nicht rechtfertigen. Nehmen Sie Libyen oder Syrien.

Im Bereich des Auswärtigen müssen wir die konkreten Machtlagen berücksichtigen,
und es sind häufig keine Gerechtigkeitsfragen, die dabei eine Rolle spielen.

Artikel 1, Absatz 2 des Grundgesetzes sagt: „Das deutsche Volk bekennt sich
darum zu unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten als Grundlage
jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der
Welt". Ist das ein Lippenbekenntnis?

Für den Juristen muss man sagen: Das ist kein zwingender justiziabler
Gesetzesauftrag, sondern es ist eine Selbstvergewisserung und prospektive
Orientierung der deutschen Außenpolitik. Niemand wird sagen können, dass die
Bundesrepublik, von einzelnen Fehlentscheidungen vielleicht abgesehen, sich
nicht genau diesem Bekenntnis auch tatsächlich unterwirft.

Doch, ich werde das sagen. Wollen Sie mir sagen, dass dieses grundgesetzliche
Motto erfüllt wird, wenn wir unsere Außenpolitik mit einem Land wie China oder
Iran umsetzen?

Also, jetzt machen wir keinen moralischen Rigorismus daraus. Der Artikel 1
Absatz 2 ist kein Suizidprogramm für die deutsche Gesellschaft, sondern der
Auftrag, mit den Mitteln der Realpolitik solche Ziele umzusetzen. Ich würde der
deutschen Politik nicht attestieren, dass sie das nicht tut. Denn wir hatten zum
China Mao Tse-tungs praktisch keine Beziehung. Die Menschenrechte gefördert
haben wir nicht dadurch. Wir haben nicht nur mit der Ostpolitik, sondern auch
mit der -ffnung der chinesischen Marktwirtschaft ganz andere Möglichkeiten, das
Wort Menschenrechte überhaupt zu erwähnen. Ich glaube, dass die politische
Führung in Peking durch die Forderung nach Menschenrechten genervt ist. Dass
solche Gespräche stattfinden, das ist, wenn man es mit 1970 vergleicht, ein
enormer Fortschritt. Jeder darf sagen: Das reicht nicht, ihr müsst mehr tun.
Aber ich glaube, dieser Wandel durch Annäherung, ohne seine eigene Identität
aufzugeben und ohne diesen Satz des Grundgesetzes zu vergessen - das ist
eigentlich Außenpolitik, wie sie sein sollte. Das soll jetzt bitte keine
Moralpolitik sein, sondern eine Realpolitik, die auch wirkt und die unsere
Kräfte nicht überfordert.

Ist Gerechtigkeit also etwas Dynamisches?

Es ist ein schönes Bild zu sagen, dass Gerechtigkeit etwas Dynamisches hat. Die
Vorstellung von Gerechtigkeit transportiert die Idee einer Societas Perfecta,
die es hoffentlich nicht gibt, aber die wir dennoch als regulatorisches Ziel
anvisieren wollen, wie Wahrheit und Gerechtigkeit. Die Dynamik, dieses
überschießende Moment, ist sehr schwer zu erhalten in einer Gesellschaft, die
prinzipiell die Unterdrückung verbannt hat. Deshalb sind unsere Herzen vor allem
bei denen, die um ihre Freiheit kämpfen, weil sie sich befreien müssen. Die
Gesellschaften des Westens müssen sich überlegen, wie machen sie von ihrer
Freiheit so Gebrauch, dass eine gerechte humane Gesellschaft dabei herauskommt.

Das, glaube ich, ist ein Diskurs, den wir noch nicht ganz geführt haben. Wer
frei sein will, der muss den anderen mitdenken, weil der ja genauso konstitutiv
frei ist, wie er selbst. Und zwar mit jedem Handeln. Es gibt keine Freiheit, die
solitär wäre. Gerechtigkeit und Freiheit sind soziale Begriffe. Sie sind immer
auch auf den anderen bezogen. Ich muss den anderen mitdenken, wenn ich
Gerechtigkeit formuliere. Verantwortung ist deshalb dem Freiheitsgedanken
inhärent, weil ich meine Freiheit so betätige, dass die des anderen gewahrt ist.

Ist in den letzten 20 Jahren in der Bundesrepublik mehr Gerechtigkeit entstanden
oder weniger?

Es sind die Lebenserfahrungen, die uns prägen. Das, was ich in den 60er-Jahren
als mobile, durchlässige Aufstiegsgesellschaft durch Bildung erlebt habe, ist
doch ein wenig verblasst. Ich will gar nicht auf die Ursache eingehen. Über die
Ursachen zu reden ist eine ganz spannende Frage. Das werden wir nicht mehr
schaffen heute Abend. Aber es ist, glaube ich, eine gewisse Schieflage
entstanden. Ich glaube, dass unsere Gesellschaft in der Tendenz weniger gerecht
ist, weil sie ihre kulturellen Grundlagen nicht im Sinne jener ökologischen
Nachhaltigkeit organisiert, mit allem, was dazugehört.

Aufgezeichnet von Jan-Otto Weber

Nächster Termin: 20. März 2012 um 20 Uhr, Michel Friedman im Gespräch mit
Margarete Mitscherlich

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Schauspiel Frankfurt
Der frühere Richter am Bundesverfassungsgericht Udo Di Fabio (l.) mit Michel
Friedman auf dem roten Frankfurter Sofa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 307 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 10. Februar 2012

Deutschland Kompakt I;
Staatsbesuch: Bundespräsident Wulff reist nach Finnland und Italien ++
Neonazi-Terror: Bundestagsausschuss beschließt 38 Beweisanträge ++ Kirche:
Umstrittene Piusbruderschaft weiht Exorzisten ++ Brandenburg: Steuernachzahlung:
„Es ist keine Dienstwagen-Affäre" ++ Bundestag: Krankheitsmeldungen müssen
schneller erfolgen ++ Bundeswehr: Inspekteure dürfen Kontakte zum Parlament
pflegen ++ Justiz: Minister Hartloff will keine Scharia-Gerichte

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 35

LÄNGE: 1110 Wörter


Staatsbesuch

Bundespräsident Wulff reist nach Finnland und Italien

Bundestagspräsident Christian Wulff nimmt ab diesem Freitag am
„Arraiolos-Treffen" der nicht exekutiven Staatspräsidenten in Helsinki teil.
Außerdem kommt er mit der finnischen Präsidentin Tarja Halonen zusammen. In der
kommenden Woche bricht Wulff zu einem dreitägigen Staatsbesuch in Italien auf;
dabei wird er von seiner Ehefrau Bettina und einer 17-köpfigen
Wirtschaftsdelegation begleitet. Am Montag wird der Bundespräsident in Rom von
dem italienischen Staatspräsidenten Giorgio Napolitano und Ministerpräsident
Mario Monti empfangen. Vor der Universität Bocconi in Mailand hält Wulff am
Dienstagnachmittag eine Rede. Die Reise endet mit einem Abstecher nach Bari, wo
Wulff ein Werk der Firma Bosch besuchen wird. Die Reisen nach Finnland und
Italien sind die ersten Auslandsbesuche seit Beginn der Affäre um seinen
Hauskredit vor knapp zwei Monaten. dfs

Neonazi-Terror

Bundestagsausschuss beschließt 38 Beweisanträge

Mit Dutzenden fraktionsübergreifenden Beweisanträgen hat der
NSU-Untersuchungsausschuss des Bundestages seine inhaltliche Arbeit aufgenommen.
Alle 38 Anträge wurden einstimmig angenommen. Zunächst sollten allerdings nur
Akten und Berichte von Behörden und Ministerien angefordert werden, sagte der
Ausschussvorsitzende Sebastian Edathy (SPD). Zeugen sollen nicht vor Anfang
April geladen werden. Zudem kündigte Edathy an, dass das Gremium die
Bund-Länder-Expertenkommission zum Neonaziterror zu einem Treffen einladen
wolle. Der Ausschuss soll mögliche Versäumnisse der Sicherheitsbehörden bei den
Ermittlungen zur rechtsextremistischen Terrorzelle Nationalsozialistischer
Untergrund (NSU) aufdecken, die zehn Menschen ermordet hatte. In
Nordrhein-Westfalen schlossen sich Gewerkschaften und Arbeitgeber dem Aufruf
ihrer Bundesverbände zu einer Schweigeminute für die Opfer am 23. Februar an.
Zeitgleich mit der vom Bundespräsidialamt ausgerichteten Gedenkfeier in Berlin
um 12 Uhr sollen die Beschäftigten für eine Minute ihre Arbeit ruhen lassen,
kündigten der DGB NRW und die Landesvereinigung der Unternehmensverbände NRW an.

Kirche

Umstrittene Piusbruderschaft weiht Exorzisten

Die umstrittene erzkatholische Piusbruderschaft hat in Zaitzkofen bei Regensburg
sechs Studenten zu Exorzisten geweiht. Dies sei im Rahmen der niederen Weihen
üblich, sagte der Leiter des Priesterseminars der Piusbruderschaft, Pater Stefan
Frey. Er bestätigte einen Bericht des Bayerischen Rundfunks. Die Weihe bedeute
aber nicht, dass diese Studenten auch einen Exorzismus ausüben dürften. „Dafür
müssen sie zunächst zum Priester geweiht werden und benötigen einen
ausdrücklichen Auftrag des Bischofs", betonte Frey. Bei einem Exorzismus sollen
Dämonen und Geister herbeigeholt oder ferngehalten werden - oder sie sollen aus
„besessenen" Menschen ausgetrieben werden. Die katholische Kirche hat die
Priesterweihen der Piusbruderschaft in der Vergangenheit scharf kritisiert. Sie
sieht darin einen Verstoß gegen das Kirchenrecht, weil weder der Papst noch der
für Zaitzkofen zuständige Regensburger Bischof die Weihen genehmigt hat.

Brandenburg

Steuernachzahlung: „Es ist keine Dienstwagen-Affäre"

Brandenburgs Finanzministerium hat noch einmal seine Forderung nach
Steuernachzahlungen von Regierungsmitgliedern verteidigt. „Es gibt
lohnsteuerrechtliche Pflichten, die erfüllt werden müssen", sagte der
Abteilungsleiter Robert Oppermann. Bei einer Prüfung der Fahrtenbücher von
Ministern und Staatssekretären war das Ministerium auf zahlreiche Mängel
gestoßen, mit denen es seine Nachforderung für den Zeitraum 2007 bis 2010
begründet. Dabei wurden laut Oppermann dienstliche und private Fahrten sehr wohl
auseinandergehalten. „Es ist keine Dienstwagen-Affäre", betonte der Beamte. Die
geforderten Summen könnten zwar einen fünfstelligen Betrag erreichen, lägen aber
immer unter den in der -ffentlichkeiten genannten 80 000 Euro.

Bundestag

Krankheitsmeldungen müssen schneller erfolgen

Rund ein Dreivierteljahr nach der EHEC-Epidemie in Deutschland werden die
Behörden zum schnelleren Melden solcher Krankheitsfälle verpflichtet. Der
Bundestag beschloss ein entsprechendes Gesetz. „Wir können nie Epidemien ganz
verhindern, aber wir können dazu beitragen, mit Epidemien besser umzugehen, sie
zu bewältigen, schneller informiert zu sein, um schnell agieren zu können",
sagte Gesundheitsminister Daniel Bahr (FDP). Während der EHEC-Welle seien
Meldungen über Neuinfektionen viel zu spät im Robert-Koch-Institut und im
Bundesgesundheitsministerium angelangt. Künftig müssten Meldungen von Ärzten des
Gesundheitsamts innerhalb von 24 Stunden vorliegen. Fristen für die Übermittlung
vom Gesundheitsamt über Landesstellen an das RKI würden von 16 Tagen auf maximal
vier Tage verkürzt. Bärbel Bas (SPD) kritisierte, die Änderungen seien
unzulänglich und enttäuschend. Ähnlich äußerten sich die Linke und die Grünen.

Bundeswehr

Inspekteure dürfen Kontakte zum Parlament pflegen

Das Verteidigungsministerium ist mit seinem Versuch gescheitert, die Inspekteure
der Teilstreitkräfte mit einer Kontaktsperre zum Bundestag zu belegen, wie die
Online-Ausgabe der „Mitteldeutschen Zeitung" unter Berufung auf den
verteidigungspolitischen Sprecher der SPD-Fraktion, Rainer Arnold, berichtete.
Verteidigungsstaatssekretär Stéphane Beemelmans hatte in einem internen Vermerk
festgestellt, dass „gegenüber einer direkten Kommunikation der Inspekteure in
den politisch-parlamentarischen Raum ein grundsätzlicher Vorbehalt" bestehe. Die
Teilnahme der Inspekteure an den Sitzungen des Verteidigungsausschusses sollte
ab April nur noch „auf Anweisung oder Genehmigung durch die Leitung des
Ministeriums" erfolgen. Daraufhin schrieben die Obleute aller Fraktionen im
Ausschuss einen Protestbrief an Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU).
Beemelmans nahm die Sperre im Verteidigungsausschuss daraufhin zurück.

Justiz

Minister Hartloff will keine Scharia-Gerichte

Nach dem Wirbel um seine Aussagen zu islamischen Schiedsgerichten hat sich der
rheinland-pfälzische Justizminister Jochen Hartloff (SPD) ausdrücklich von
„Scharia-Richtern" distanziert. Er habe sich nur zur Frage von zivilen
Schiedsgerichten in Deutschland geäußert, in die „möglicherweise auch islamische
Rechtsvorstellungen einfließen", betonte er im Rechtsausschuss des Mainzer
Landtags. Es gebe keinen Vorstoß aus Rheinland-Pfalz für Scharia-Gerichte und
auch nicht für eine Paralleljustiz, so Hartloff. Manche Medien hätten ihn
verzerrt wiedergegeben. Der CDU-Abgeordnete Axel Wilke warf Hartloff vor: „Sie
lieben es anscheinend, mit einem Zündholz durchs Land zu laufen." Hartloff habe
ein falsches Signal ausgesandt und damit das Justizmonopol erschüttert.

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 308 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 10. Februar 2012

„Da muss ich jeweils ein Formblatt unterschreiben";
Wulff-Nachfolger David McAllister (CDU) über den Umgang mit Geschenken im Amt,
verletzende Debatten und die Folgen der Energiewende

AUTOR: Ulrich Exner; Peer Hinrichs

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 35

LÄNGE: 1655 Wörter


Der Ministerpräsident betritt das Büro, das früher Christian Wulffs Büro war,
mit einem eher unfrohen Gesicht. Das mag an seinem Steißbein liegen, das er sich
vor zwei Wochen beim Spielen mit den Töchtern verletzt hat. Ganz sicher liegt es
aber auch daran, dass die Politikerdisziplin „Interviewgeben" derzeit nicht zu
McAllisters Lieblingsbeschäftigungen zählt. Er will nämlich eigentlich nicht
über den Bundespräsidenten sprechen. „Aus Respekt vor dem Amt." Andererseits
bestimmt das Thema den Tagesablauf in seiner Staatskanzlei schon seit Wochen.
Der Landtag, die Journalisten, die Staatsanwälte, Berlin - sie alle wollen
wissen, was da los war in Wulffs Büro, das jetzt McAllisters ist. Neue Bilder
hängen an der Wand, ansonsten hat sich wenig geändert. Ein großer Schreibtisch
links, Niedersachsen-, Deutschland- und Europafahne in der Mitte vor dem
Fenster, eine Sitzecke rechts. McAllister legt sich vor dem Gespräch mit Ulrich
Exner und Per Hinrichs ein Schonkissen unter. Dann geht es los.

Die Welt:

Herr McAllister, worunter leiden Sie mehr: Unter den beinahe täglichen
Christian-Wulff-Schlagzeilen oder unter Ihrer Verletzung?

David McAllister:

Der Anbruch des Steißbeins ist eine schmerzhafte Erfahrung.

Wie konnte das passieren?

Spielscheune in Otterndorf. Zwei tobende Töchter mit dem Wunsch, dass der Papa
sich auch mal auf die Riesenrutsche wagt.

Sah bestimmt komisch aus.

Weiß ich nicht. Ich bin unten komisch gelandet.

Die Kinder haben gelacht?

Die haben das erst gar nicht mitbekommen.

Und dann? Gleich zum Arzt?

Erst zwei Tage später nach dem Energiegipfel in Hannover. Danach habe ich es
nicht mehr ausgehalten.

Zwei Tage lang die Zähne zusammengebissen?

Ja. Zähne zusammenbeißen. Weitermachen.

Da haben Sie ja gerade Übung.

Wir in Niedersachsen sind gut drauf: sturmfest und erdverwachsen.

Wie schwer fällt es Ihnen, die Nachwirkungen der Amtsführung Ihres Vorgängers
und heutigen Bundespräsidenten kommentarlos hinzunehmen?

Aus Respekt vor dem Amt und der Verfassung beteilige ich mich - wie viele andere
auch - grundsätzlich nicht an der öffentlichen Debatte über den
Bundespräsidenten.

Ihr Wirtschaftsminister Jörg Bode fragt sich, warum in aller Welt Christian
Wulff Ihnen das alles antut. Haben Sie eine Antwort?

Aufgabe der Landesregierung ist es, den Sachverhalt lückenlos aufzuklären, alle
parlamentarischen Anfragen und alle Medienanfragen zu beantworten und die
Staatsanwaltschaft bei den Ermittlungen zu unterstützen. Außerdem gibt es eine
von uns angeregte Sonderprüfung des Landesrechnungshofs in Sachen
„Nord-Süd-Dialog". Wir haben nichts zu verbergen und ...

... sind hart im Nehmen?

... tragen mittlerweile seit acht Wochen aktiv zur Klärung des Sachverhalts bei.
Und das werden wir auch weiterhin tun.

Warum haben Sie den „Nord-Süd-Dialog" abgeschafft?

Es geht nicht ums Abschaffen. Vielmehr bin ich gefragt worden, ob ich die
Schirmherrschaft meines Amtsvorgängers fortsetzen wolle.

Wer hat Sie gefragt?

Mein Regierungssprecher hat mich informiert, dass der Eventmanager Manfred
Schmidt angefragt habe. Meine Antwort war, dass ich für eine weitere Auflage
dieser Veranstaltung als Schirmherr nicht zur Verfügung stünde.

Wäre Ihnen so ein Rummel unangenehm?

Der „Nord-Süd-Dialog" hatte seine Zeit. Er war auch anfangs gut für
Niedersachsen. Die dritte Auflage hatte aber ein Ausmaß, das nicht mehr als
typisch niedersächsisch bezeichnet werden kann.

Hat Herr Schmidt Sie noch nach weiteren Veranstaltungen gefragt?

Es gab noch eine Anfrage wegen eines sogenannten Sachsen-Gipfels, gemeinsam mit
den Ländern Sachsen-Anhalt und Sachsen. Aber das wollte ich auch nicht.

Sie sind jetzt seit 19 Monaten Ministerpräsident. Wurden Ihnen schon häufig
Vergünstigungen angetragen?

Nach Redeauftritten erhalte ich regelmäßig Geschenke. Die kommen in den Fundus
der Staatskanzlei. Geschenke unter zehn Euro Wert darf ich behalten.
Weinpräsente werden gesammelt und ausgeschenkt, wenn wir in der Staatskanzlei
Veranstaltungen haben. Das ist alles gut geregelt.

Freikarten? Urlaube?

Wir wohnen glücklicherweise in einer Region, wo andere Menschen Urlaub machen.
Andere Urlaubsangebote haben für mich daher wenig Reiz. Wenn ich dienstlich
Einladungen zu Kulturveranstaltungen bekomme, gehe ich da auch hin, falls es
mein Terminkalender zulässt. Außerdem war ich zwei- oder dreimal bei Hannover
96. Da muss ich jeweils ein Formblatt unterschreiben, in dem ich bestätige, dass
ich mich durch die Einladungen in meiner unabhängigen Amtsführung nicht
beeinträchtigt fühle. Das wird also genau festgehalten. Alles wird transparent
gemacht. Und an diese Regeln halte ich mich.

Ministerpräsidentenrabatt beim Autokauf?

Wir fahren schon seit 2004 einen VW Touran. Den habe ich in Bad Bederkesa beim
VW-Händler bestellt und mit meiner Frau in der Autostadt in Wolfsburg abgeholt.

Als Sie Ihr Haus gebaut haben - wie haben Sie es finanziert?

Das ist Privatangelegenheit. Es ist bekannt, dass ich Kunde bei der Volksbank
bin. Und damit ausnahmsweise sogar Genosse, denn bei der Volksbank
Cuxland/Bremerhaven eG habe ich einen Genossenschaftsanteil.

Ihr Kompass ist da offenbar sehr stabil. Unterscheidet Sie das von Ihrem
Vorgänger?

An dieser Debatte beteilige ich mich nicht.

Oder ist an allem nur der Glaeseker schuld?

Olaf Glaeseker war ein langjähriger Mitarbeiter von Partei und Regierung in
Niedersachsen. Er ist ein erfahrener Journalist und hatte maßgeblichen Anteil an
einer guten Präsentation der Landespolitik und des Ministerpräsidenten. Es ist
allerdings festzustellen, dass er in Teilbereichen eine unorthodoxe Arbeitsweise
hatte. Ob das strafrechtlich relevant ist, wird die Justiz entscheiden.

In knapp einem Jahr wird in Niedersachsen gewählt. Verhagelt Ihnen das Thema
Wulff den Wahlkampf?

Nein. Wir dringen mit unseren zentralen politischen Themen inzwischen wieder gut
durch. Die Menschen wissen, dass es wichtigere Themen gibt. Die Landesregierung
hat kürzlich ihr Energiekonzept vorgelegt und viel Lob dafür bekommen. Wir
werden im April das Demografiekonzept vorlegen. Wir planen den weiteren Ausbau
unserer Infrastruktur und arbeiten an der Aufnahme der Schuldenbremse in die
Niedersächsische Verfassung. Wir machen unsere Arbeit und sind auf einem guten
Weg.

Wenn es für Schwarz-Gelb nicht wieder reicht - stünden Sie für eine
schwarz-grüne Koalition zur Verfügung?

Wir arbeiten sehr gut mit der FDP zusammen. Es passt politisch und menschlich.
Warten wir mal das Wahlergebnis in Schleswig-Holstein ab - die FDP hat in diesem
Jahr die Chance aufzuholen. Im Wahlkampf werben wir als CDU für unsere
politische Überzeugung und unser Programm. Eine stabile Regierung gibt es in
Niedersachsen nur mit der CDU.

Haben Sie dennoch einen Rat, wie die Liberalen aus dem Drei-Prozent-Getto
herauskommen?

Einheitlich auftreten. -ffentlich an einem Strang ziehen. Sich gegenseitig
unterstützen - jeder in seiner Funktion. Sich auf liberale Schwerpunktthemen
konzentrieren: Wachstum, Arbeit, stabile Finanzen, Infrastrukturausbau,
generationengerechte Sozialversicherungssysteme.

Vielleicht sollten Sie Ihren Freund Philipp Rösler häufiger anrufen.

Der kommt schon so zurecht. Das wünsche ich ihm sehr. Der Wechsel von der
Landes- in die Bundespolitik ist immer ein großer Schritt.

Und manche scheitern.

Jedenfalls habe ich vor allen Respekt, die diesen Schritt wagen.

Für Ihr Renommierprojekt, die Energiewende, wären die Grünen ein idealer
Partner, oder?

Die Energiewende ist die größte politische und wirtschaftliche Herausforderung
seit der Wiedervereinigung. Niedersachsen wird Energieland Nummer eins. Wir
wollen, dass die Energiewende gelingt. Und gerade deshalb stört es mich, dass
bei unseren politischen Mitbewerbern zu viele unterwegs sind, die mir jeden Tag
erklären, was alles nicht geht. Man kann nicht gleichzeitig gegen die
Kernenergie sein, gegen den Bau neuer Kohle- und Gaskraftwerke, gegen den Bau
weiterer Biogas- und Windkraftanlagen - und sich auch noch gegen den notwendigen
Netzausbau stellen. Diese Dagegenhaltung macht doch die Grünen völlig
unglaubwürdig.

Ist denn seit der Energiewende vor zwölf Monaten schon ein Kilometer neue
Stromtrasse gebaut worden?

Nein, das war allerdings auch nicht zu erwarten. Die Trasse für die
Höchstspannungsleitung Wahle-Mecklar wird weiter geplant, das
Raumordnungsverfahren ist abgeschlossen. Es liegen mehr als 16 000 Einwendungen
vor, die wir abarbeiten müssen. Die Herausforderung beim Netzausbau ist: Wir
müssen die Verfahren beschleunigen - und gleichzeitig die Bürger mehr und besser
beteiligen.

Eine kleine Zwischenbilanz des Ministerpräsidenten. Hand aufs Herz: Sind Sie
glücklich?

Ja.

Was sind Ihre größten Erfolge?

Die Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2012/13 mit deutlich weniger neuen
Schulden, die Wirtschaft wächst - Niedersachsen hat die wenigsten Arbeitslosen
seit 20 Jahren. Hinzu kommt: die erfolgreiche Einführung der neuen Oberschule,
die aktive Beteiligung Niedersachsens an der Energiewende und die Chance zum
Neuanfang bei der Endlagersuche.

Ihr größter Misserfolg?

Das mögen andere beurteilen.

Worüber haben Sie sich am meisten gefreut?

Über den andauernden wirtschaftlichen Erfolg von Volkswagen und die positive
Entwicklung in der Ernährungswirtschaft. Und dass es gelungen ist, Alstom in
Salzgitter zu halten. Das ist für unser Land sehr wichtig!

Was hat Sie denn am meisten geärgert?

Manchmal betrüben mich die sehr heftigen und persönlich verletzenden Debatten im
Landtag. Einen harten, aber fairen Streit in der Sache finde ich besser.

Was machen Sie heute in einem Jahr?

Dann sitze ich hier im Büro und feile an meiner Regierungserklärung.

Falls es am 20. Januar 2013 nicht reicht für eine Wiederwahl - was machen Sie
dann?

Auf hypothetische Fragen gebe ich keine Antwort.

Letzte Frage: „Der Anschein von Korrumpierbarkeit, von Abhängigkeiten, von
Sponsoring von Politik und Politikern muss unbedingt vermieden werden." Von wem
stammt dieser Satz?

Das klingt nach Hans-Herbert von Arnim.

Stammt aber nicht von diesem Juristen, sondern von Christian Wulff, anno 1999.
Stimmen Sie zu?

Ja!

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Retor Klar
David McAllister (41) ist seit Juli 2010 Ministerpräsident von Niedersachsen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 309 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Staatsanwalt prüft Vorwürfe gegen Wulff;
Anwalt des Präsidenten kritisiert Bericht über Hotel-Übernachtungen

RUBRIK: POL1 - POLITIK; S. 2

LÄNGE: 278 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff hat Vorwürfe zurückgewiesen, er habe
sich von einem befreundeten Unternehmer 2007 einen Sylt-Aufenthalt finanzieren
lassen. Wulff habe das Wochenende in dem Hotel »in voller Höhe selbst bezahlt«,
erklärte Wulffs Anwalt Gernot Lehr gestern.

Laut »Bild«-Zeitung hatte sich Wulff vom 31. Oktober bis 3. November 2007 von
dem befreundeten Filmunternehmer David Groenewold den Hotelaufenthalt buchen und
bezahlen lassen. Der Preis für die Suite auf Sylt habe 258 Euro pro Nacht
betragen. Groenewold habe dann vor knapp drei Wochen versucht, alle
existierenden Unterlagen darüber an sich zu bringen, offenbar um die Einladung
zu vertuschen - so das Blatt.

Dem Bericht zufolge rief Groenewold vor kurzem in dem Hotel an und bat die
Hotelangestellten um Stillschweigen über den Vorgang. Wenige Tage nach seinem
Anruf sei Groenewold persönlich im Hotel erschienen und habe sich von
Hotelmitarbeitern alle relevanten Rechnungen und Belege aushändigen lassen.
Wulff habe davon keine Kenntnis, erklärte sein Anwalt. Groenewold habe das
Pauschalangebot zwar gebucht und dabei die Zimmerkosten bezahlt. Wulff habe
diese dann aber »in bar im Hotel beim Auschecken« erstattet. Es handele sich »um
einen längst bekannten Sachverhalt«. Der Bericht sei ein weiterer Versuch,
Wulffs Ansehen »nachhaltig zu beschädigen«.

Die Staatsanwaltschaft Hannover will sich mit dem Vorgang befassen. »Wir machen
uns Gedanken, ob das eine Bedeutung hat«, sagte ein Sprecher der
Staatsanwaltschaft. Das gelte ausdrücklich auch für den Vorwurf, Groenewold habe
vor knapp drei Wochen versucht, alle existierenden Unterlagen über die
Hotelbuchung an sich zu bringen. (afp)

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 310 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Wo sind die Ermittler?;
Im Fall Wulff ist nun die Staatsanwaltschaft gefordert

AUTOR: Marco Rose

RUBRIK: BLICK - BLICKPUNKT; Kommentare; S. 2

LÄNGE: 400 Wörter


Jetzt also noch Gratis-Nächte auf Sylt! 258 Euro für ein Zimmer inklusive
Frühstück - daraus alleine lässt sich noch keine Staatsaffäre konstruieren. Es
ist die Summe aller Gefälligkeiten: Tagtäglich kommen neue Geschichten aus der
Vergangenheit von Christian Wulff hoch, aus denen sich das längst nicht mehr
lustige Bild eines Schnorrers ergibt, der mitgenommen hat, was ging. Ein paar
Euro Ersparnis für einen Skoda Yeti hier; eine Flugreise, ein Urlaub, ein
Spielzeugauto dort. Und der sich offenbar daraufhin auch mal mit Gefälligkeiten
revanchierte. Ist das einfach nur peinlich?

Verdacht der Vorteilsannahme

Nein, womöglich ist es auch kriminell. Das herauszufinden, ist in diesem Staat
nicht Aufgabe der Presse; dafür gibt es Staatsanwaltschaften. Warum diese
Behörden nicht längst ihrer Pflicht nachgehen und Licht in die Grauzone
Wulff'scher Schnäppchenjagden bringen, ist nicht mehr nachvollziehbar. Es grenzt
an Rechtsbeugung, wenn sich ein Wulff in diesem Staat offenbar Dinge
herausnehmen kann, derentwegen ein normaler Beamter längst mehrere
Ermittlungsverfahren am Hals hätte. Immerhin geht es beim Straftatbestand der
Vorteilsannahme bereits um den »Anschein von Käuflichkeit«. Und in dieser
Hinsicht liegt inzwischen zweifellos ein Anfangsverdacht gegen den
Bundespräsidenten vor.

Der Straftatbestand ist weit gefasst und beschreibt im Grunde den rechtswidrigen
Tausch von Vorteilen. Die Ermittler müssten Wulff noch nicht einmal den
konkreten Zusammenhang zu einer Diensthandlung nachweisen. Das gefällige Geben
und Nehmen reicht für eine Strafbarkeit bereits aus.

Das ist unter Juristen nahezu unstrittig. So meint etwa der renommierte Bochumer
Strafrechtsprofessor Klaus Bernsmann, bei den Vorwürfen gegen Wulff handle es
sich um den »Klassiker der Vorteilsannahme«. Immer mehr Experten äußern ihren
Unmut darüber, dass im Vergleich zu anderen Fällen mit zweierlei Maß gemessen
wird.

Das Problem ist: Staatsanwälte genießen nicht die Freiheiten, wie sie Richter
genießen, sie sind weisungsgebunden. Es ist offensichtlich, dass ihnen in diesem
Fall die Rückendeckung von ganz oben fehlt. Es liegt sogar der Verdacht nahe,
dass etwa der niedersächsische Justizminister Bernd Buse­mann (CDU) bislang bei
Ermittlungen gegen Parteifreund Wulff gebremst haben könnte. Und alleine der
Verdacht wirkt verheerend. Von einem Rechtsstaat erwartet der Bürger Aufklärung.

m.rose@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 311 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Sylt, Sumpf, Sause: Wulff in Not;
Täglich wird die Liste der Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten länger. Seine
Erklärungsversuche bleiben dünn. Staatsanwaltschaft Hannover will neue Details
zumindest prüfen. Opposition macht Druck.

RUBRIK: BLICK - BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 727 Wörter


Von Stefan Vetter

Berlin. Ein dubioser Hauskredit, besonders günstige Konditionen fürs Privatauto,
Luxusurlaube in den Anwesen befreundeter Unternehmer - die Liste der Vorwürfe
gegen Christian Wulff wird scheinbar täglich länger. Gestern rückte eine neue
Enthüllung den amtierenden Bundespräsidenten weiter ins Zwielicht. Demnach soll
Wulff mit seiner heutigen Ehefrau Bettina Ende 2007 drei Nächte in einem
Nobelhotel auf Sylt verbracht haben. Die Rechnung wurde nach Recherchen der
»Bild«-Zeitung zunächst vom Filmunternehmer David Groenewold bezahlt, der dort
zeitgleich übernachtete. Vor wenigen Wochen habe Groenewold diese Tatsache
vertuschen wollen und von dem Hotel alle Belege verlangt, berichtete das Blatt.

Wulffs Anwalt erklärte gestern dazu, dass sein Klient die Kosten noch im Sylter
Hotel bei Groenewold in »bar« beglichen habe. Wulff hätte demnach rund 800 Euro
in der Brieftasche haben müssen - das kann man glauben, oder auch nicht.

Wie fast jede Ungereimtheit datiert auch die jüngste aus der Zeit, als Wulff
noch CDU-Ministerpräsident in Niedersachsen war. Entscheidet sich dort nun sein
Schicksal als Staatsoberhaupt?

Die Opposition im niedersächsischen Landtag setzt jedenfalls alle Hebel in
Bewegung, damit die Affäre Wulff nicht im Sande verläuft. SPD und Grüne
konzentrieren sich dabei auf zwei Schwerpunkte. Zum einen geht es um den
Hauskredit, den Wulff im Jahr 2009 anfangs verschwieg, als er im Landtag nach
den Geschäftsbeziehungen zu seinem alten Freund und Unternehmer Egon Geerkens
gefragt wurde. Später stellte sich heraus, dass die geliehenen 500 000 Euro von
dessen Ehefrau Edith kamen. Und zum anderen soll Licht in die Umstände der
vormaligen Veranstaltungsreihe »Nord-Süd-Dialog« kommen, die auf den
Event-Manager Manfred Schmidt zurückgeht. Diese Lobby-Partys suchte die
amtierende schwarz-gelbe Landesregierung anfänglich als reine
Privatveranstaltungen Schmidts zu deklarieren. Doch als bekannt wurde, dass der
engste Vertraute und langzeitige Sprecher des damaligen Regierungschefs und
heutigen Bundespräsidenten, Olaf Glaeseker, die Sausen über die Staatskanzlei
gefördert haben soll und dafür möglicherweise auch Gegenleistungen wie etwa
Gratisurlaube von Schmidt erhielt, drängt sich der Verdacht auf, dass auch Wulff
möglicherweise davon wusste.

Eine rechtliche Handhabe gegen den ehemaligen Regierungschef ergibt sich nach
Einschätzung der niedersächsischen Oppositionsparteien aus dem Ministergesetz
und der Verfassung des Landes. Das Ministergesetz legt fest, dass
Regierungsmitglieder keine Belohnungen und Geschenke »in Bezug auf ihr Amt«
annehmen dürfen. Die zahlreichen bekannt gewordenen Vorteile, die Wulff offenbar
mitnahm, werfen in diesem Zusammenhang zumindest Fragen auf.

So hatte beispielsweise Groenewold, um den es im jüngsten Fall geht, 2007 in
Niedersachsen eine Filmfirma gegründet, für die ihm das Land laut »Bild« eine
Millionenbürgschaft zusagte. Nach Angaben des Blatts soll Groenewold 2008 einen
weiteren Ferienaufenthalt der Wulffs auf Sylt bezahlt haben. Die Kosten, so die
Behauptung von Groenewolds Anwalt, seien von Wulff auch hierfür erstattet worden
- ebenfalls in bar.

Die Landesverfassung bestimmt, dass die Landesregierung Anfragen von
Landtagsmitgliedern vollständig beantworten muss. Diese Vorgabe sieht ein
SPD-Abgeordneter in Hannover im Zusammenhang mit den bisherigen Auskünften über
den »Nord-Süd-Dialog« verletzt. Bis Ende des Monats will er deshalb eine
Verfassungsklage gegen Wulff beim niedersächsischen Staatsgerichtshof
einreichen. Darüber hinaus halten sich SPD und Grüne die Einrichtung eines
parlamentarischen Untersuchungsausschusses zu den Vorgängen offen.

Kein Anfangsverdacht?

Bislang sieht die Staatsanwaltschaft Hannover keinen ausreichenden
Anfangsverdacht, um gegen Wulff zu ermitteln. Doch das kann sich ändern. Am
Dienstag bekam sie von der Staatskanzlei des Landes eine erste
Materiallieferung, die sich auf einem Dienstrechner von Olaf Glaeseker befand.
Gegen ihn wird bereits wegen Bestechlichkeit ermittelt.

Gestern teilte die Staatsanwaltschaft mit, sie prüfe die jüngsten Vorwürfe gegen
Wulff im Zusammenhang mit dem Hotelaufenthalt auf Sylt Ende 2007. All das klingt
nicht danach, als könnte der Bundespräsident die Sache leicht aussitzen. ?
Kommentar

»Wir haben offensichtlich einen Bundespräsidenten, der eine Handkasse dabei
hat.«

Grünen-Chefin Claudia Roth

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 312 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Die nächste Peinlichkeit für Christian Wulff;
2007 ließ er sich einen weiteren Urlaub bezahlen - doch will er die Rechnung in
bar erstattet haben

RUBRIK: TI_E - TITEL JUELICH; S. 1

LÄNGE: 196 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen seiner Urlaube als
niedersächsischer Ministerpräsident erneut in die Schlagzeilen. Wie die
»Bild«-Zeitung berichtet, hat der Filmunternehmer David Groenewold für Wulff und
dessen spätere Frau Bettina 2007 einen viertägigen Hotelaufenthalt auf Sylt
gebucht und bezahlt. Groenewold war zu der Zeit selbst im »Hotel Stadt Hamburg«
abgestiegen. Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte dazu, Groenewold habe die Kosten
von 258 Euro pro Nacht lediglich bei der Buchung verauslagt. Wulff habe sie
später bar zurückbezahlt.

Anwälte Groenewolds wiesen gestern die Darstellung der »Bild« zurück, wonach der
Unternehmer im Verdacht stehe, er habe im Januar versucht, die Angelegenheit zu
vertuschen. »Bild« berichtete, Groenewold habe in dem Hotel angerufen und die
Angestellten zu Stillschweigen über den Vorgang verpflichtet. In Notizen des
Personals, die »Bild« abdruckt, heißt es: »Herr David Groenewold hat gestern
angerufen, wir sollen keine Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Herrn
Wulff im HSH und hat den gesamten Aufenthalt übernommen. Falls also Bild oder
Spiegel anruft, wir wissen von nichts.« ? Bericht und Kommentar Seite 2

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 313 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 9. Februar 2012

Kommentar "Wetzlarer Neue Zeitung": Wulff/Affären

LÄNGE: 128 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Februar


Die "Wetzlarer Neue Zeitung" widmet sich der Debatte um die Affären von
Bundespräsident Christian Wulff:

"Die Endlos-Aufführung des präsidialen Trauerspiels ermüdet. Das Publikum
reagiert genervt auf die täglichen neuen Enthüllungen, deren Schwere sich nicht
immer auf den ersten Blick erschließt. Immerhin wird in der Causa Wulff meist um
Quittungen von einigen hundert Euro gestritten. (...) In der Tragödie Wulff geht
es aber längst nicht mehr um die Frage von Schuld und Unschuld. Es geht nur noch
darum, Schaden vom höchsten Amt im Staat abzuwenden. Wulff könnte Größe zeigen.
Indem er klarstellt, dass das Amt größer und wichtiger ist als seine Person.
Indem er zurücktritt, obwohl er sich für unschuldig hält. Er verließe als Held
die Bühne."

(folgt sieben)

tox/bt

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 314 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 9. Februar 2012

Merkel stärkt Wulff erneut den Rücken;
Kanzlerin lobt "Transparenz" des Bundespräsidenten

LÄNGE: 178 Wörter

ORTSZEILE: Dortmund, 9. Februar


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff hat sich Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) erneut hinter das Staatsoberhaupt gestellt. Wulff werde "sein Amt
als Bundespräsident zum Wohl unseres Landes weiter so ausfüllen, wie er es in
den ersten eineinhalb Jahren seiner Amtszeit schon getan hat", sagte Merkel den
Dortmunder "Ruhr Nachrichten" (Freitagsausgabe). Sie habe weiterhin volles
Vertrauen in Wulff und seine Amtsführung.

Wulff werde verloren gegangenes Vertrauen zurückgewinnen können, sagte Merkel.
"Der Bundespräsident hat Transparenz geschaffen, er hat Hunderte von Fragen
beantwortet und auch zu sehr privaten Vorgängen Auskunft gegeben", sagte die
Kanzlerin der Zeitung. "Diese Offenheit kann meines Erachtens Vertrauen
zurückgewinnen helfen."

Wulff steht seit Ende vergangenen Jahres wegen der Affären um den Privatkredit
für sein Haus und kostenlose Urlaubsaufenthalte unter Druck. Zudem laufen
Ermittlungen wegen Bestechlichkeit gegen seinen früheren Sprecher Olaf
Glaeseker.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 315 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 9. Februar 2012

"Ein Fall für den Staatsanwalt";
WULFF Sylt-Urlaub und Wirbel um angebliche Vertuschung

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 584 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Wieder neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten. Hat sich Christian
Wulff 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein luxuriöses
Urlaubswochenende mit seiner damaligen Lebensgefährtin und heutigen Frau Bettina
auf der Insel Sylt vom befreundeten Filmproduzenten David Groenewold bezahlen
lassen? Haben der Präsident und der Unternehmer versucht, den Aufenthalt und die
Umstände zu verschleiern? Erst kürzlich war bekannt geworden, dass Groenewald
Hotelkosten für Wulff während einer Einladung zum Münchener Oktoberfest
übernommen hatte. Der Bundespräsident will diese unterdessen erstattet haben.
Den Fall des Sylt-Urlaubs prüft jetzt die Justiz.

"Das ist ein Fall für den Staatsanwalt", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann, dass die Ermittler tätig werden. Wulff könne sein Amt nicht
mehr unbefangen ausüben. Doch die Ermittler in Hannover kennen den Fall bereits,
wollen jetzt aber die neuen Vorwürfe der Vertuschung untersuchen.

Der Bundespräsident in Erklärungsnot. Christian Wulff unter Druck. Einmal mehr
gerät das Staatsoberhaupt wegen einer Urlaubsreise in die Schlagzeilen. Im
Herbst 2007 sollen Wulff und Freundin ein verlängertes Wochenende in einem
Luxushotel auf Sylt auf Einladung Groenewolds verbracht haben. Laut "Bild"
sollte der von Wulffs Freund gebuchte und bezahlte Aufenthalt offenbar
nachträglich verschleiert werden. Der NDR hatte bereits Ende Januar über den
Aufenthalt berichtet.

16. Januar: Der Anruf im Hotel Stadt Hamburg

Erst jetzt wurde bekannt, dass Filmproduzent Groenewold versucht haben soll, die
Details zu dem Urlaub zu verheimlichen. Am 16. Januar rief Groenewold im "Hotel
Stadt Hamburg" an. Dort hatte das Ehepaar Wulff 2007 vier Tage in einer Suite -
258 Euro pro Nacht - einen Kurzurlaub verbracht. Laut Aufzeichnungen des Hotels
lautete die Anweisung für das Personal: "lt. tel. 16. 1. keine Daten von Hr.
Groenewold rausgeben! (War 2007 mit Hr. Wulff hier & hat den Aufenthalt
übernommen.)" Und weiter: "Hr. David Groenewold hat gestern angerufen, wir
sollen keinerlei Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und
hat den gesamten Aufenthalt übernommen. Falls also BILD oder Spiegel anruft, wir
wissen von nichts!"

Der Bundespräsident schwieg auch gestern zu den Vorwürfen, ließ seine Anwälte
eine Erklärung abgeben: "Christian Wulff hat die Kosten des Wochenendes in dem
Hotel auf Sylt in voller Höhe selbst bezahlt. Es handelt sich um einen längst
bekannten Sachverhalt." Die Details des Aufenthalts in dem Hotel seien bereits
am 23. Januar 2012 gegenüber dem NDR bekannt gegeben und drei Tage später von
dem Sender veröffentlicht worden. Groenewold habe ein Pauschalangebot für sich
und das Paar Wulff gebucht. Wulff habe die Kosten "in bar im Hotel beim
Auschecken" erstattet, als er seine während des Aufenthalts entstandenen
Nebenkosten gegenüber dem Hotel beglichen habe. Von dem Vertuschungsversuch
Groenewolds jetzt, vier Jahre später, habe er nichts gewusst.

Pikant: Wulffs Freund Groenewold hatte sich für sein Unternehmen um eine
Landesbürgschaft bemüht. Diese sei allerdings nicht zum Tragen gekommen, so die
Anwälte des Bundespräsidenten. Auffällig: Groenewolds Vertuschungsversuch, der
durch Hotelaufzeichnungen belegt wird, fand zu einem Zeitpunkt statt, zu dem
sich der niedersächsische Landtag mit den Beziehungen von Wulff zu Groenewold
beschäftigt. Ein Anwalt des Filmproduzenten dagegen bestritt die Vorwürfe. Es
habe nicht einmal ansatzweise den Versuch der Vertuschung gegeben.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 316 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 9. Februar 2012

"Ein Fall für den Staatsanwalt";
WULFF Sylt-Urlaub und Wirbel um angebliche Vertuschung

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 584 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Wieder neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten. Hat sich Christian
Wulff 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein luxuriöses
Urlaubswochenende mit seiner damaligen Lebensgefährtin und heutigen Frau Bettina
auf der Insel Sylt vom befreundeten Filmproduzenten David Groenewold bezahlen
lassen? Haben der Präsident und der Unternehmer versucht, den Aufenthalt und die
Umstände zu verschleiern? Erst kürzlich war bekannt geworden, dass Groenewald
Hotelkosten für Wulff während einer Einladung zum Münchener Oktoberfest
übernommen hatte. Der Bundespräsident will diese unterdessen erstattet haben.
Den Fall des Sylt-Urlaubs prüft jetzt die Justiz.

"Das ist ein Fall für den Staatsanwalt", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann, dass die Ermittler tätig werden. Wulff könne sein Amt nicht
mehr unbefangen ausüben. Doch die Ermittler in Hannover kennen den Fall bereits,
wollen jetzt aber die neuen Vorwürfe der Vertuschung untersuchen.

Der Bundespräsident in Erklärungsnot. Christian Wulff unter Druck. Einmal mehr
gerät das Staatsoberhaupt wegen einer Urlaubsreise in die Schlagzeilen. Im
Herbst 2007 sollen Wulff und Freundin ein verlängertes Wochenende in einem
Luxushotel auf Sylt auf Einladung Groenewolds verbracht haben. Laut "Bild"
sollte der von Wulffs Freund gebuchte und bezahlte Aufenthalt offenbar
nachträglich verschleiert werden. Der NDR hatte bereits Ende Januar über den
Aufenthalt berichtet.

16. Januar: Der Anruf im Hotel Stadt Hamburg

Erst jetzt wurde bekannt, dass Filmproduzent Groenewold versucht haben soll, die
Details zu dem Urlaub zu verheimlichen. Am 16. Januar rief Groenewold im "Hotel
Stadt Hamburg" an. Dort hatte das Ehepaar Wulff 2007 vier Tage in einer Suite -
258 Euro pro Nacht - einen Kurzurlaub verbracht. Laut Aufzeichnungen des Hotels
lautete die Anweisung für das Personal: "lt. tel. 16. 1. keine Daten von Hr.
Groenewold rausgeben! (War 2007 mit Hr. Wulff hier & hat den Aufenthalt
übernommen.)" Und weiter: "Hr. David Groenewold hat gestern angerufen, wir
sollen keinerlei Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und
hat den gesamten Aufenthalt übernommen. Falls also BILD oder Spiegel anruft, wir
wissen von nichts!"

Der Bundespräsident schwieg auch gestern zu den Vorwürfen, ließ seine Anwälte
eine Erklärung abgeben: "Christian Wulff hat die Kosten des Wochenendes in dem
Hotel auf Sylt in voller Höhe selbst bezahlt. Es handelt sich um einen längst
bekannten Sachverhalt." Die Details des Aufenthalts in dem Hotel seien bereits
am 23. Januar 2012 gegenüber dem NDR bekannt gegeben und drei Tage später von
dem Sender veröffentlicht worden. Groenewold habe ein Pauschalangebot für sich
und das Paar Wulff gebucht. Wulff habe die Kosten "in bar im Hotel beim
Auschecken" erstattet, als er seine während des Aufenthalts entstandenen
Nebenkosten gegenüber dem Hotel beglichen habe. Von dem Vertuschungsversuch
Groenewolds jetzt, vier Jahre später, habe er nichts gewusst.

Pikant: Wulffs Freund Groenewold hatte sich für sein Unternehmen um eine
Landesbürgschaft bemüht. Diese sei allerdings nicht zum Tragen gekommen, so die
Anwälte des Bundespräsidenten. Auffällig: Groenewolds Vertuschungsversuch, der
durch Hotelaufzeichnungen belegt wird, fand zu einem Zeitpunkt statt, zu dem
sich der niedersächsische Landtag mit den Beziehungen von Wulff zu Groenewold
beschäftigt. Ein Anwalt des Filmproduzenten dagegen bestritt die Vorwürfe. Es
habe nicht einmal ansatzweise den Versuch der Vertuschung gegeben.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 317 von 500



                                      B.Z.

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Filmproduzent finanzierte Hotel vor;
Staatsanwalt prüft Wulff-Urlaub auf Sylt

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 39

LÄNGE: 30 Wörter


Filmproduzent Groenewold hat 2007 einen Urlaub der Wulffs auf Sylt bezahlt. Der
Bundespräsident will ihm das Geld in bar zurückgegeben haben. Der Staatsanwalt
ermittelt. Seiten 2/3

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 318 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Ein Angebot für Christian Wulff

AUTOR: Christian Bommarius

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 34

LÄNGE: 237 Wörter


Eventuell macht die Strafjustiz Christian Wulff demnächst ein Angebot, das er -
allerdings aus anderen als den bei ihm üblichen Gründen - nicht ablehnen kann:
Freie Kost und Logis für einige Monate oder Jahre in einem hochgesicherten,
großzügig ausgelegten Etablissement mit fließend Wasser und diversen
Freizeitangeboten (Ausfahrten jedoch nur in nicht geleasten Dienstwagen des
Veranstalters). Die - kaum zu erwartende - Offerte Wulffs, die Kosten nach
Beendigung seines Aufenthalts "in bar" zu begleichen, würde vom Gastgeber zwar
zurückgewiesen, doch wäre er andererseits auch nicht bereit, seine Mitarbeiter
anzuweisen, über Wulffs Anwesenheit Stillschweigen zu bewahren und ihm - dem
Gastgeber - alle einschlägigen Dokumente zwecks Verdunkelung zu überlassen.

Zu Christian Wulff - dem in den vergangenen Wochen verdampften Bundespräsidenten
- ist alles gesagt, und es ist auch von allen auf jede nur denkbare Weise
gesagt. Allein die Justiz hat sich noch nicht verbindlich geäußert. Nach Lage
der Dinge ist es nur eine Frage der Zeit, bis auch sie die richtigen Worte für
ihn finden wird. Dann hätte die Republik nicht nur erstmals in ihrer Geschichte
einen Bundespräsidenten, der ungestraft Lügner genannt werden darf, sondern
ebenfalls erstmals einen - dann wohl endlich doch - ehemaligen
Bundespräsidenten, dem die Justiz ein Angebot gemacht hat, das er nicht ablehnen
konnte - garantiert ohne Gegenleistung Wulffs.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 319 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 09. Februar 2012

Ein Angebot für Christian Wulff;

AUTOR: Christian Bommarius

RUBRIK: MEINUNG; S. 11

LÄNGE: 232 Wörter


Kommentare

Von Christian Bommarius

Eventuell macht   die Strafjustiz  Christian Wulff demnächst ein Angebot, das er
- aus anderen als den bei ihm üblichen Gründen  - nicht ablehnen kann: Freie
Kost und Logis  für einige Monate oder Jahre in einem hochgesicherten, großzügig
ausgelegten Etablissement mit fließend Wasser und diversen Freizeitangeboten
(Ausfahrten nur in nicht geleasten Dienstwagen). Die -  kaum zu erwartende -
Offerte Wulffs, die Kosten nach Beendigung  seines Aufenthalts "in bar" zu
begleichen, würde vom Gastgeber zwar zurückgewiesen, doch wäre er auch nicht
bereit, seine Mitarbeiter anzuweisen,  über Wulffs   Anwesenheit Stillschweigen
zu bewahren und ihm - dem Gastgeber - alle einschlägigen Dokumente  zwecks
Verdunkelung zu überlassen.

Zu Christian Wulff - dem  verdampften Bundespräsidenten - ist alles gesagt, und
es ist auch von allen auf jede nur denkbare Weise gesagt.  Allein die Justiz hat
sich noch nicht verbindlich geäußert. Nach Lage der Dinge ist es   nur eine
Frage der Zeit, bis sie die richtigen Worte für ihn finden wird.  Dann hätte die
Republik nicht nur erstmals in ihrer Geschichte einen Bundespräsidenten, der
ungestraft Lügner genannt werden darf, sondern ebenfalls erstmals einen - dann
wohl endlich doch - ehemaligen Bundespräsidenten, dem die Justiz ein Angebot
gemacht hat, das er nicht ablehnen konnte - garantiert ohne Gegenleistung
Wulffs.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 320 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 09. Februar 2012

Wulff kommt;

RUBRIK: LOKALES; S. F 7

LÄNGE: 666 Wörter


Römer-briefe

Er kommt. Und löst damit im Römer hektische Betriebsamkeit beim Protokoll aus.
Bundespräsident Christian Wulff besucht Frankfurt. Erst zum zweiten Mal
überhaupt. Am 22. Februar will der Politiker sprechen, wenn der neue
Erweiterungsbau des Städel-Museums feierlich eröffnet wird.

Noch Anfang Oktober, als sich Wulff ins Goldene Buch der Stadt eingetragen
hatte, war das eine gute Nachricht. Heute ist dagegen eine gewisse Beklommenheit
im Römer zu spüren. Schließlich taumelt der höchste Mann im Staate seit Wochen
durch seine Affären, jeden Tag wird ein neues Kapitel seines  aufregenden Lebens
enthüllt. Man stelle sich vor, dass Journalisten im Städel, Frankfurts
allerheiligstem Kulturtempel, plötzlich Fragen nach Wulff-Ferien auf Sylt oder
Saltkrokan formulieren!

Karlheinz Voß, der städtische Protokollchef, versucht tapfer, die offizielle
Linie zu halten: Der Besuch Wulffs sei "Ausdruck der besonderen Wertschätzung
des Standortes Frankfurt". Besonders schwierig ist für das Protokoll die Frage
des Gastgeschenks. Schließlich weiß man ja, dass Wulff bei allen seinen Reisen
gerne mal was mitnimmt.

Andererseits konnten wir lesen, dass der Bundespräsident  ja schon alle
Geschenke hatte: von Aufenthalten in einem Landhaus  in der  Toskana  bis hin zu
eigens ihm gewidmeten Büchern.

Wulff einfach eine Museumsufer-Familienkarte zu überreichen, verbietet sich: zu
schäbig für die fünftgrößte deutsche Stadt. Doch es gibt ein anderes schönes
Präsent. Die ehemalige Dienstvilla der Frankfurter Oberbürgermeister am
Lerchesberg steht schon seit Jahren leer und ungenutzt. Wie wäre es als Geschenk
mit einem ausgedehnten Wochenende dort für den Bundespräsidenten?

Verkaufen lässt sich das Anwesen Nansenring 31 kaum noch, sein Wert ist seit
Eröffnung der neuen Landebahn des Rhein-Main-Flughafens angeblich von zwei
Millionen auf eine Million Euro gesunken. Mit dem Bundespräsidenten aber käme
neuer Glanz in eine schäbig gewordene Angelegenheit. Das bisschen Fluglärm gibt
es gratis dazu.

Er kommt. Und löst damit im Römer hektische Betriebsamkeit beim Protokoll aus.
Bundespräsident Christian Wulff besucht Frankfurt. Erst zum zweiten Mal
überhaupt. Am 22. Februar will der Politiker sprechen, wenn der neue
Erweiterungsbau des Städel-Museums feierlich eröffnet wird.

Noch Anfang Oktober, als sich Wulff ins Goldene Buch der Stadt eingetragen
hatte, war das eine gute Nachricht. Heute ist dagegen eine gewisse Beklommenheit
im Römer zu spüren. Schließlich taumelt der höchste Mann im Staate seit Wochen
durch seine Affären, jeden Tag wird ein neues Kapitel seines  aufregenden Lebens
enthüllt. Man stelle sich vor, dass Journalisten im Städel, Frankfurts
allerheiligstem Kulturtempel, plötzlich Fragen nach Wulff-Ferien auf Sylt oder
Saltkrokan formulieren!

Karlheinz Voß, der städtische Protokollchef, versucht tapfer, die offizielle
Linie zu halten: Der Besuch Wulffs sei "Ausdruck der besonderen Wertschätzung
des Standortes Frankfurt". Besonders schwierig ist für das Protokoll die Frage
des Gastgeschenks. Schließlich weiß man ja, dass Wulff bei allen seinen Reisen
gerne mal was mitnimmt.

Andererseits konnten wir lesen, dass der Bundespräsident  ja schon alle
Geschenke hatte: von Aufenthalten in einem Landhaus  in der  Toskana  bis hin zu
eigens ihm gewidmeten Büchern.

Wulff einfach eine Museumsufer-Familienkarte zu überreichen, verbietet sich: zu
schäbig für die fünftgrößte deutsche Stadt. Doch es gibt ein anderes schönes
Präsent. Die ehemalige Dienstvilla der Frankfurter Oberbürgermeister am
Lerchesberg steht schon seit Jahren leer und ungenutzt. Wie wäre es als Geschenk
mit einem ausgedehnten Wochenende dort für den Bundespräsidenten?

Verkaufen lässt sich das Anwesen Nansenring 31 kaum noch, sein Wert ist seit
Eröffnung der neuen Landebahn des Rhein-Main-Flughafens angeblich von zwei
Millionen auf eine Million Euro gesunken. Mit dem Bundespräsidenten aber käme
neuer Glanz in eine schäbig gewordene Angelegenheit. Das bisschen Fluglärm gibt
es gratis dazu.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 321 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 09. Februar 2012

Wulff kommt;

RUBRIK: LOKR; S. R19

LÄNGE: 562 Wörter


Römer-briefe

Er kommt. Und löst damit im Römer hektische Betriebsamkeit beim Protokoll aus.
Bundespräsident Christian Wulff besucht Frankfurt. Erst zum zweiten Mal
überhaupt. Am 22. Februar will der Politiker sprechen, wenn der  Erweiterungsbau
des Städel-Museums  eröffnet wird.

Noch Anfang Oktober, als sich Wulff ins Goldene Buch der Stadt eingetragen
hatte, war das eine gute Nachricht. Heute ist  eine gewisse Beklommenheit im
Römer zu spüren. Schließlich taumelt der höchste Mann im Staate seit Wochen
durch seine Affären, jeden Tag wird ein neues Kapitel  enthüllt. Man stelle sich
vor, dass Journalisten im Städel, Frankfurts allerheiligstem Kulturtempel,
plötzlich Fragen nach Wulff-Ferien auf Sylt oder Saltkrokan formulieren!

Karlheinz Voß, der städtische Protokollchef, versucht tapfer, die offizielle
Linie zu halten: Der Besuch Wulffs sei "Ausdruck der besonderen Wertschätzung
des Standortes Frankfurt". Besonders schwierig ist für das Protokoll die Frage
des Gastgeschenks. Schließlich weiß man ja, dass Wulff bei allen seinen Reisen
gerne mal was mitnimmt.

Andererseits konnten wir lesen, dass der Bundespräsident  ja schon alle
Geschenke hatte: von Aufenthalten in einem Landhaus  in der  Toskana  bis hin zu
eigens ihm gewidmeten Büchern.

Wulff einfach eine Museumsufer-Familienkarte zu überreichen, verbietet sich: zu
schäbig für die fünftgrößte deutsche Stadt. Doch es gibt ein anderes schönes
Präsent. Die ehemalige Dienstvilla der Frankfurter Oberbürgermeister am
Lerchesberg steht schon seit Jahren leer und ungenutzt. Wie wäre es mit einem
ausgedehnten Wochenende dort am Nansenring 31 für den Bundespräsidenten als
Geschenk?  Das bisschen Fluglärm gibt es gratis dazu.

Er kommt. Und löst damit im Römer hektische Betriebsamkeit beim Protokoll aus.
Bundespräsident Christian Wulff besucht Frankfurt. Erst zum zweiten Mal
überhaupt. Am 22. Februar will der Politiker sprechen, wenn der  Erweiterungsbau
des Städel-Museums  eröffnet wird.

Noch Anfang Oktober, als sich Wulff ins Goldene Buch der Stadt eingetragen
hatte, war das eine gute Nachricht. Heute ist  eine gewisse Beklommenheit im
Römer zu spüren. Schließlich taumelt der höchste Mann im Staate seit Wochen
durch seine Affären, jeden Tag wird ein neues Kapitel  enthüllt. Man stelle sich
vor, dass Journalisten im Städel, Frankfurts allerheiligstem Kulturtempel,
plötzlich Fragen nach Wulff-Ferien auf Sylt oder Saltkrokan formulieren!

Karlheinz Voß, der städtische Protokollchef, versucht tapfer, die offizielle
Linie zu halten: Der Besuch Wulffs sei "Ausdruck der besonderen Wertschätzung
des Standortes Frankfurt". Besonders schwierig ist für das Protokoll die Frage
des Gastgeschenks. Schließlich weiß man ja, dass Wulff bei allen seinen Reisen
gerne mal was mitnimmt.

Andererseits konnten wir lesen, dass der Bundespräsident  ja schon alle
Geschenke hatte: von Aufenthalten in einem Landhaus  in der  Toskana  bis hin zu
eigens ihm gewidmeten Büchern.

Wulff einfach eine Museumsufer-Familienkarte zu überreichen, verbietet sich: zu
schäbig für die fünftgrößte deutsche Stadt. Doch es gibt ein anderes schönes
Präsent. Die ehemalige Dienstvilla der Frankfurter Oberbürgermeister am
Lerchesberg steht schon seit Jahren leer und ungenutzt. Wie wäre es mit einem
ausgedehnten Wochenende dort am Nansenring 31 für den Bundespräsidenten als
Geschenk?  Das bisschen Fluglärm gibt es gratis dazu.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 322 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 9. Februar 2012

"Ein Fall für den Staatsanwalt";
WULFF Sylt-Urlaub und Wirbel um angebliche Vertuschung

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 584 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Wieder neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten. Hat sich Christian
Wulff 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein luxuriöses
Urlaubswochenende mit seiner damaligen Lebensgefährtin und heutigen Frau Bettina
auf der Insel Sylt vom befreundeten Filmproduzenten David Groenewold bezahlen
lassen? Haben der Präsident und der Unternehmer versucht, den Aufenthalt und die
Umstände zu verschleiern? Erst kürzlich war bekannt geworden, dass Groenewald
Hotelkosten für Wulff während einer Einladung zum Münchener Oktoberfest
übernommen hatte. Der Bundespräsident will diese unterdessen erstattet haben.
Den Fall des Sylt-Urlaubs prüft jetzt die Justiz.

"Das ist ein Fall für den Staatsanwalt", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann, dass die Ermittler tätig werden. Wulff könne sein Amt nicht
mehr unbefangen ausüben. Doch die Ermittler in Hannover kennen den Fall bereits,
wollen jetzt aber die neuen Vorwürfe der Vertuschung untersuchen.

Der Bundespräsident in Erklärungsnot. Christian Wulff unter Druck. Einmal mehr
gerät das Staatsoberhaupt wegen einer Urlaubsreise in die Schlagzeilen. Im
Herbst 2007 sollen Wulff und Freundin ein verlängertes Wochenende in einem
Luxushotel auf Sylt auf Einladung Groenewolds verbracht haben. Laut "Bild"
sollte der von Wulffs Freund gebuchte und bezahlte Aufenthalt offenbar
nachträglich verschleiert werden. Der NDR hatte bereits Ende Januar über den
Aufenthalt berichtet.

16. Januar: Der Anruf im Hotel Stadt Hamburg

Erst jetzt wurde bekannt, dass Filmproduzent Groenewold versucht haben soll, die
Details zu dem Urlaub zu verheimlichen. Am 16. Januar rief Groenewold im "Hotel
Stadt Hamburg" an. Dort hatte das Ehepaar Wulff 2007 vier Tage in einer Suite -
258 Euro pro Nacht - einen Kurzurlaub verbracht. Laut Aufzeichnungen des Hotels
lautete die Anweisung für das Personal: "lt. tel. 16. 1. keine Daten von Hr.
Groenewold rausgeben! (War 2007 mit Hr. Wulff hier & hat den Aufenthalt
übernommen.)" Und weiter: "Hr. David Groenewold hat gestern angerufen, wir
sollen keinerlei Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und
hat den gesamten Aufenthalt übernommen. Falls also BILD oder Spiegel anruft, wir
wissen von nichts!"

Der Bundespräsident schwieg auch gestern zu den Vorwürfen, ließ seine Anwälte
eine Erklärung abgeben: "Christian Wulff hat die Kosten des Wochenendes in dem
Hotel auf Sylt in voller Höhe selbst bezahlt. Es handelt sich um einen längst
bekannten Sachverhalt." Die Details des Aufenthalts in dem Hotel seien bereits
am 23. Januar 2012 gegenüber dem NDR bekannt gegeben und drei Tage später von
dem Sender veröffentlicht worden. Groenewold habe ein Pauschalangebot für sich
und das Paar Wulff gebucht. Wulff habe die Kosten "in bar im Hotel beim
Auschecken" erstattet, als er seine während des Aufenthalts entstandenen
Nebenkosten gegenüber dem Hotel beglichen habe. Von dem Vertuschungsversuch
Groenewolds jetzt, vier Jahre später, habe er nichts gewusst.

Pikant: Wulffs Freund Groenewold hatte sich für sein Unternehmen um eine
Landesbürgschaft bemüht. Diese sei allerdings nicht zum Tragen gekommen, so die
Anwälte des Bundespräsidenten. Auffällig: Groenewolds Vertuschungsversuch, der
durch Hotelaufzeichnungen belegt wird, fand zu einem Zeitpunkt statt, zu dem
sich der niedersächsische Landtag mit den Beziehungen von Wulff zu Groenewold
beschäftigt. Ein Anwalt des Filmproduzenten dagegen bestritt die Vorwürfe. Es
habe nicht einmal ansatzweise den Versuch der Vertuschung gegeben.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 323 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Neue Vorwürfe gegen Wulff

AUTOR: dpa;rtr

RUBRIK: Politik; SYLT-URLAUB; S. 1

LÄNGE: 126 Wörter


SYLT-URLAUB

Berlin.  Bundespräsident Christian Wulff wehrt sich gegen neue Vorwürfe im
Zusammenhang mit einem Sylt-Urlaub im Jahr 2007. Sein Anwalt Gernot Lehr
erklärte am Mittwoch, der damalige niedersächsische Ministerpräsident habe die
Kosten eines gemeinsamen Wochenendes mit dem Film-Finanzier David Groenewold auf
der Nordseeinsel "in voller Höhe selbst bezahlt" - in bar. Auslöser der jüngsten
Vorwürfe war ein Bericht der "Bild", wonach Groenewold  seinen und Wulffs
Aufenthalt gebucht und mit seiner Kreditkarte bezahlt habe. Vor einigen Wochen
habe er versucht, den Vorgang zu vertuschen. Die Hannoveraner Staatsanwaltschaft
zeigte sich  alarmiert. Groenewolds Anwalt wies den Vorwurf der Vertuschung
zurück. (dpa, rtr)

Kommentar Seite 4

Politik Seite 5

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 324 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Unternehmer buchte für Wulff feine Suite;
BUNDESPRÄSIDENT Politiker beglich ausgelegtes Geld für Hotelaufenthalt auf Sylt
nach eigenen Angaben in bar

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 475 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Politiker beglich ausgelegtes Geld für Hotelaufenthalt auf Sylt
nach eigenen Angaben in bar

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Das Muster bleibt das gleiche. Immer, wenn sich die Debatte um das
Gebaren des Bundespräsidenten ein wenig gelegt hat, präsentiert vorzugsweise die
"Bild"-Zeitung ein neues Kapitel der Affärengeschichte. Und auch dieses folgt
stets dem gleichen Muster: Christian Wulff, der sich als Ministerpräsident auf
Kosten reicher Freunde etwas gegönnt hat. Neu ist allerdings, dass einer dieser
Freunde, der Filmunternehmer David Groenewold, jetzt versucht hat, die Spuren zu
vertuschen.

Nach den  Recherchen der Zeitung hat Groenewold für Wulff und seine heutige Frau
Bettina vom 31. Oktober bis 3. November 2007 eine Suite im feinen Sylter Hotel
"Stadt Hamburg" gebucht und bezahlt. Er hielt sich zur gleichen Zeit in dem
Hotel auf. Vor etwa drei Wochen, am 16. Januar, soll Groenewold im "Stadt
Hamburg" angerufen und gefordert haben, dass über den Aufenthalt keine Angaben
nach außen gegeben werden. "Bild" veröffentlichte den entsprechenden
schriftlichen Hinweis der Hotelleitung an die Mitarbeiter vom 17. Januar: "Hr.
David Groenewold hat gestern angerufen, wir sollen keinerlei Infos über ihn
rausgeben!  Er war 2007 mit Hrn. Wulf im HSH und hat den gesamten Aufenthalt
übernommen. Falls also »Bild« oder »Spiegel« anruft, wir wissen von nichts."

Zwei Tage vor dem Anruf war bekanntgeworden, dass Groenewold dem Ehepaar Wulff
im September 2009 ein Hotel-Upgrade  in München zum Besuch des Oktoberfestes
bezahlt hatte. Die Vertuschung des Sylt-Aufenthalts war Groenewold offenbar so
wichtig, dass er am 19. Januar selbst auf die Insel reiste und in dem Hotel die
Herausgabe aller relevanten Rechnungen und Belege verlangte. Ein Manager habe
ihm Anreiselisten, Meldescheine und  Verzehrquittungen ausgehändigt, heißt es.

Nach Angaben von Wulffs Anwalt Gernot Lehr hat sein Mandant die Auslagen noch im
Hotel in bar an Groenewold erstattet. Ähnlich sei er mit den Kosten für eine vom
Unternehmer 2008 gebuchte Ferienwohnung auf Sylt verfahren.

Groenewolds Anwalt Christian-Oliver Moser sagte, es habe keinen
Vertuschungsversuch gegeben. Das Hotel bestätigte  in einem  Brief    vom 7.
Februar 2012, Groenewold habe bei seinem Anruf  um vertrauliche Behandlung
seiner Unterlagen insbesondere gegenüber Journalisten ersucht. Er habe aber
nicht darum gebeten, die Unterlagen "zu vernichten, zu manipulieren oder
Ähnliches".

Wulffs Anwalt distanzierte sich vom Vorgehen Groenewolds.  Wulff habe keine
Kenntnis über die  Intervention  im Hotel gehabt. Die Gefälligkeiten Groenewolds
für Wulff sind  von Brisanz, weil dieser 2007 in Niedersachsen eine Filmfirma
gründen wollte und dafür eine Millionen-Bürgschaft des Landes zugesagt bekommen
hat.

Kommentar Seite 4

Ärger wegen Hotelaufenthalt auf  Sylt: Christian Wulff  Bild: dapd

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 325 von 500



                                 Kölner Express

                          Donnerstag 09. Februar 2012

Wirbel um Sylt-Urlaub von Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 217 Wörter


Berlin  - Erneut interessiert sich die Staatsanwaltschaft für eine Reise von
Christian Wulff. "Bild" berichtet, der Film-Unternehmer David Groenewold habe
dem Bundespräsidenten und Gattin Bettina vom 31. Oktober bis zum 3. November
2007 eine Suite im edlen "Hotel Stadt Hamburg" auf Sylt bezahlt. Kosten: 258
Euro pro Nacht.

Damit nicht genug: Laut "Bild" soll Groenewold vor knapp drei Wochen versucht
haben, Unterlagen über diesen Aufenthalt in Westerland an sich zu bringen. So
habe er am 16. Januar in dem Hotel angerufen und gefordert, dass das Personal zu
den Umständen des Aufenthalts schweigt. Am 19. Januar sei Groenewold selbst in
der Nobel-Herberge aufgetaucht und habe die Mitarbeiter aufgefordert, ihm alle
relevanten Belege auszuhändigen - mit Erfolg.

Groenewolds Anwalt erklärte dazu, der Verdacht der Vertuschung entbehre jeder
Grundlage. Das Hotel sei nie aufgefordert worden, Unterlagen zu manipulieren.
"Bild" zitiere falsch, man werde deshalb gegen das Blatt vorgehen.

Immerhin: Die Staatsanwaltschaft Hannover will die Vorgänge um Wulffs
Sylt-Abstecher jetzt untersuchen. Sprecher Hans-Jürgen Lendeckel: "Wir nehmen
die Berichterstattung mit großem Ernst zur Kenntnis." Übrigens: Wulff erklärte,
Groenewold dessen Kosten erstattet zu haben - in bar.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 326 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 9. Februar 2012

"Ein Fall für den Staatsanwalt";
WULFF Sylt-Urlaub und Wirbel um angebliche Vertuschung

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 584 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Wieder neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten. Hat sich Christian
Wulff 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein luxuriöses
Urlaubswochenende mit seiner damaligen Lebensgefährtin und heutigen Frau Bettina
auf der Insel Sylt vom befreundeten Filmproduzenten David Groenewold bezahlen
lassen? Haben der Präsident und der Unternehmer versucht, den Aufenthalt und die
Umstände zu verschleiern? Erst kürzlich war bekannt geworden, dass Groenewald
Hotelkosten für Wulff während einer Einladung zum Münchener Oktoberfest
übernommen hatte. Der Bundespräsident will diese unterdessen erstattet haben.
Den Fall des Sylt-Urlaubs prüft jetzt die Justiz.

"Das ist ein Fall für den Staatsanwalt", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann, dass die Ermittler tätig werden. Wulff könne sein Amt nicht
mehr unbefangen ausüben. Doch die Ermittler in Hannover kennen den Fall bereits,
wollen jetzt aber die neuen Vorwürfe der Vertuschung untersuchen.

Der Bundespräsident in Erklärungsnot. Christian Wulff unter Druck. Einmal mehr
gerät das Staatsoberhaupt wegen einer Urlaubsreise in die Schlagzeilen. Im
Herbst 2007 sollen Wulff und Freundin ein verlängertes Wochenende in einem
Luxushotel auf Sylt auf Einladung Groenewolds verbracht haben. Laut "Bild"
sollte der von Wulffs Freund gebuchte und bezahlte Aufenthalt offenbar
nachträglich verschleiert werden. Der NDR hatte bereits Ende Januar über den
Aufenthalt berichtet.

16. Januar: Der Anruf im Hotel Stadt Hamburg

Erst jetzt wurde bekannt, dass Filmproduzent Groenewold versucht haben soll, die
Details zu dem Urlaub zu verheimlichen. Am 16. Januar rief Groenewold im "Hotel
Stadt Hamburg" an. Dort hatte das Ehepaar Wulff 2007 vier Tage in einer Suite -
258 Euro pro Nacht - einen Kurzurlaub verbracht. Laut Aufzeichnungen des Hotels
lautete die Anweisung für das Personal: "lt. tel. 16. 1. keine Daten von Hr.
Groenewold rausgeben! (War 2007 mit Hr. Wulff hier & hat den Aufenthalt
übernommen.)" Und weiter: "Hr. David Groenewold hat gestern angerufen, wir
sollen keinerlei Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und
hat den gesamten Aufenthalt übernommen. Falls also BILD oder Spiegel anruft, wir
wissen von nichts!"

Der Bundespräsident schwieg auch gestern zu den Vorwürfen, ließ seine Anwälte
eine Erklärung abgeben: "Christian Wulff hat die Kosten des Wochenendes in dem
Hotel auf Sylt in voller Höhe selbst bezahlt. Es handelt sich um einen längst
bekannten Sachverhalt." Die Details des Aufenthalts in dem Hotel seien bereits
am 23. Januar 2012 gegenüber dem NDR bekannt gegeben und drei Tage später von
dem Sender veröffentlicht worden. Groenewold habe ein Pauschalangebot für sich
und das Paar Wulff gebucht. Wulff habe die Kosten "in bar im Hotel beim
Auschecken" erstattet, als er seine während des Aufenthalts entstandenen
Nebenkosten gegenüber dem Hotel beglichen habe. Von dem Vertuschungsversuch
Groenewolds jetzt, vier Jahre später, habe er nichts gewusst.

Pikant: Wulffs Freund Groenewold hatte sich für sein Unternehmen um eine
Landesbürgschaft bemüht. Diese sei allerdings nicht zum Tragen gekommen, so die
Anwälte des Bundespräsidenten. Auffällig: Groenewolds Vertuschungsversuch, der
durch Hotelaufzeichnungen belegt wird, fand zu einem Zeitpunkt statt, zu dem
sich der niedersächsische Landtag mit den Beziehungen von Wulff zu Groenewold
beschäftigt. Ein Anwalt des Filmproduzenten dagegen bestritt die Vorwürfe. Es
habe nicht einmal ansatzweise den Versuch der Vertuschung gegeben.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 327 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Ein Kurzurlaub mit Folgen;
WULFF Freund des niedersächsischen Ex-Ministerpräsidenten unter
Vertuschungsverdacht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 584 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Wieder neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten. Hat sich Christian
Wulff 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein luxuriöses
Urlaubswochenende mit seiner Frau Bettina auf der Insel Sylt von dem
befreundeten Filmproduzenten David Groenewold bezahlen lassen? Haben der
Präsident und der Unternehmer versucht, den Aufenthalt und die Umstände zu
verschleiern? Erst kürzlich war bekannt geworden, dass Groenewald Hotelkosten
für Wulff während einer Einladung zum Münchener Oktoberfest übernommen hatte.
Der Bundespräsident will diese unterdessen erstattet haben. Den Fall des
Sylt-Urlaubs prüft jetzt die Justiz.

"Das ist ein Fall für den Staatsanwalt", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann gestern. Wulff könne sein Amt nicht mehr unbefangen ausüben.
Doch die Ermittler in Hannover kennen den Fall bereits, wollen jetzt aber die
neuen Vorwürfe der Vertuschung untersuchen. "Das fließt alles in die Prüfung
ein", erklärte gestern ein Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover.

Nachträglich verschleiert?

Einmal mehr gerät das Staatsoberhaupt wegen einer Urlaubsreise in die
Schlagzeilen. Im Herbst 2007 sollen er und seine Frau Bettina ein verlängertes
Wochenende in einem Luxushotel auf Sylt auf Einladung des Filmunternehmers David
Groenewold verbracht haben. Laut Bild-Zeitung sollte der von Wulffs Freund
gebuchte und bezahlte Aufenthalt offenbar nachträglich verschleiert werden. Der
NDR hatte bereits Ende Januar über den Aufenthalt berichtet. Erst jetzt wurde
bekannt, dass Filmproduzent Groenewold Mitte Januar versucht haben soll, die
Details zu dem Urlaub zu verheimlichen. Am 16. Januar 2012 rief Groenewold im
"Hotel Stadt Hamburg" an. Dort hatte Wulff zusammen mit seiner heutigen Frau
Bettina 2007 vier Tage in einer Suite - 258 Euro pro Nacht - einen Kurzurlaub
verbracht. Laut Aufzeichnungen des Hotels lautete die Anweisung für das
Personal: "lt. tel. 16. 1. keine Daten von Hr. Groenewold rausgeben! (War 2007
mit Hr. Wulff hier & hat den Aufenthalt übernommen.)" Und weiter: "Hr. David
Groenewold hat gestern angerufen, wir sollen keinerlei Infos über ihn rausgeben!
Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und hat den gesamten Aufenthalt übernommen.
Falls also BILD oder Spiegel anruft, wir wissen von nichts!"

"Alter Sachverhalt"

Der Bundespräsident schwieg auch gestern zu den Vorwürfen, ließ seine Anwälte
eine Presseerklärung abgeben: "Christian Wulff hat die Kosten des Wochenendes in
dem Hotel auf Sylt in voller Höhe selbst bezahlt. Es handelt sich um einen
längst bekannten Sachverhalt", so die Kanzlei. Die Details des Aufenthalts in
dem Hotel seien bereits am 23. Januar 2012 gegenüber dem NDR bekannt gegeben und
drei Tage später von dem Sender veröffentlicht worden. Groenewold habe ein
Pauschalangebot für sich, Wulff und seine damalige Lebensgefährtin Bettina
gebucht. Wulff habe die Kosten "in bar im Hotel beim Auschecken" erstattet, als
er seine während des Aufenthalts entstandenen Nebenkosten gegenüber dem Hotel
beglichen habe. Von dem Vertuschungsversuch Groenewolds jetzt, vier Jahre
später, habe er nichts gewusst. "Christian Wulff hielte eine solche
Vorgehensweise in jeder Hinsicht für falsch", so die Anwälte. Pikant: Wulffs
Freund Groenewold hatte sich für sein Unternehmen um eine Landesbürgschaft
bemüht. Diese sei allerdings nicht zum Tragen gekommen, so die Anwälte des
Bundespräsidenten.Ein Anwalt des Filmproduzenten bestritt die Vorwürfe. Es habe
nicht einmal ansatzweise den Versuch der Vertuschung gegeben, hieß es.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 328 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Donnerstag 9. Februar 2012

"Ein Fall für den Staatsanwalt";
WULFF Sylt-Urlaub und Wirbel um angebliche Vertuschung

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 584 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Wieder neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten. Hat sich Christian
Wulff 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein luxuriöses
Urlaubswochenende mit seiner damaligen Lebensgefährtin und heutigen Frau Bettina
auf der Insel Sylt vom befreundeten Filmproduzenten David Groenewold bezahlen
lassen? Haben der Präsident und der Unternehmer versucht, den Aufenthalt und die
Umstände zu verschleiern? Erst kürzlich war bekannt geworden, dass Groenewald
Hotelkosten für Wulff während einer Einladung zum Münchener Oktoberfest
übernommen hatte. Der Bundespräsident will diese unterdessen erstattet haben.
Den Fall des Sylt-Urlaubs prüft jetzt die Justiz.

"Das ist ein Fall für den Staatsanwalt", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann, dass die Ermittler tätig werden. Wulff könne sein Amt nicht
mehr unbefangen ausüben. Doch die Ermittler in Hannover kennen den Fall bereits,
wollen jetzt aber die neuen Vorwürfe der Vertuschung untersuchen.

Der Bundespräsident in Erklärungsnot. Christian Wulff unter Druck. Einmal mehr
gerät das Staatsoberhaupt wegen einer Urlaubsreise in die Schlagzeilen. Im
Herbst 2007 sollen Wulff und Freundin ein verlängertes Wochenende in einem
Luxushotel auf Sylt auf Einladung Groenewolds verbracht haben. Laut "Bild"
sollte der von Wulffs Freund gebuchte und bezahlte Aufenthalt offenbar
nachträglich verschleiert werden. Der NDR hatte bereits Ende Januar über den
Aufenthalt berichtet.

16. Januar: Der Anruf im Hotel Stadt Hamburg

Erst jetzt wurde bekannt, dass Filmproduzent Groenewold versucht haben soll, die
Details zu dem Urlaub zu verheimlichen. Am 16. Januar rief Groenewold im "Hotel
Stadt Hamburg" an. Dort hatte das Ehepaar Wulff 2007 vier Tage in einer Suite -
258 Euro pro Nacht - einen Kurzurlaub verbracht. Laut Aufzeichnungen des Hotels
lautete die Anweisung für das Personal: "lt. tel. 16. 1. keine Daten von Hr.
Groenewold rausgeben! (War 2007 mit Hr. Wulff hier & hat den Aufenthalt
übernommen.)" Und weiter: "Hr. David Groenewold hat gestern angerufen, wir
sollen keinerlei Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und
hat den gesamten Aufenthalt übernommen. Falls also BILD oder Spiegel anruft, wir
wissen von nichts!"

Der Bundespräsident schwieg auch gestern zu den Vorwürfen, ließ seine Anwälte
eine Erklärung abgeben: "Christian Wulff hat die Kosten des Wochenendes in dem
Hotel auf Sylt in voller Höhe selbst bezahlt. Es handelt sich um einen längst
bekannten Sachverhalt." Die Details des Aufenthalts in dem Hotel seien bereits
am 23. Januar 2012 gegenüber dem NDR bekannt gegeben und drei Tage später von
dem Sender veröffentlicht worden. Groenewold habe ein Pauschalangebot für sich
und das Paar Wulff gebucht. Wulff habe die Kosten "in bar im Hotel beim
Auschecken" erstattet, als er seine während des Aufenthalts entstandenen
Nebenkosten gegenüber dem Hotel beglichen habe. Von dem Vertuschungsversuch
Groenewolds jetzt, vier Jahre später, habe er nichts gewusst.

Pikant: Wulffs Freund Groenewold hatte sich für sein Unternehmen um eine
Landesbürgschaft bemüht. Diese sei allerdings nicht zum Tragen gekommen, so die
Anwälte des Bundespräsidenten. Auffällig: Groenewolds Vertuschungsversuch, der
durch Hotelaufzeichnungen belegt wird, fand zu einem Zeitpunkt statt, zu dem
sich der niedersächsische Landtag mit den Beziehungen von Wulff zu Groenewold
beschäftigt. Ein Anwalt des Filmproduzenten dagegen bestritt die Vorwürfe. Es
habe nicht einmal ansatzweise den Versuch der Vertuschung gegeben.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 329 von 500



                                   Die Presse

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Neue Vorwürfe gegen Wulff

LÄNGE: 51 Wörter


Einladung nach Sylt. Deutschlands Bundespräsident Christian Wulff soll sich 2007
als Regierungschef von Niedersachsen von einem Unternehmer zu einem Urlaub auf
der Insel Sylt haben einladen lassen. Wulffs Anwälte kontern: Der Unternehmer
habe zwar den Urlaub gebucht, Wulff ihn dann aber in bar bezahlt. Seite 7

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 330 von 500



                                   Die Presse

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Urlaub auf Sylt: Neue Vorwürfe gegen Wulff

LÄNGE: 175 Wörter


Ein befreundeter Unternehmer soll dem deutschen Präsidenten 2007 eine Suite
spendiert haben.

[Berlin/ag.] Christian Wulff kommt nicht zur Ruhe: Die "Bild"-Zeitung berichtete
am Mittwoch über neue Vorwürfe gegen den deutschen Bundespräsidenten. Demnach
soll Wulff während seiner Amtszeit als Regierungschef von Niedersachsen von
einem befreundeten Unternehmer zu einem Aufenthalt auf der Ferieninsel Sylt
eingeladen worden sein. Laut "Bild" soll sich der Vorfall im Herbst 2007
ereignet haben. Die Wulffs residierten damals drei Nächte in einer Suite
(Zimmerpreis: 258 Euro pro Nacht) des Hotels Stadt Hamburg. Gebucht und bezahlt
habe der mit Wulff befreundete Filmunternehmer David Groenewold - der Anfang
Jänner versucht haben soll, die Hotelmitarbeiter zum Stillschweigen zu
verpflichten, um seinen Freund nicht in Bedrängnis zu bringen. Wulffs Anwalt
Gernot Lehr erklärte gegenüber der "Bild", dass Groenewold den Aufenthalt in dem
Hotel für Wulff organisiert habe, dass sein Mandant die Kosten aber erstattet
habe. Die Zahlung sei "in bar" erfolgt.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 331 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           9. Februar 2012 Donnerstag

Staatsanwalt prüft Wulff-Urlaub

LÄNGE: 429 Wörter


Berlin (RP) Die Beziehungen von Bundespräsident Christian Wulff zu wohlhabenden
Unternehmern lösen neue Unruhe aus. Nach Informationen der "Bild"-Zeitung hat
der Film-Unternehmer David Groenewold einen gemeinsamen Hotelaufenthalt mit den
Wulffs auf der Nordseeinsel Sylt gebucht und bezahlt. Vor wenigen Wochen soll
Groenewold versucht haben, den Aufenthalt zu vertuschen.

Wulff und seine heutige Frau Bettina hatten demnach Ende 2007 im "Hotel Stadt
Hamburg" auf Sylt übernachtet. Den Preis für die Suite in Höhe von 258 Euro pro
Nacht habe der befreundete Berliner Filmfonds-Manager vorab bezahlt. Vor drei
Wochen soll Groenewold in dem Hotel angerufen und Geheimhaltung verlangt haben.
"Bild" liegt eine Telefonnotiz der Hotel-Mitarbeiter vor, wonach die
Angestellten angehalten wurden, keine Informationen über den Aufenthalt des
damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten herauszugeben ("Falls also
,Bild' oder ,Spiegel' anruft, wir wissen von nichts"). Ein Hotelmanager soll
Groenewold wenige Tage nach seinem Anruf Anreiselisten, Meldescheine und
Verzehrquittungen ausgehändigt haben.  Wulffs Anwalt Gernot Lehr erklärte, sein
Mandant habe die Kosten "in voller Höhe selbst bezahlt". Die Hannoveraner
Staatsanwaltschaft zeigte sich durch die neuen Berichte alarmiert. Die
Anklagebehörde erklärte, Details daraus könnten Indizwirkung für den Verdacht
auf eine Straftat haben. "Das fließt jetzt alles in die Prüfung ein", sagte
Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel.  Auch bei einer weiteren Sylt-Reise, die
Groenewold für das befreundete Ehepaar Wulff gebucht und bezahlt hatte, habe der
Bundespräsident bar bezahlt. Groenewold hatte außerdem ein Upgrade für einen
Aufenthalt der Wulffs im Münchner Premium-Hotel "Bayerischer Hof" bezahlt, das
unlängst für Schlagzeilen sorgte. Damals soll Groenewold die Kosten für ein
Kindermädchen vorgestreckt und Wulff die Summe später in bar bezahlt haben.
Brisant ist vor allem, dass Groenewold offenbar beruflich von der damaligen
niedersächsischen CDU-Landesregierung unter Ministerpräsident Wulff profitierte.
Groenewold hatte im Jahr 2007 eine Filmfirma in Niedersachsen gegründet und
bekam dafür eine Millionen-Bürgschaft des Landes. In einer Pressemitteilung
erklärte der Unternehmer damals, das er auch wegen des persönlichen Engagements
des Ministerpräsidenten seinen Firmensitz nach Niedersachsen verlegt habe. Auch
Wulffs damaliger Sprecher Olaf Glaeseker und dessen Frau sollen auf Groenewolds
Kosten ein Wochenende auf Sylt verbracht haben. Gegen Glaeseker wird wegen des
Verdachts auf Korruption ermittelt.

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 332 von 500



                                 Spiegel Online

                    9. Februar 2012 Donnerstag 6:17 PM GMT+1

Opposition hält Wulff für dauerhaft gescheitert

RUBRIK: SYLT-AFFÄRE

LÄNGE: 463 Wörter



HIGHLIGHT: Sein Sylt-Urlaub bringt Christian Wulff weiter in Bedrängnis: Aus der
Opposition kommen neue Rücktrittsforderungen. FDP-Politiker Kubicki findet die
Version des Bundespräsidenten "lebensfremd" - doch die Kanzlerin steht weiter
zum Staatsoberhaupt.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,814376,00.html


Berlin - Nach den Berichten über einen Sylt-Urlaub im Jahr 2007 sieht sich
Bundespräsident Christian Wulff neuen Forderungen nach seinem Rücktritt
ausgesetzt. Der saarländische Linken-Fraktionschef Oskar Lafontaine sagte: "Der
Bundespräsident muss erkennen, dass es so nicht mehr weitergeht."

Grünen-Fraktionschefin Renate Künast hält die Amtszeit Wulffs bereits jetzt für
gescheitert. Sie sagte der "Bild"-Zeitung: "Die Präsidentschaft von Herrn Wulff
ist so oder so beendet." Wenn er im Amt bleibe, hingen die "Gefälligkeiten
reicher Freunde wie Blei an der moralischen Instanz unseres höchsten
Staatsamtes. Wir werden dann bis 2015 ohne Präsident auskommen müssen."

Der schleswig-holsteinische FDP-Fraktionsvorsitzende Wolfgang Kubicki sagte dem
Südwestrundfunk (SWR), Wulff müsse "entscheiden, wie lange er das sich selbst
und seiner Familie noch antun" wolle.

Am Mittwoch hatte die "Bild"-Zeitung über einen Urlaub mit dem Filmunternehmer
David Groenewold auf Sylt berichtet hatte. Groenewold bezahlte zunächst die drei
Übernachtungen in einem Luxushotel - nach Angaben seines Anwalts beglich Wulff
die Kosten von 774 Euro aber in bar.

FDP-Mann Kubicki hält das für wenig glaubwürdig. Für den Bundespräsidenten gelte
zwar die Unschuldsvermutung genauso wie für jeden anderen Menschen, sagte
Kubicki im SWR. Aber die Vorstellung, dass Wulff das Geld für seine
Übernachtungskosten beim Auschecken aus dem Hotel dem Filmunternehmer in bar
überreiche und die Nebenkosten mit der Kreditkarte bezahle, sei "lebensfremd"
und "extrem unwahrscheinlich".

Die Kanzlerin hält weiter zum Bundespräsidenten. Wulff werde "sein Amt als
Bundespräsident zum Wohl unseres Landes weiter so ausfüllen, wie er es in den
ersten eineinhalb Jahren seiner Amtszeit schon getan hat", sagte Angela Merkel
den "Ruhr Nachrichten". Sie habe noch volles Vertrauen in Wulff und seine
Amtsführung. "Der Bundespräsident hat Transparenz geschaffen, er hat Hunderte
von Fragen beantwortet und auch zu sehr privaten Vorgängen Auskunft gegeben.
Diese Offenheit kann meines Erachtens Vertrauen zurückgewinnen helfen", sagte
Merkel.

Weitere Demo gegen Wulff in Berlin

Unter dem Motto "Wulff den Stuhl vor die Tür stellen - Shoe for you, Mr.
President" ist für diesen Samstag eine Protestkundgebung vor Wulffs Amtssitz
Schloss Bellevue geplant. Die Veranstalter erwarten etwa 500 Teilnehmer, teilte
die Polizei mit. Die Demonstranten wollen in der Nähe des Schlosses auch einen
überdimensionalen Stuhl aufbauen.

Dies soll als Aufforderung an Wulff verstanden werden, zurückzutreten und nicht
länger an seinem Stuhl zu kleben. Bereits Anfang Januar hatten etwa 400
Demonstranten Wulff Luft spöttisch den Schuh gezeigt. In der arabischen Kultur
wird mit dieser Geste Ärger und Verachtung zum Ausdruck gebracht.

fab/dpa/Reuters

UPDATE: 10. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 333 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Licht ins Dunkel;
Die Vorwürfe gegen Christian Wulff sind zahlreich. Dabei fällt es schwer, den
Überblick zu behalten. Welches Gewicht haben die Anschuldigungen?

AUTOR: Antje Sirleschtov und Jost Müller-Neuhof

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21240

LÄNGE: 1675 Wörter


Seit neun Wochen steht Christian Wulff nun schon im Scheinwerferlicht einer
kritischen Öffentlichkeit. Die Vorwürfe türmen sich auf - von Krediten für sein
privates Haus über umstrittene Upgrades in Flugzeugen bis hin zu der Frage, ob
der ehemalige Ministerpräsident von Niedersachsen im Jahr 2010 das Parlament in
Hannover belogen hat.

URLAUB AUF SYLT

Beim neuesten Vorwurf geht es um seine Beziehung zu dem Berliner
Medienunternehmer David Groenewold. Der Filmproduzent hatte Ende Oktober 2007
mit Wulff und seiner Frau Bettina Urlaub im "Hotel Stadt Hamburg" auf der
Nordseeinsel Sylt gemacht und die Gesamtrechnung per Kreditkarte bezahlt,
berichtete die "Bild"-Zeitung am Mittwoch. Dass Groenewold Christian Wulff
dadurch einen persönlichen Vorteil verschafft haben könnte, wies Wulffs Anwalt
Gernot Lehr scharf zurück. Wulff habe, so Lehr, den ihn betreffenden Teil der
Rechnung bei der Abreise in bar an Groenewold bezahlt. Doch es gibt noch einen
weiteren Verdacht, über den die Zeitung schreibt - den der Vertuschung einer
Vorteilsnahme. Groenewold hat nämlich am 16. Januar 2012, also knapp fünf Jahre
nach dem Urlaub mit Wulff, im "Hotel Stadt Hamburg" angerufen, eine Kopie der
damaligen Rechnung sowie die Zusage des Hotelpersonals erbeten, keine
Informationen über den Urlaub an Journalisten herauszugeben. Das hat
Hoteldirektor Bernd Knochenhauer am Mittwoch auch bestätigt. Genauso wie einen
persönlichen Besuch Groenewolds am 19. Januar. "Wir geben nie Rechnungskopien
auf Anruf heraus", sagt der Hotelmanager, weshalb der Wulff-Freund Groenewold
die Kopie persönlich abgeholt habe. Berichte über einen Versuch des
Unternehmers, Quittungen, Meldescheine und Ähnliches an sich zu nehmen, wies der
Hoteldirektor jedoch zurück. "Weder hat Herr Groenewold das verlangt, noch
hätten wir einem solchen Ansinnen stattgegeben", sagte Knochenhauer am Mittwoch.
Dass sich der Filmproduzent Groenewold von der Freundschaft zum
Ministerpräsidenten Wulff geschäftliche Vorteile versprach, wies auch dessen
Anwalt zurück und drohte mit presserechtlichen Konsequenzen. Weder sei
Groenewold an der in Rede stehenden Landesbürgschaft beteiligt gewesen, noch sei
diese überhaupt zum Tragen gekommen.

Groenewolds Anwalt Christian-Oliver Moser sagte dem Tagesspiegel, er habe diesem
geraten, sich die Hotelquittung zu besorgen: "Wir wollten die Situation von
damals auf Sylt aufklären und dokumentieren, falls es weitere Anfragen der
Presse dazu gibt. Aus dem gemeinsamen Aufenthalt haben wir gegenüber der Presse
nie ein Geheimnis gemacht. Deshalb gab ich meinem Mandanten den Rat, sich eine
Kopie der Rechnung zu besorgen. Die Originalrechnung konnte er mehr als vier
Jahre später nicht mehr finden. Herr Groenewold hatte ohnehin einen Termin auf
Sylt, deshalb passte ihm das gut."

Fazit: Die Staatsanwaltschaft Hannover untersucht, ob ein Anfangsverdacht für
eine Vorteilsnahme durch Wulff und den Versuch der Vertuschung dessen gegeben
ist. Der Fall Groenewold ist noch nicht ausgestanden.

HAUSKREDIT I

Am 13. Dezember 2011 war bekannt geworden, dass Wulff für die Finanzierung
seines Hauses im niedersächsischen Burgwedel 2008 einen Kredit von der Ehefrau
des Unternehmers Egon Geerkens über 500 000 Euro erhalten hatte. Anlass der
Kreditaffäre ist eine Aussage Wulffs 2010 vor dem niedersächsischen Landtag.
Zwei Abgeordnete der Grünen wollten vom damaligen Ministerpräsidenten wissen, ob
Wulff geschäftliche Beziehungen zum Unternehmer Geerkens oder einer Firma mit
seiner Beteiligung habe. Wulff verneinte das. Mittlerweile ist bekannt, dass das
formal zwar korrekt gewesen sein mag, dass Egon Geerkens jedoch sowohl
wirtschaftlich als auch bei der Abwicklung des Kredits hinter seiner Frau Edith
gestanden hat. Wulff hat den Kredit der Geerkens', die er als alte Freunde der
Familie bezeichnet, später bedauert und auch erklärt, die Anfrage der Grünen im
Landtag 2010 zwar "korrekt beantwortet" zu haben. Dennoch sehe er inzwischen,
"dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte".

Fazit: Tauchen keine neuen Sachverhalte in dieser Sache auf, ist die
Hauskredit-Affäre I für Wulff juristisch wohl ausgestanden.

HAUSKREDIT II

Im Zusammenhang mit dem Haus steht eine zweite Affäre. Dabei handelt es sich um
die Ablösung des Privatkredits durch eine Finanzierung bei der
Baden-Württembergischen Landesbank, der BW- Bank. Wiederum auf Vermittlung des
Unternehmerfreundes Geerkens schloss Wulff kurz nach Bekanntwerden des
Privatkredits im März 2010 eine Finanzierung über rund 500 000 Euro in Form
eines so genannten rollierenden Geldmarktdarlehens ab. Dabei handelt es sich um
ein kurzfristiges Darlehen (meist ein bis drei Monate), bei dem der
Darlehensnehmer nur den Basiszins Euribor plus eine Bankmarge bezahlt. Diese
Zinsen waren nach der Finanzmarktkrise gerade 2010 außerordentlich niedrig
(zwischen 0,3 und 2 Prozent). Wulff musste dafür allerdings das Risiko
plötzlicher Zinssprünge tragen. Experten gehen davon aus, dass nur vermögende
Kunden oder solche mit guten Beziehungen so einen Kredit erhalten. Die
Staatsanwaltschaft Stuttgart prüfte, ob die BW-Bank Wulff eine Finanzierung zu
Vorzugskonditionen eingeräumt hatte, das Gleiche prüfte intern auch die BW-Bank
selbst. Das Ergebnis: Die Staatsanwälte sahen keinen Anfangsverdacht. Die
bankinterne Prüfung ergab, Wulff habe das Darlehen zu durchaus banküblichen
Zinsen erhalten.

Fazit: Der Anschein einer Vorteilsnahme durch Christian Wulff mag bis heute
bestehen, juristisch ist die Hauskredit-Affäre II wahrscheinlich ausgestanden.

NORD-SÜD-DIALOG I

Zunächst der Fall Olaf Glaeseker: Wulff war als Regierungschef in Niedersachsen
Schirmherr der Promi-Partys, die zwischen 2007 und 2009 drei Mal stattgefundenen
haben und die der Partymanager Manfred Schmidt organisiert hatte. Mittlerweile
wird gegen Wulffs ehemaligen Sprecher Olaf Glaeseker wegen des Vorwurfs
ermittelt, er habe Schmidt aus der Staatskanzlei Hannover "gefällig" dabei
unterstützt, Sponsoren für die Party zu finden und sei dafür von Schmidt mit
Gratisurlauben belohnt worden.

Fazit: Wenn sich der Verdacht gegen Glaeseker erhärtet, wird die Frage
interessant, ob und wie viel dessen Chef, Christian Wulff, davon wusste. Im
schlimmsten Fall könnten die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft auf Wulff
ausgedehnt werden. Für den Inhaber des Amtes des Bundespräsidenten kaum zu
ertragen. Wulff übrigens kennt Schmidt sehr gut, am Abend seiner Wahl zum
Bundespräsidenten besuchte er eine von Schmidt eigens für ihn veranstaltete
Party am Brandenburger Tor.

NORD-SÜD-DIALOG II

Im Rahmen des Nord-Süd-Dialogs steht aber auch der Vorwurf der Opposition in
Niedersachsen im Raum, Wulffs damalige Landesregierung habe Anfang 2010 das
Parlament belogen, als er die Frage des SPD-Abgeordneten Heiner Bartling, ob für
den privat organisierten Nord-Süd- Dialog Steuermittel eingesetzt wurden,
verneinte. Mittlerweile jedoch hat sich herausgestellt, dass das wohl nicht ganz
richtig war. So soll die Landesregierung Kochbücher bezahlt haben, die den
Gästen der Party überreicht wurden. Mitautorin soll Glaesekers Frau Vera gewesen
sein. Außerdem soll die landeseigene Medizinische Hochschule Personal für
Party-Dienstleistungen bereitgestellt haben. Die SPD in Niedersachsen plant eine
Klage vor dem Landesverfassungsgericht.

Fazit: Stellt sich heraus, dass Wulffs Landesregierung 2010 dem Parlament nicht
die Wahrheit gesagt hat, wäre das ein herber Schlag für die Glaubwürdigkeit des
heutigen Bundespräsidenten.

MAILBOX-AFFÄRE

Am 12. Dezember 2011 hat Bundespräsident Wulff von einem Auslandsbesuch aus
versucht, den "Bild"-Zeitungs-Chefredakteur Kai Diekmann zu erreichen. Die
Zeitung wollte am Folgetag über Wulffs Hauskredite berichten. Weil er Diekmann
nicht erreichte, sprach Wulff ihm auf die Mailbox. Wie später bekannt wurde,
soll er Diekmann gedroht haben. Harte Worte wie "Krieg" oder "der Rubikon ist
überschritten" sollen dabei gefallen sein. Wulff hat das Anfang Januar bedauert,
aber den Vorwurf zurückgewiesen, er habe die Berichterstattung verhindern
wollen. Die Staatsanwaltschaft Berlin hat untersucht, ob ein Anfangsverdacht der
Nötigung besteht, diese Untersuchung jedoch eingestellt.

Fazit: Eine ausgemachte Dummheit des Medienprofis Wulff.

URLAUBE BEI FREUNDEN

Wulffs Urlaube mit Unternehmerfreunden haben die Öffentlichkeit bereits Ende
Dezember intensiv beschäftigt. Wulffs Anwalt bestätigte, dass sein Mandant
zwischen 2003 und 2010 - als er noch Ministerpräsident war - sechs Mal im Urlaub
zu Gast bei Unternehmern war. Dass es dabei einen Bezug zu Wulffs öffentlichen
Ämtern gegeben haben soll, haben Wulff und sein Anwalt jedoch zurückgewiesen.

Fazit: Rechtlich sind die Urlaube nicht zu beanstanden. Seit dem Bekanntwerden
muss Wulff aber mit dem Verdacht leben, er sei ein Politiker, der kaum eine
Gelegenheit auslässt, sich persönliche Vorteile zu verschaffen, die er nicht
gewährt bekäme, wäre er kein Amtsträger.

AUDI-AFFÄRE

Sie ist noch nicht ausgestanden. Dabei geht es um einen Audi Q3, den die Familie
Wulff zu bevorzugten Konditionen bekommen und darüber hinaus auch noch zu einem
Zeitpunkt gefahren haben soll, als der Geländewagen noch gar nicht für den
Straßenverkehr zugelassen war. "Das Ehepaar Wulff fuhr im Sommer 2011 keinen
Audi Q3", hatte Lehr Letzteres zurückgewiesen. Mittlerweile wurde bekannt, dass
der Wagen (vor der Zulassung) zwar an Frau Wulff überstellt, von ihr jedoch
zurückgeschickt worden sein soll. Auch Vorzugs-Leasing-Konditionen hat Wulffs
Anwalt zurückgewiesen. "Tatsächlich hat Bettina Wulff einen Audi Q3 erstmals am
22.12.2011 übernommen und die dafür marktübliche Vergütung gezahlt", teilte
Gernot Lehr mit. Damit im Zusammenhang stehen auch Vorwürfe, Familie Wulff habe
2011 von einem Berliner Autohändler ein Bobbycar für den Sohn geschenkt
bekommen. Im Gegenzug sei der Unternehmer zum Sommerfest des Präsidenten
eingeladen worden. Das Bobbycar steht nach offizieller Auskunft in der
Kinderspielecke des Bundespräsidialamtes.

Fazit: Die Sache mag lächerlich, ja banal erscheinen. Dennoch prüft die Berliner
Staatsanwaltschaft, ob es einen Anfangsverdacht der Vorteilsnahme gibt.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dapd, Montage: Anikka Bauer

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 334 von 500



                             taz, die tageszeitung

                          Donnerstag 09. Februar 2012

Wulffs Freund sichert Beweise;
PRÄSIDENT Wulff will einen von einem Filmfinanzier gebuchten Urlaub bar bezahlt
haben. Doch warum weist der Unternehmer später das Hotel an, über den Besuch zu
schweigen?

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 544 Wörter



HIGHLIGHT: PRÄSIDENT Wulff will einen von einem Filmfinanzier gebuchten Urlaub
bar bezahlt haben. Doch warum weist der Unternehmer später das Hotel an, über
den Besuch zu schweigen?


VON ULRICH SCHULTE

BERLIN taz | Wieder einmal sieht sich der Anwalt des Bundespräsidenten genötigt,
einen Urlaub Christian Wulffs zu rechtfertigen. Wulff habe die Kosten eines
Wochenendes auf Sylt  in voller Höhe  selbst bezahlt, teilte Gernot Lehr am
Mittwoch mit. Und: Zwar habe der Filmfonds-Manager David Groenewold das
Pauschalangebot für sich, Wulff und dessen Frau Bettina gebucht   Wulff habe die
Kosten aber bar beim Auschecken erstattet.

Die neueste Wendung in der Affäre ist nicht allein ein unklarer
Freundschaftsdienst. Erstmals steht der Vorwurf im Raum, dass ein Freund Wulffs
gezielt Beweise verschwinden lässt, die den Präsidenten in die Bredouille
bringen könnten.

Die Bild-Zeitung veröffentlichte am Mittwoch Details über die Sylt-Tage im Jahr
2007. Die Suite im Hotel Stadt Hamburg (HSH), die die Wulffs damals nutzten,
kostete nach dem Bericht 258 Euro. Groenewold finanzierte diese Kosten mit der
Buchung vor, wie der Anwalt bestätigte. Wulff gab Groenewold also fast 800 Euro
in Cash. Dies allein ist ungewöhnlich. Warum keine Überweisung, durch die der
damalige Ministerpräsident zweifelsfrei beweisen könnte, dass er alles selbst
gezahlt hat?

Doch es ist nicht die einzige Merkwürdigkeit. Filmfinanzier Groenewold war es
auch, der Wulff 2008 ein Zimmer-Upgrade auf dem Oktoberfest in München bezahlt
hatte. Offenbar schwante ihm im Januar, dass der Sylt-Urlaub zu kritischen
Nachfragen führen könnte. Am 16. Januar, berichtet Bild, rief er im HSH an. Und
wies Mitarbeiter an, keine Daten zu seinem Aufenthalt herauszugeben. In einer
internen Aufgabenliste des Hotels für Mitarbeiter heißt es: Groenewold sei mit
Wulff im HSH gewesen und habe den gesamten Aufenthalt übernommen.  Falls also
Bild oder Spiegel anruft, wir wissen von nichts!

Am 19. Januar thematisierte die SPD im Landtag Niedersachsens die Beziehungen
von Wulff und vom Land mit Groenewold. Ausgerechnet am gleichen Tag buchte sich
Groenewold laut Bild erneut auf Sylt im HSH ein. Und forderte Mitarbeiter auf,
ihm Belege zu dem gut vier Jahre zurückliegenden Urlaub auszuhändigen. Ein
Manager gab ihm Anreiselisten, Meldescheine und Verzehrquittungen. Wenn das
stimmt, wären Beweise über den Urlaub in Groenewolds Hand.

Anwalt Lehr schreibt: Wulff habe davon keine Kenntnis gehabt und  hielte eine
solche Vorgehensweise in jeder Hinsicht für falsch . Auch Groenewold nahm über
seinen Anwalt Stellung. Der bestätigte, dass der Unternehmer das Hotel gebeten
habe, gegenüber der Presse Diskretion zu wahren. Es habe aber  nicht mal
ansatzweise  den Versuch gegeben, etwas zu vertuschen, sagte der Anwalt.
Groenewold habe zu keinem Zeitpunkt darum gebeten, die Unterlagen zum Aufenthalt
zu vernichten, zu manipulieren oder Ähnliches . Damit dementierte er, was Bild
nie behauptet hatte. Bei dem Sylt-Besuch im Januar, so der Anwalt weiter, habe
Groenewold nur  Kopien aus Rechnungsunterlagen  gefertigt.

Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft, ob in der Affäre ein Anfangsverdacht für
eine Straftat vorliegt. Wäre richtig, dass Groenewold sich die Papiere besorgt
habe,  ist das ein neuer Aspekt , sagte ein Sprecher der taz. Er werfe
möglicherweise ein anderes Licht auf den Sachverhalt.

Falls also  Bild  oder  Spiegel  anruft, wir wissen von nichts!

HOTEL-ANWEISUNG AN MITARBEITER

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 335 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                   Donnerstag 9. Februar 2012 12:00 PM GMT+1

Wulff-Affäre;
"ich kann das meinen Wählern nicht mehr erklären"

AUTOR: Florian Kain

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 406 Wörter



HIGHLIGHT: Der CDU-Bundestagsabgeordnete Karl-Georg Wellmann rügt den
Bundespräsidenten für sein Verhalten in der Lobby-Affäre. Andere Beamte könnten
sich das nicht erlauben.


Welt Online: Herr Wellmann, Sie waren der erste CDU-Bundestagsabgeordnete, der
Christian Wulff öffentlich den Rücktritt nahegelegt hat. Bleiben Sie bei Ihrer
Meinung?

Karl-Georg Wellmann: Wir haben in Deutschland scharfe Vorschriften für
öffentliche Bedienstete, und zwar auf allen Ebenen. Jeder kleine Beamte, der zu
Weihnachten ein Geschenk annimmt, kann froh sein, wenn er seinen
Pensionsanspruch nicht verliert. Der kriegt ein Straf- und Disziplinarverfahren
an den Hals, und das ist auch richtig so.

Manche meinen, es sei kleinlich, den früheren niedersächsischen
Ministerpräsidenten für die Annahme von Geschenken zu kritisieren. Ich kann
meinen Wählern aber wirklich nicht mehr erklären, warum der eine darf und der
andere nicht.

Welt Online: Jetzt kommt heraus, dass der Filmfondsmanager Groenewold dem
Präsidenten nicht nur ein Upgrade für eine Suite im "Bayerischen Hof" spendiert,
sondern auch die Kosten für einen Sylt-Urlaub ausgelegt hat.

Wellmann: Ich will mich an der Diskussion über diese ganzen Vorwürfe gar nicht
beteiligen, und zwar aus Respekt vor dem Amt. Jeder Leiter eines Tiefbauamts,
der sich eine Übernachtung bezahlen lässt, verliert seinen Beamtenstatus. Wie
soll man dem jetzt noch erklären, dass er nicht darf, was Ministerpräsidenten
erlaubt sein soll?

Welt Online: Ist es nicht bizarr, dass das Thema Wulff in den Sitzungen der
Unionsfraktion bislang nicht ein einziges Mal angesprochen wurde?

Wellmann: Ich finde das richtig, denn so eine Diskussion bleibt ja nicht intern.
Ich kenne trotzdem keinen Kollegen, den das Thema nicht beschäftigt, und der vor
allem in seinem Wahlkreis nicht ständig darauf angesprochen wird. Es gab viel
Zustimmung, aber auch Ablehnung. Das akzeptiere ich. Aber ich habe inzwischen
auch Austritte aus der Partei. Diese Mitglieder sagen mir, dass sie das
Verhalten des Bundespräsidenten mit bürgerlichen Werten für unvereinbar halten.

Die Reaktionen zeigen, wie sehr diese Affäre viele Bürger verstört. Im Amt des
Bundespräsidenten soll sich nach den Grundgesetzkommentaren der unstreitige
Wertekanon unserer Gesellschaft widerspiegeln. Er soll die politisch-moralische
Instanz sein und soll Orientierung geben. Die Leute zweifeln daran, ob Christian
Wulff diesem Anforderungsprofil noch nachkommen kann.

Welt Online: Wulff scheint dennoch entschlossen, diesen Vertrauensverlust
auszuhalten. Wie erklären Sie sich das?

Wellmann: Ich bin kein Hellseher. Ich weiß es schlichtweg nicht.

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 336 von 500



                                    Die Welt

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Staatsanwalt prüft Sylt-Urlaub von Wulff;
Filmunternehmer David Groenewold bezahlte 2007 für den damaligen
Ministerpräsidenten. Wulff-Anwalt: Kosten wurden bar erstattet

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 34

LÄNGE: 484 Wörter



HIGHLIGHT: Oppositionspolitiker und ein CDU-Bundestagsabgeordneter kritisieren
den Bundespräsidenten: „Wie soll man das erklären?"


Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft einen gemeinsamen Urlaub des damaligen
niedersächsischen Ministerpräsidenten Christian Wulff mit dem Filmunternehmer
David Groenewold im Herbst 2007 auf Sylt. Das bestätigte die Behörde. Zuvor
hatte die „Bild"-Zeitung berichtet, Groenewold habe am 16. Januar das damals in
Anspruch genommene Hotel telefonisch um Stillschweigen gebeten. Am 17. Januar
habe das Hotel sein Personal schriftlich angewiesen: „Falls also Bild oder
Spiegel anruft, wir wissen von nichts!" Am 19. Januar sei der Unternehmer in dem
Hotel persönlich vorstellig geworden und habe Kopien der entsprechenden Belege
erbeten. Die „Bild"-Zeitung knüpft daran die Frage, ob Groenewold den
gemeinsamen Aufenthalt mit Wulff und dessen späterer Frau Bettina habe
vertuschen wollen. Der Preis der Suite betrug laut „Bild" pro Nacht 258 Euro.
Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel sagte in Hannover, man habe zwar bereits
Mitte Januar aus den Medien von dem Urlaub Kenntnis genommen. „Neu sind die
Ergänzungen über die abgeholten Unterlagen."

Wulffs Anwalt Gernot Lehr bestätigte, dass Groenewold den Hotelaufenthalt
gebucht und vorab bezahlt habe. Wulff habe die Kosten für das Hotelzimmer aber
beim Auschecken bar an Groenewold erstattet. Von der Kontaktaufnahme mit dem
Hotel im Januar habe Wulff nichts gewusst und hielte ein solches Vorgehen auch
für falsch. Groenewolds Anwalt präsentierte ein Schreiben des Hotels an den
Unternehmer. In diesem schreibt die Direktion: „Sie baten uns zu keinem
Zeitpunkt darum, die Unterlagen zu Ihrem Aufenthalt in unserem Hause zu
vernichten, zu manipulieren oder ähnliches." Die Bitte um Vertraulichkeit
entspreche „unserer Hausordnung".

Dessen ungeachtet kritisierten vor allem Oppositionspolitiker Wulff. Der
Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann,
erklärte: „Man glaubt es kaum, dass in Niedersachsen Hotelaufenthalte,
Gratisflüge und Luxusdienstleistungen eine so prägende Rolle in der Politik
spielen können." Hilde Mattheis, Sprecherin der SPD-Linken, sagte der „Welt",
Wulff werde den Ansprüchen an einen Bundespräsidenten nicht mehr gerecht und
müsse sich überlegen, „wie sehr er der politischen Kultur in diesem Land noch
schaden will und wie er damit umgehen will. Die Entscheidung muss er aber
jedenfalls selber treffen, das kann ihm niemand abnehmen." Claudia Roth,
Co-Vorsitzende der Grünen: „Es ist eine Schnäppchenjägermentalität."

Steffi Lemke, die Bundesgeschäftsfüh-rerin der Grünen, sagte der „Welt": „Das
Transparenzversprechen von Christian Wulff war offenbar nur Lug und Trug. So
kann es nicht weitergehen." Der CDU-Bundestagsabgeordnete Karl-Georg Wellmann
erklärte: „Jeder Leiter eines Tiefbauamts, der sich eine Übernachtung bezahlen
lässt, verliert seinen Beamtenstatus. Wie soll man dem jetzt noch erklären, dass
er nicht darf, was Ministerpräsidenten erlaubt sein soll?"

Siehe Kommentar und Seite 4

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 337 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Donnerstag 9. Februar 2012

"Ein Fall für den Staatsanwalt";
WULFF Sylt-Urlaub und Wirbel um angebliche Vertuschung

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 584 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Wieder neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten. Hat sich Christian
Wulff 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein luxuriöses
Urlaubswochenende mit seiner damaligen Lebensgefährtin und heutigen Frau Bettina
auf der Insel Sylt vom befreundeten Filmproduzenten David Groenewold bezahlen
lassen? Haben der Präsident und der Unternehmer versucht, den Aufenthalt und die
Umstände zu verschleiern? Erst kürzlich war bekannt geworden, dass Groenewald
Hotelkosten für Wulff während einer Einladung zum Münchener Oktoberfest
übernommen hatte. Der Bundespräsident will diese unterdessen erstattet haben.
Den Fall des Sylt-Urlaubs prüft jetzt die Justiz.

"Das ist ein Fall für den Staatsanwalt", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann, dass die Ermittler tätig werden. Wulff könne sein Amt nicht
mehr unbefangen ausüben. Doch die Ermittler in Hannover kennen den Fall bereits,
wollen jetzt aber die neuen Vorwürfe der Vertuschung untersuchen.

Der Bundespräsident in Erklärungsnot. Christian Wulff unter Druck. Einmal mehr
gerät das Staatsoberhaupt wegen einer Urlaubsreise in die Schlagzeilen. Im
Herbst 2007 sollen Wulff und Freundin ein verlängertes Wochenende in einem
Luxushotel auf Sylt auf Einladung Groenewolds verbracht haben. Laut "Bild"
sollte der von Wulffs Freund gebuchte und bezahlte Aufenthalt offenbar
nachträglich verschleiert werden. Der NDR hatte bereits Ende Januar über den
Aufenthalt berichtet.

16. Januar: Der Anruf im Hotel Stadt Hamburg

Erst jetzt wurde bekannt, dass Filmproduzent Groenewold versucht haben soll, die
Details zu dem Urlaub zu verheimlichen. Am 16. Januar rief Groenewold im "Hotel
Stadt Hamburg" an. Dort hatte das Ehepaar Wulff 2007 vier Tage in einer Suite -
258 Euro pro Nacht - einen Kurzurlaub verbracht. Laut Aufzeichnungen des Hotels
lautete die Anweisung für das Personal: "lt. tel. 16. 1. keine Daten von Hr.
Groenewold rausgeben! (War 2007 mit Hr. Wulff hier & hat den Aufenthalt
übernommen.)" Und weiter: "Hr. David Groenewold hat gestern angerufen, wir
sollen keinerlei Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und
hat den gesamten Aufenthalt übernommen. Falls also BILD oder Spiegel anruft, wir
wissen von nichts!"

Der Bundespräsident schwieg auch gestern zu den Vorwürfen, ließ seine Anwälte
eine Erklärung abgeben: "Christian Wulff hat die Kosten des Wochenendes in dem
Hotel auf Sylt in voller Höhe selbst bezahlt. Es handelt sich um einen längst
bekannten Sachverhalt." Die Details des Aufenthalts in dem Hotel seien bereits
am 23. Januar 2012 gegenüber dem NDR bekannt gegeben und drei Tage später von
dem Sender veröffentlicht worden. Groenewold habe ein Pauschalangebot für sich
und das Paar Wulff gebucht. Wulff habe die Kosten "in bar im Hotel beim
Auschecken" erstattet, als er seine während des Aufenthalts entstandenen
Nebenkosten gegenüber dem Hotel beglichen habe. Von dem Vertuschungsversuch
Groenewolds jetzt, vier Jahre später, habe er nichts gewusst.

Pikant: Wulffs Freund Groenewold hatte sich für sein Unternehmen um eine
Landesbürgschaft bemüht. Diese sei allerdings nicht zum Tragen gekommen, so die
Anwälte des Bundespräsidenten. Auffällig: Groenewolds Vertuschungsversuch, der
durch Hotelaufzeichnungen belegt wird, fand zu einem Zeitpunkt statt, zu dem
sich der niedersächsische Landtag mit den Beziehungen von Wulff zu Groenewold
beschäftigt. Ein Anwalt des Filmproduzenten dagegen bestritt die Vorwürfe. Es
habe nicht einmal ansatzweise den Versuch der Vertuschung gegeben.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 338 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Donnerstag 9. Februar 2012

Ein Kurzurlaub mit Folgen;
WULFF Freund des niedersächsischen Ex-Ministerpräsidenten unter
Vertuschungsverdacht

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 584 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Wieder neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten. Hat sich Christian
Wulff 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein luxuriöses
Urlaubswochenende mit seiner Frau Bettina auf der Insel Sylt von dem
befreundeten Filmproduzenten David Groenewold bezahlen lassen? Haben der
Präsident und der Unternehmer versucht, den Aufenthalt und die Umstände zu
verschleiern? Erst kürzlich war bekannt geworden, dass Groenewald Hotelkosten
für Wulff während einer Einladung zum Münchener Oktoberfest übernommen hatte.
Der Bundespräsident will diese unterdessen erstattet haben. Den Fall des
Sylt-Urlaubs prüft jetzt die Justiz.

"Das ist ein Fall für den Staatsanwalt", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann gestern. Wulff könne sein Amt nicht mehr unbefangen ausüben.
Doch die Ermittler in Hannover kennen den Fall bereits, wollen jetzt aber die
neuen Vorwürfe der Vertuschung untersuchen. "Das fließt alles in die Prüfung
ein", erklärte gestern ein Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover.

Nachträglich verschleiert?

Einmal mehr gerät das Staatsoberhaupt wegen einer Urlaubsreise in die
Schlagzeilen. Im Herbst 2007 sollen er und seine Frau Bettina ein verlängertes
Wochenende in einem Luxushotel auf Sylt auf Einladung des Filmunternehmers David
Groenewold verbracht haben. Laut Bild-Zeitung sollte der von Wulffs Freund
gebuchte und bezahlte Aufenthalt offenbar nachträglich verschleiert werden. Der
NDR hatte bereits Ende Januar über den Aufenthalt berichtet. Erst jetzt wurde
bekannt, dass Filmproduzent Groenewold Mitte Januar versucht haben soll, die
Details zu dem Urlaub zu verheimlichen. Am 16. Januar 2012 rief Groenewold im
"Hotel Stadt Hamburg" an. Dort hatte Wulff zusammen mit seiner heutigen Frau
Bettina 2007 vier Tage in einer Suite - 258 Euro pro Nacht - einen Kurzurlaub
verbracht. Laut Aufzeichnungen des Hotels lautete die Anweisung für das
Personal: "lt. tel. 16. 1. keine Daten von Hr. Groenewold rausgeben! (War 2007
mit Hr. Wulff hier & hat den Aufenthalt übernommen.)" Und weiter: "Hr. David
Groenewold hat gestern angerufen, wir sollen keinerlei Infos über ihn rausgeben!
Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und hat den gesamten Aufenthalt übernommen.
Falls also BILD oder Spiegel anruft, wir wissen von nichts!"

"Alter Sachverhalt"

Der Bundespräsident schwieg auch gestern zu den Vorwürfen, ließ seine Anwälte
eine Presseerklärung abgeben: "Christian Wulff hat die Kosten des Wochenendes in
dem Hotel auf Sylt in voller Höhe selbst bezahlt. Es handelt sich um einen
längst bekannten Sachverhalt", so die Kanzlei. Die Details des Aufenthalts in
dem Hotel seien bereits am 23. Januar 2012 gegenüber dem NDR bekannt gegeben und
drei Tage später von dem Sender veröffentlicht worden. Groenewold habe ein
Pauschalangebot für sich, Wulff und seine damalige Lebensgefährtin Bettina
gebucht. Wulff habe die Kosten "in bar im Hotel beim Auschecken" erstattet, als
er seine während des Aufenthalts entstandenen Nebenkosten gegenüber dem Hotel
beglichen habe. Von dem Vertuschungsversuch Groenewolds jetzt, vier Jahre
später, habe er nichts gewusst. "Christian Wulff hielte eine solche
Vorgehensweise in jeder Hinsicht für falsch", so die Anwälte. Pikant: Wulffs
Freund Groenewold hatte sich für sein Unternehmen um eine Landesbürgschaft
bemüht. Diese sei allerdings nicht zum Tragen gekommen, so die Anwälte des
Bundespräsidenten.Ein Anwalt des Filmproduzenten bestritt die Vorwürfe. Es habe
nicht einmal ansatzweise den Versuch der Vertuschung gegeben, hieß es.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 339 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 9. Februar 2012

"Ein Fall für den Staatsanwalt";
WULFF Sylt-Urlaub und Wirbel um angebliche Vertuschung

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 584 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Wieder neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten. Hat sich Christian
Wulff 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein luxuriöses
Urlaubswochenende mit seiner damaligen Lebensgefährtin und heutigen Frau Bettina
auf der Insel Sylt vom befreundeten Filmproduzenten David Groenewold bezahlen
lassen? Haben der Präsident und der Unternehmer versucht, den Aufenthalt und die
Umstände zu verschleiern? Erst kürzlich war bekannt geworden, dass Groenewald
Hotelkosten für Wulff während einer Einladung zum Münchener Oktoberfest
übernommen hatte. Der Bundespräsident will diese unterdessen erstattet haben.
Den Fall des Sylt-Urlaubs prüft jetzt die Justiz.

"Das ist ein Fall für den Staatsanwalt", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann, dass die Ermittler tätig werden. Wulff könne sein Amt nicht
mehr unbefangen ausüben. Doch die Ermittler in Hannover kennen den Fall bereits,
wollen jetzt aber die neuen Vorwürfe der Vertuschung untersuchen.

Der Bundespräsident in Erklärungsnot. Christian Wulff unter Druck. Einmal mehr
gerät das Staatsoberhaupt wegen einer Urlaubsreise in die Schlagzeilen. Im
Herbst 2007 sollen Wulff und Freundin ein verlängertes Wochenende in einem
Luxushotel auf Sylt auf Einladung Groenewolds verbracht haben. Laut "Bild"
sollte der von Wulffs Freund gebuchte und bezahlte Aufenthalt offenbar
nachträglich verschleiert werden. Der NDR hatte bereits Ende Januar über den
Aufenthalt berichtet.

16. Januar: Der Anruf im Hotel Stadt Hamburg

Erst jetzt wurde bekannt, dass Filmproduzent Groenewold versucht haben soll, die
Details zu dem Urlaub zu verheimlichen. Am 16. Januar rief Groenewold im "Hotel
Stadt Hamburg" an. Dort hatte das Ehepaar Wulff 2007 vier Tage in einer Suite -
258 Euro pro Nacht - einen Kurzurlaub verbracht. Laut Aufzeichnungen des Hotels
lautete die Anweisung für das Personal: "lt. tel. 16. 1. keine Daten von Hr.
Groenewold rausgeben! (War 2007 mit Hr. Wulff hier & hat den Aufenthalt
übernommen.)" Und weiter: "Hr. David Groenewold hat gestern angerufen, wir
sollen keinerlei Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und
hat den gesamten Aufenthalt übernommen. Falls also BILD oder Spiegel anruft, wir
wissen von nichts!"

Der Bundespräsident schwieg auch gestern zu den Vorwürfen, ließ seine Anwälte
eine Erklärung abgeben: "Christian Wulff hat die Kosten des Wochenendes in dem
Hotel auf Sylt in voller Höhe selbst bezahlt. Es handelt sich um einen längst
bekannten Sachverhalt." Die Details des Aufenthalts in dem Hotel seien bereits
am 23. Januar 2012 gegenüber dem NDR bekannt gegeben und drei Tage später von
dem Sender veröffentlicht worden. Groenewold habe ein Pauschalangebot für sich
und das Paar Wulff gebucht. Wulff habe die Kosten "in bar im Hotel beim
Auschecken" erstattet, als er seine während des Aufenthalts entstandenen
Nebenkosten gegenüber dem Hotel beglichen habe. Von dem Vertuschungsversuch
Groenewolds jetzt, vier Jahre später, habe er nichts gewusst.

Pikant: Wulffs Freund Groenewold hatte sich für sein Unternehmen um eine
Landesbürgschaft bemüht. Diese sei allerdings nicht zum Tragen gekommen, so die
Anwälte des Bundespräsidenten. Auffällig: Groenewolds Vertuschungsversuch, der
durch Hotelaufzeichnungen belegt wird, fand zu einem Zeitpunkt statt, zu dem
sich der niedersächsische Landtag mit den Beziehungen von Wulff zu Groenewold
beschäftigt. Ein Anwalt des Filmproduzenten dagegen bestritt die Vorwürfe. Es
habe nicht einmal ansatzweise den Versuch der Vertuschung gegeben.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 340 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                9. Februar 2012

Die Spur der Scheine;
Darf's ein bisschen mehr sein? Eine Liste der Vorteile, die Christian Wulff
genoss

AUTOR: Dagmar Rosenfeld

RUBRIK: S. 6 Ausg. 7

LÄNGE: 1752 Wörter


Sechs Stunden nachdem er seinen Amtseid als Bundespräsident abgelegt hat,
steht Christian Wulff mit seiner Frau Bettina auf einer Bühne im Garten von
Bellevue. Sie    eröffnen ihr erstes Sommerfest als Präsidentenpaar. Ob sie denn
in Bellevue wohnen werden,    will der Moderator von Bettina Wulff wissen. "Das
wäre wohl das falsche Signal für unsere    Kinder", sagt sie, ganz bodenständig
bescheiden. Man sei wohnungssuchend, aber ihr Mann habe    eben beim Gespräch
mit den Sponsoren des Sommerfestes auch den Geschäftsführer einer
Wohnungsbaugesellschaft getroffen. "Wir werden sehen, was sich da machen lässt",
sagt Bettina    Wulff. Sie lacht. Der Moderator und das Publikum auch.

Das war im Juli 2010. Heute würde niemand mehr lachen. Über Christian Wulff sind
seit Mitte Dezember zu viele Geschichten bekannt geworden, die nach "mal sehen,
was sich da machen lässt" klingen, nach Gefälligkeiten und Gefallen.

Durch seine Mitnahmementalität als Ministerpräsident hat Christian Wulff ein
Bild von sich gezeichnet, das mit jeder neuen Episode, die öffentlich wird, an
Kontur gewinnt. Schaut man sich in der Wulff-Affäre nur die Dinge an, die sein
Leben etwas glamouröser und etwas angenehmer machten, ist jedes Detail für sich
genommen vielleicht erklärbar und entschuldbar. Zusammengenommen aber ergibt
sich die Typologie eines Mannes, für den es gerne ein bisschen mehr sein darf.

Fliegen

Den Winterurlaub 2009 verbrachte Familie Wulff in Florida, sie waren dort bei
Edith und Egon Geerkens zu Gast (siehe Urlaube). Mit den Geerkens verbindet
Christian Wulff eine langjährige Freundschaft und ein Darlehen von 500000 Euro,
das ihm Edith Geerkens gewährte (siehe Kredite). Nach Florida flogen die Wulffs
in der Businessclass, obwohl sie nur Economy gebucht hatten. Air Berlin hatte
die Ministerpräsidentenfamilie mit einem Upgrade bedacht. Der Wert: 3000 Euro.
Als der Business-Flug öffentlich bekannt wurde, musste Christian Wulff einen
Verstoß gegen das Ministergesetz eingestehen. Denn Mitglieder der
niedersächsischen Landesregierung dürfen in Bezug auf ihr Amt nur Geschenke im
Wert von bis zu 10 Euro annehmen. "Das Upgrade hätte ich nicht in Anspruch
nehmen dürfen. Das war ein Fehler", sagte Wulff damals. Damit war die Sache vom
Tisch. Einmal kann so etwas passieren. Ein Ausrutscher.

Urlaube

Ihre Ferien verbrachten die Wulffs gerne mit und bei Freunden, zu denen auch
Unternehmer aus Niedersachsen gehören. Ende Dezember veröffentlichte Christian
Wulff eine Liste mit sechs Ferienaufenthalten, zu denen er in seiner Amtszeit
als Ministerpräsident eingeladen worden war. Eine Reise erwähnte er allerdings
nicht, wie die Bild jetzt berichtet. Im November 2007 urlaubte das Ehepaar Wulff
vier Tage in dem Sylter Hotel Stadt Hamburg, laut Werbeprospekt "eines der
führenden Privathotels Deutschlands". Die Suite der Wulffs kostete 258 Euro pro
Nacht. Gebucht und gezahlt hat das der Unternehmer David Groenewold (siehe
Hotel- und Partynächte). Groenewold ist ein Freund Wulffs. Und Groenewold
gründete 2007, in dem Jahr, in dem er Wulffs Sylt-Urlaub bezahlte, mit zwei
Gesellschaftern die Filmfirma Waterfall Productions in Hannover, für die er eine
Bürgschaftszusage des Landes Niedersachsen in Millionenhöhe erhielt.

Als die Wulff-Affäre von Tag zu Tag größer wurde, setzte Groenewold offenbar
alles daran, den Sylt-Urlaub zu vertuschen. Mitte Januar habe er im Hotel Stadt
Hamburg angerufen und die Angestellten zu Stillschweigen verpflichtet, schreibt
die Bild. Später sei er dort sogar selbst erschienen und habe die Herausgabe
aller relevanten Rechnungen und Belege gefordert. Wulffs Anwalt Gernot Lehr
erklärte nun, Christian Wulff habe die Hotelkosten an Groenewold
zurückerstattet, die Zahlung sei "in bar" erfolgt.

"... es muss schon der Anschein vermieden werden, im Rahmen der Amtsführung für
persönliche Vorteile empfänglich zu sein", so steht es in den Regelungen zur
"Annahme von Geschenken und Belohnungen" des niedersächsischen Beamtengesetzes,
auf die sich die Verwaltungsvorschriften zum Ministergesetz explizit beziehen.
Als Vorteil im Bezug auf das Amt wird unter anderem "die Gewährung kostenloser
Unterkunft" aufgeführt.

Den Anschein der Vorteilsnahme hat auch einer der Urlaube, die Wulff in seiner
Liste öffentlich gemacht hat: 2008 in Italien bei Wolf-Dieter Baumgartl und
Gattin. Baumgartl war Vorstandschef des HDI, aus dem 1996 die
Versicherungsholding Talanx hervorging. Dort blieb er Vorstandsvorsitzender, bis
er 2006 in den Aufsichtsrat wechselte. Wulff hatte sich als Ministerpräsident
für die Interessen der Versicherungswirtschaft eingesetzt, konkret ging es um
die Steuerfreiheit der Erträge von Lebensversicherungen. Davon profitierte auch
Baumgartls Konzern, wie Wulff in einer Rede vor dem Beirat der
HDI-Versicherungen deutlich machte. "Sofern es im Einflussbereich der
niedersächsischen Landesregierung lag, ist sie für die Beibehaltung des
Privilegs der Steuerfreiheit der Erträge eingetreten", soll er laut
Medienberichten dort gesagt haben.

Hotel- und Partynächte

Zum Oktoberfest 2008 kamen Bettina und Christian Wulff auf Einladung David
Groenewolds. Die Wulffs übernachteten im Luxushotel Bayerischer Hof, in einer
Suite, obwohl diese Zimmerkategorie nicht gebucht worden war. Das Upgrade hatte
Groenewold veranlasst und bezahlt - 400 Euro für zwei Übernachtungen. Wenn das
Upgrade bei Air Berlin ein Verstoß gegen das Ministergesetz war (Geschenke nur
im Wert von bis zu 10 Euro), dann müsste das auch für die Übernachtungen im
Bayerischen Hof gelten. Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagt dazu, sein Mandant habe
weder von dem Upgrade noch von der Kostenübernahme durch David Groenewold
gewusst. Mittlerweile hat Christian Wulff auch dieses Geld an Groenewold
zurückerstattet.

Zum Filmball 2010 in München lud der Marmeladenhersteller Zentis das Ehepaar
Wulff ein und übernahm auch die Übernachtungskosten im Bayrischen Hof für das
Ministerpräsidentenpaar und sein Sicherheitspersonal. Wenige Wochen zuvor war
Wulff Gastredner bei der Jahresabschlusskonferenz des Zentis-Konzerns gewesen.
Die Einladung zum Filmball inklusive Hotelübernachtung geht laut Anwalt Lehr mit
den Verwaltungsvorschriften zum Ministergesetz konform. Die erlauben Mitgliedern
der Landesregierung in bestimmten Fällen "in eigener Verantwortung" zu
entscheiden, "für amtliche Tätigkeiten unentgeltliche Leistungen von Dritten"
anzunehmen. Dazu muss eine Aktennotiz angefertigt werden, was Wulff im Fall
Zentis nach Angaben seines Anwalts getan hat.

Kleine und große Autos

Im Mai vergangenen Jahres schenkte ein Berliner Autohändler Wulffs Sohn ein
Bobbycar, der Bundespräsident bedankte sich und lud den Mann zum
Bellevue-Sommerfest ein. So weit, so egal. Das Bobbycar wurde aber zum Thema,
weil Bettina Wulff laut Zeitungsberichten bei diesem Autohändler angeblich einen
Audi Q3 zu Vorzugskonditionen geleast haben soll. Sowohl Audi als auch Bettina
Wulff bestreiten das. Bettina Wulff hat jetzt gegen diese Berichterstattung eine
einstweilige Verfügung erwirkt.

Einen anderen Wagen allerdings bekam Christian Wulff nachweislich zum
Vorzugspreis. 2010 leaste er einen Skoda Yeti beim VW-Konzern, in dessen
Aufsichtsrat er qua Amt Mitglied war. Statt der üblichen 1,5 Prozent des
Kaufpreises lag die Leasingrate bei einem Prozent - das ist bei VW die für
Aufsichtsräte übliche Vorzugskondition. Nur saß Wulff nicht als Privatperson,
sondern als Ministerpräsident im Aufsichtsrat. Sein Anwalt Gernot Lehr sieht in
der vergünstigten Leasingrate dennoch keinen Verstoß gegen das Ministergesetz,
weil sie "nach steuerrechtlicher und aktienrechtlicher Prüfung" keinen
geldwerten Vorteil darstelle. Zudem seien alle Aufsichtsratsmitglieder im
Interesse des Unternehmens angehalten, Modelle des Konzerns zu fahren.

Kredite

Im Oktober 2008 unterzeichneten das Ehepaar Wulff und Edith Geerkens einen
Kreditvertrag: 500000 Euro für die Wulffs, zu einem Zinssatz von vier Prozent.
Auch wenn der Zins günstig war und Wulff möglicherweise einen Vorteil brachte,
dürfte das Darlehen mit dem Beamtengesetz kompatibel sein: Vorteile, die aus
privaten Beziehungen erwachsen, sind zulässig. Auch Wulffs Aussage vor dem
niedersächsischen Landtag im Februar 2010, er unterhalte keine geschäftlichen
Beziehungen zu Egon Geerkens, war formal korrekt. Allerdings räumte Wulff vor
Kurzem ein, es sei ein Fehler gewesen, vor dem Parlament den Kreditvertrag mit
Frau Geerkens nicht erwähnt zu haben. Zumal Egon Geerkens an den
Vertragsverhandlungen beteiligt war. Womöglich stammten die 500000 Euro sogar
von ihm, in seinen Ausführungen zu dem Kredit hatte Egon Geerkens im Spiegel von
"meinem Geld" gesprochen. Tatsache aber bleibt: Den Vertrag unterzeichnete nur
Edith Geerkens, und das Geld kam von ihrem Konto.

Im März 2010, also kurz nach den Fragen der Opposition zu Geerkens, zahlte Wulff
die 500000 Euro an Edith Geerkens zurück. Dazu nahm er bei der BW-Bank einen
rollierenden Geldmarktkredit auf, für den er zwischen 0,9 und 2,1 Prozent Zinsen
zahlte. Finanzmarktexperten halten diesen Zinssatz für ungewöhnlich niedrig, da
allein für Ausfallrisiko und Verwaltungskosten im Schnitt Aufschläge von 1,5
Prozent üblich seien. Möglich, dass nicht nur die günstigen Konditionen, sondern
auch die Nachfragen im Parlament Wulff veranlassten, den Geerkens-Kredit
abzulösen.

Die Staatsanwaltschaft Stuttgart befasste sich mit dem BW-Kredit, stellte ihre
Untersuchungen aber ein, weil "ein Anfangsverdacht der Untreue, Vorteilsannahme
beziehungsweise Vorteilsgewährung nicht ersichtlich" gewesen sei. Auch der
Prüfungsausschuss der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW), deren Tochter die
BW-Bank ist, erklärte, die Kreditvergabe sei "gemäß den internen und
banküblichen Regelungen" erfolgt. Baden-Württembergs Finanzminister Nils Schmid,
der auch Mitglied des LBBW-Aufsichtsrats ist, will diese Regelungen nun prüfen
lassen. "Was unschön ist, ist so ein Eindruck: Eine öffentlich-rechtliche Bank
bevorzugt Politiker und Prominente", sagte er.

Dass es für Privatkunden, die kein Ministerpräsidentenamt haben, kaum möglich
ist, solch günstige Zinskonditionen zu bekommen, ergab eine Recherche des
Handelsblatts. Zwei Redakteure gaben sich als Ehepaar aus, das 500000 Euro für
einen Hauskauf finanzieren wollte. Das Paar, sie Beamtin, er Facharzt an einer
Klinik, verdiente ähnlich gut wie Christian Wulff als Ministerpräsident (2008
waren es 152000 Euro), verfügte über eine großzügige Lebensversicherung und
100000 Euro Ersparnis. Ein Geldmarktdarlehen zu Wulff-Konditionen war dennoch
nicht drin - selbst bei der BW-Bank nicht.

UPDATE: 9. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 341 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 8. Februar 2012

Bericht: Wulff ließ sich zu weiterem Hotel-Aufenthalt einladen;
Anwalt des Präsidenten bestreitet Vorwurf

LÄNGE: 325 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Februar


Gegen Bundespräsident Christian Wulff sind neue Vorwürfe laut geworden. Wulff
habe sich 2007 als niedersächsischer Ministerpräsident von einem
Unternehmer-Freund einen bislang nicht bekannten Aufenthalt in einem Hotel
buchen und bezahlen lassen, berichtete die "Bild"-Zeitung am Mittwoch. Der
Freunde habe dann vor knapp drei Wochen versucht, alle existierenden Unterlagen
darüber an sich zu bringen - offenbar um die Einladung zu vertuschen, wie das
Blatt schrieb. Nach Angaben von Wulffs Anwalt erstattete Wulff die Hotelkosten.

Dem Bericht zufolge übernachtete Wulff mit seiner heutigen Ehefrau Bettina vom
31. Oktober bis 3. November 2007 im "Hotel Stadt Hamburg" auf Sylt. Der Preis
für die Suite habe 258 Euro pro Nacht betragen. Gebucht und bezahlt habe der mit
Wulff befreundete Filmunternehmer David Groenewold. Am 16. Januar 2012, gut
einen Monat nach dem ersten Bericht über die Wulff-Affären, habe Groenewold in
dem Hotel angerufen und die Hotelangestellten zu Stillschweigen über den Vorgang
gebeten, wie "Bild" meldete.

In den Notizen des Hotelpersonals über den Anruf, die "Bild" nach eigenen
Angaben vorliegen, heiße es: "Herr David Groenewold hat gestern angerufen, wir
sollen keine Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Herrn Wulff im HSH und
hat den gesamten Aufenthalt übernommen. Falls also Bild oder Spiegel anruft, wir
wissen von nichts." Wenige Tage nach seinem Anruf sei Groenewold persönlich im
Hotel erschienen und habe sich von Hotelmitarbeitern alle relevanten Rechnungen
und Belege aushändigen lassen.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr erklärte gegenüber "Bild", dass Groenewold den
Aufenthalt in dem Hotel für Wulff organisiert habe, dass Wulff die Kosten aber
erstattet habe: "Herr Groenewold hatte die Hotelkosten verauslagt", erklärte
Lehr. "Herr Wulff erstattete Herrn Groenewold die verauslagten Kosten des
Aufenthalts in den Räumlichkeiten des Hotels Stadt Hamburg." Die Zahlung sei "in
bar" erfolgt, fügte der Anwalt hinzu.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 342 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 8. Februar 2012

Türkische Gemeinde fordert von Wulff klare Worte bei Gedenkfeier;
Kolat: "Bundespräsident soll zu Kampf gegen Rassismus aufrufen"

LÄNGE: 229 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Februar


Die Türkische Gemeinde in Deutschland fordert von Bundespräsident Christian
Wulff deutliche Worte auf der Gedenkveranstaltung für die Opfer
rechtsextremistischer Gewalt am 23. Februar. "Ich erwarte von ihm, dass er die
Gesellschaft zum Kampf gegen den Rassismus aufruft", sagte der Vorsitzende des
Verbands, Kenan Kolat, dem "Tagesspiegel" (Donnerstagausgabe). "Es geht darum,
dass Ausländerhass und Fremdenfeindlichkeit offen thematisiert werden und dass
die Zivilgesellschaft dagegen vorgeht."

Kolat sagte, er erwarte von der Rede auch, dass Wulff den "guten Ruf der
betroffenen Familien wieder herstellt, den die Angehörigen durch falsche
Verdächtigungen verloren haben". Die lange unentdeckt gebliebene Zwickauer
Neonazi-Zelle soll zwischen 2000 und 2007 neun Migranten und eine Polizistin
ermordet haben. Die Sicherheitsbehörden waren jahrelang nicht von einem
rechtsextremen Hintergrund ausgegangen, sondern von Taten in Zusammenhang mit
Schutzgeld-Erpressungen.

Die Türkische Gemeinde rief zudem in einem Brief an gesellschaftliche Gruppen
wie Kirchen, Gewerkschaften oder Wohlfahrtsverbände dazu auf, am "Tag gegen
Rassismus" am 21. März unter dem Motto "5 vor 12" um 11.55 Uhr in ganz
Deutschland für fünf Minuten alles ruhen zu lassen. "Ziel dieser Aktion ist es,
die ganze Bevölkerung in Deutschland mitzunehmen und gegen Rassismus
aufzustehen", sagte Kolat der Zeitung.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 343 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 8. Februar 2012

Staatsanwaltschaft Hannover prüft neue Vorwürfe gegen Wulff;
Behörde geht auch Vorwurf der Vertuschung durch Groenewold nach

LÄNGE: 234 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 8. Februar


Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft neue Vorwürfe gegen Bundespräsident
Christian Wulff im Zusammenhang mit einem Aufenthalt in einem Sylter Hotel im
Herbst 2007. Zu dem "Bild"-Bericht vom Mittwoch, wonach das Zimmer für den
damaligen Ministerpräsidenten und seine Frau Bettina von einem befreundeten
Unternehmer gebucht und bezahlt worden sein soll, sagte ein Sprecher der
Staatsanwaltschaft: "Wir machen uns Gedanken, ob das eine Bedeutung hat."

Das gelte ausdrücklich auch für den Vorwurf, der Wulff-Freund und
Filmunternehmer David Groenewold habe vor knapp drei Wochen versucht, alle
existierenden Unterlagen darüber an sich zu bringen - offenbar um die Einladung
zu vertuschen, wie "Bild" weiter schrieb. Nach Angaben von Wulffs Anwalt
erstattete der damalige Ministerpräsident die Hotelkosten jedoch.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte bereits im Januar ein förmliches
Ermittlungsverfahren gegen Wulffs früheren Vertrauten und Pressesprecher Olaf
Glaeseker sowie den Medienunternehmer Manfred Schmidt eingeleitet. Dazu lieferte
die Staatskanzlei Hannover nach Angaben der Staatsanwaltschaft inzwischen
elektronische Dateien, es werde aber weiter auf Unterlagen aus der Schweiz zu
Schmidt gewartet. Glaeseker soll Schmidt bei dessen Veranstaltung
Nord-Süd-Dialog zugearbeitet und auch Sponsoren geworben haben. Im Gegenzug soll
er in Urlaubsdomizilen von Schmidt kostenlose Urlaube gemacht haben.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 344 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 8. Februar 2012

Anwalt: Wulff hat Kosten für Sylt-Aufenthalt selbst bezahlt;
Bundespräsident hielte Vertuschungsversuch für falsch

LÄNGE: 230 Wörter

ORTSZEILE: Bonn, 8. Februar


Bundespräsident Christian Wulff hat Vorwürfe im Zusammenhang mit einem
Sylt-Aufenthalt vor vier Jahren zurückgewiesen. Wulff habe die Kosten des
Wochenendes in dem Hotel auf Sylt "in voller Höhe selbst bezahlt", erklärte
Wulffs Anwalt Gernot Lehr am Mittwoch in Bonn. Die Buchung habe der mit Wulff
befreundete Filmunternehmer David Groenewold vorgenommen und dabei bereits die
Zimmerkosten bezahlt. Wulff habe diese dann "in bar im Hotel beim Auschecken"
erstattet.

Die "Bild"-Zeitung hatte zuvor berichtet, Wulff habe sich 2007 als
niedersächsischer Ministerpräsident von dem Unternehmer-Freund einen
Hotelaufenthalt buchen und bezahlen lassen. Der Freund habe dann vor knapp drei
Wochen versucht, alle existierenden Unterlagen darüber an sich zu bringen -
offenbar um die Einladung zu vertuschen, wie das Blatt schrieb. Auch die Zeitung
hatte auf die Angaben von Wulffs Anwalt verwiesen, wonach Wulff die Hotelkosten
erstattete.

Dem Bericht zufolge rief Groenewold vor kurzem in dem Hotel an und bat die
Hotelangestellten zu Stillschweigen über den Vorgang. Wenige Tage nach seinem
Anruf sei Groenewold persönlich im Hotel erschienen und habe sich von
Hotelmitarbeitern alle relevanten Rechnungen und Belege aushändigen lassen.
Wulff habe davon keine Kenntnis, hieß es in der Erklärung von Wulffs Anwalt
weiter. Er "hielte eine solche Vorgehensweise in jeder Hinsicht für falsch".

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 345 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 8. Februar 2012

Wulff weist Vorwürfe um Sylt-Aufenthalten zurück;
Unternehmerfreund soll laut "Bild" Hotelkosten übernommen haben

LÄNGE: 438 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Februar


Bundespräsident Christian Wulff hat Vorwürfe zurückgewiesen, er habe sich von
einem befreundeten Unternehmer 2007 einen Sylt-Aufenthalt finanzieren lassen.
Wulff habe das Wochenende in dem Hotel auf Sylt "in voller Höhe selbst bezahlt",
erklärte Wulffs Anwalt Gernot Lehr am Mittwoch in Bonn. Die Staatsanwaltschaft
Hannover kündigte an, sich mit dem Vorgang zu befassen.

Laut "Bild"-Zeitung vom Mittwoch hatte sich Wulff vom 31. Oktober bis 3.
November 2007 von dem befreundeten Filmunternehmer David Groenewold den
Hotelaufenthalt buchen und bezahlen lassen. Der Preis für die Suite auf Sylt
habe 258 Euro pro Nacht betragen. Groenewold habe dann vor knapp drei Wochen
versucht, alle existierenden Unterlagen darüber an sich zu bringen - offenbar um
die Einladung zu vertuschen, wie das Blatt schrieb.

Dem "Bild"-Bericht zufolge rief Groenewold vor kurzem in dem Hotel an und bat
die Hotelangestellten zu Stillschweigen über den Vorgang. Wenige Tage nach
seinem Anruf sei Groenewold persönlich im Hotel erschienen und habe sich von
Hotelmitarbeitern alle relevanten Rechnungen und Belege aushändigen lassen.
Wulff habe davon keine Kenntnis, hieß es in der Erklärung seines Anwalts weiter.
Er "hielte eine solche Vorgehensweise in jeder Hinsicht für falsch".

Lehr erklärte zu den Vorwürfen, Groenewold habe das Pauschalangebot zwar gebucht
und dabei die Zimmerkosten bezahlt. Wulff habe diese dann aber "in bar im Hotel
beim Auschecken" erstattet. Es handele sich "um einen längst bekannten
Sachverhalt". Die Berichterstattung vom Mittwoch sei ein weiterer Versuch,
Wulffs Ansehen "nachhaltig zu beschädigen". Auch die "Bild"-Zeitung hatte auf
die Angaben von Wulffs Anwalt verwiesen, wonach Wulff die Hotelkosten
erstattete.

Die Staatsanwaltschaft Hannover will sich Vorgang nach eigenen Angaben mit dem
Vorgang befassen. "Wir machen uns Gedanken, ob das eine Bedeutung hat", sagte
ein Sprecher der Staatsanwaltschaft. Das gelte ausdrücklich auch für den
Vorwurf, Groenewold habe vor knapp drei Wochen versucht, alle existierenden
Unterlagen über die Hotelbuchung an sich zu bringen.

Grünen-Chefin Claudia Roth warf Wulff "Schnäppchenjägermentalität" vor. "Wir
haben offensichtlich einen Bundespräsidenten, der eine Handkasse dabei hat",
sagte sie dem Nachrichtensender N24. "Erst lässt er sich einladen, und dann
zahlt er aber in bar." Das sei "eigentlich richtig furchtbar".

SPD-Parlamentsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte vor Journalisten, er habe
es nicht für möglich gehalten, dass Hotelaufenthalte und andere Gefälligkeiten
"eine so prägende Rolle in der Politik spielen können". Dies sei nun "ein Fall
für den Staatsanwalt".

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 346 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 8. Februar 2012

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff/Justiz

LÄNGE: 127 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Februar


Die "Berliner Zeitung" meint zum Verhältnis der Justiz zu Bundespräsident
Christian Wulff:

"Zu Christian Wulff - dem in den vergangenen Wochen verdampften
Bundespräsidenten - ist alles gesagt, und es ist auch von allen auf jede nur
denkbare Weise gesagt. Allein die Justiz hat sich noch nicht verbindlich
geäußert. Nach Lage der Dinge ist es nur eine Frage der Zeit, bis auch sie die
richtigen Worte für ihn finden wird. Dann hätte die Republik nicht nur erstmals
in ihrer Geschichte einen Bundespräsidenten, der ungestraft Lügner genannt
werden darf, sondern ebenfalls erstmals einen - dann wohl endlich doch -
ehemaligen Bundespräsidenten, dem die Justiz ein Angebot gemacht hat, das er
nicht ablehnen konnte - garantiert ohne Gegenleistung Wulffs."

(folgt fünf)

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 347 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 8. Februar 2012

Kommentar "Welt": Wulff/Affären

LÄNGE: 132 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. Februar


Die Tageszeitung "Die Welt" schreibt zum Umgang mit Bundespräsident Christian
Wulff und immer neuen Affären:

"Nein, man kann den Bundespräsidenten nicht in Ruhe lassen. Ich täte es liebend
gerne. Denn es macht keinen Spaß und macht nicht stolz, in fremder Menschen
Quittungen, Wahrheiten und Halbwahrheiten herumzuwaten. Und es stimmt ja auch:
Solche Aufmerksamkeit tut dem Amt nicht gut. Wie es auch etwas Groteskes, ja
fast Schmuddeliges hat, wenn die halbe Republik darüber debattiert und rätselt,
ob der erste Mann im Staat zu einer Zeit, bevor er das war, als
Ministerpräsident Schnäppchen gejagt hat. Es gibt in der Tat Wichtigeres. Doch
leider kann man ihn nicht in Ruhe lassen. Die Suppe aus Ungeschicklichkeiten,
Ungenauigkeiten und Ausflüchten wird immer dicker."

(folgt sieben)

tox/jep

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 348 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            8. Februar 2012 Mittwoch

Wulff empfängt den Präsidenten Botsuanas

LÄNGE: 92 Wörter


Berlin (RP) Bundespräsident Christian Wulff hat den Präsidenten der Republik
Botsuana, Seretse Khama Ian Khama, mit militärischen Ehren zu einem mehrtägigen
Staatsbesuch empfangen. Das vor drei Jahren vom Parlament in seinem Amt
bestätigte Staatsoberhaupt des afrikanischen Landes traf anschließend
Bundeskanzlerin Angela Merkel. Botsuana ist anderthalbmal so groß wie
Deutschland, hat aber nur knapp zwei Millionen Einwohner und grenzt an
Südafrika, Simbabwe, Sambia und Namibia.  Bundespräsident Christian Wulff und
Präsident Ian Khama.  Foto: dpa

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 349 von 500



                                 Spiegel Online

                     8. Februar 2012 Mittwoch 1:13 PM GMT+1

"Wulff ist ein Fall für den Staatsanwalt"

RUBRIK: SYLT-SUITE-AFFÄRE

LÄNGE: 659 Wörter



HIGHLIGHT: Die Opposition verstärkt ihre Angriffe auf Christian Wulff. Dessen
Verhalten sei unwürdig und furchtbar, kritisieren die Grünen - die SPD fordert
rechtliche Konsequenzen. Ein Unternehmer soll Wulff und seiner Frau 2007 eine
Suite auf Sylt finanziert und dies später zu vertuschen versucht haben.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,814052,00.html


Berlin - Für die SPD sind die jüngsten Vorwürfe gegen Christian Wulff und seinen
Unternehmer-Freund David Groenewold "ein Fall für die Staatsanwaltschaft". Das
sagte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann am Mittwoch in Berlin. Der
Film-Finanzier habe den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff
offenbar "gefällig gefördert", um die Filmwirtschaft in Niedersachsen
voranzubringen. Die Vorwürfe beschädigten das Amt des Bundespräsidenten weiter,
sagte Oppermann.

Zuvor hatte die "Bild"-Zeitung berichtet, dass sich Wulff 2007 als
niedersächsischer Ministerpräsident von Filmunternehmer David Groenewold den
Aufenthalt in dem Hotel Stadt Hamburg auf Sylt buchen und bezahlen lassen habe.
Der Film-Finanzier war bereits in der Affäre des Bundespräsidenten in die
Schlagzeilen geraten, weil er ein Upgrade für eine Suite für Wulff im
Bayerischen Hof in München gezahlt hatte. Groenewold soll vor knapp drei Wochen
versucht haben, alle existierenden Unterlagen über den Aufenthalt in Westerland
an sich zu bringen, wie die "Bild"-Zeitung weiter schreibt.

Auch die Grünen-Vorsitzende Claudia Roth kritisierte Wulff scharf. Dem Sender
N24 sagte sie: "Wir haben offensichtlich einen Bundespräsidenten, der eine
Handkasse dabei hat. Erst lässt er sich einladen, und dann zahlt er aber in
bar." Sie ergänzte: "Es ist eigentlich richtig furchtbar. Es ist eine
Schnäppchenjägermentalität." Sie habe "erhebliche Zweifel", dass Wulff es mit
der Gesetzestreue "besonders ernst nimmt".

"Falls also Bild oder spiegel anruft, wir wissen von nichts!"

Am 16. Januar 2012, gut einen Monat nach den ersten Berichten über die
Wulff-Affären, habe Groenewold laut "Bild"-Bericht in dem Luxushotel angerufen
und die Angestellten zu Stillschweigen über den Vorgang verpflichtet.

Groenewolds Anwalt teilte am Mittwoch mit, der Verdacht der Vertuschung entbehre
jeder Grundlage. Das Hotel sei nie darum gebeten worden, Unterlagen zu
vernichten oder zu manipulieren. Die "Bild"-Zeitung zitiere falsch, man werde
rechtlich gegen sie vorgehen und eine Beschwerde beim Presserat über die
Recherchemethoden einreichen.

Die "Bild"-Zeitung zitiert aus der internen Aufgabenliste für Mitarbeiter vom
17. Januar: "Hr. David Groenewold hat gestern angerufen, wir sollen keinerlei
Infos über ihn rausgeben! Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und hat den gesamten
Aufenthalt übernommen. Falls also Bild oder spiegel anruft, wir wissen von
nichts!"

Am 19./20. Januar 2012 soll Groenewold laut "Bild"-Zeitung persönlich im Hotel
erschienen sein. Er habe Mitarbeiter des Hotels aufgefordert, ihm alle
relevanten Rechnungen und Belege auszuhändigen - mit Erfolg. Er habe die
Anreiselisten, Meldescheine und Verzehrquittungen mitnehmen können, wie das
Blatt berichtet.

Wulffs Anwalt: Kosten nur verauslagt

Wulff übernachtete nach Informationen der Zeitung mit seiner Ehefrau Bettina vom
31. Oktober bis zum 3. November 2007 auf Sylt. Der Preis der Suite betrug pro
Nacht 258 Euro inklusive Frühstück. Gebucht und bezahlt habe den
Wulff-Aufenthalt Groenewold.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte auf Anfrage der "Bild"-Zeitung: "Die
Organisation des Aufenthalts erfolgte durch Herrn Groenewold. Herr Groenewold
hatte die Hotelkosten verauslagt. Herr Wulff erstattete Herrn Groenewold die
verauslagten Kosten des Aufenthalts in den Räumlichkeiten des Hotels Stadt
Hamburg." Die Zahlung sei "in bar" erfolgt.

Groenewolds Anwälte legen einem Informationsschreiben an die Presse eine Kopie
eines Briefs des Hotels an Groenewold vom 7. Februar 2012 bei. Darin bestätigt
das Hotel, der Unternehmer habe nicht darum gebeten, Unterlagen zu vernichten.
Das Hotel schreibt aber auch, Groenewold habe um die Übersendung von
Rechnungskopien gebeten, was das Hotel abgelehnt habe. Groenewold habe um
vertrauliche Behandlung des Vorfalls gebeten, was im Hotel kommuniziert worden
sei. Am 19. Januar sei der Unternehmer persönlich angereist, so das Hotel, und
habe eine Kopie der Rechnung erhalten.

fab/heb/dpa/dapd

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 350 von 500



                                 Spiegel Online

                     8. Februar 2012 Mittwoch 9:48 AM GMT+1

Sylt-Reise bringt Wulff in Erklärungsnot

RUBRIK: BERICHT ÜBER VERTUSCHUNG

LÄNGE: 363 Wörter



HIGHLIGHT: Ließen sich Christian Wulff und Gattin Bettina in ein Luxushotel auf
Sylt einladen? Laut "Bild" soll ein Unternehmer dem Paar 2007 eine Suite mit
Frühstück bezahlt haben - und dann versucht haben, alles zu vertuschen. Nach
Angaben von Wulffs Anwalt hat sein Mandant die Kosten "in bar" erstattet.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,813975,00.html


Berlin - NeueUngereimtheiten bei Bundespräsident Christian Wulff: Er soll sich
2007 als niedersächsischer Ministerpräsident ein weiteres Mal von
Filmunternehmer David Groenewold den Aufenthalt in dem Hotel Stadt Hamburg auf
Sylt buchen und bezahlen lassen haben. Das berichtet die "Bild"-Zeitung.

Der Film-Finanzier war bereits in der Affäre des Bundespräsidenten in die
Schlagzeilen geraten, weil er ein Upgrade für eine Suite für Wulff im
Bayerischen Hof in München gezahlt hatte.

"Falls also Bild oder spiegel anruft, wir wissen von nichts!"

Groenewold soll vor knapp drei Wochen versucht haben, alle existierenden
Unterlagen über den Aufenthalt in Westerland an sich zu bringen, wie die
"Bild"-Zeitung weiter schreibt. Am 16. Januar 2012, gut einen Monat nach dem
ersten Bericht über die Wulff-Affären, habe Groenewold demnach in dem Luxushotel
angerufen und die Angestellten zu Stillschweigen über den Vorgang verpflichtet.

Das Blatt zitiert aus der internen Aufgabenliste für Mitarbeiter vom 17. Januar:
"Hr. David Groenewold hat gestern angerufen, wir sollen keinerlei Infos über ihn
rausgeben! Er war 2007 mit Hr. Wulff im HSH und hat den gesamten Aufenthalt
übernommen. Falls also Bild oder spiegel anruft, wir wissen von nichts!"

Am 19./20. Januar 2012 ist Groenewold dann persönlich im Hotel laut
"Bild"-Zeitung erschienen und habe Mitarbeiter des Hotels aufgefordert, ihm alle
relevanten Rechnungen und Belege auszuhändigen - mit Erfolg. Er konnte die
Anreiselisten, Meldescheine und Verzehrquittungen mitnehmen, wie das Blatt
berichtet.

Wulffs Anwalt: Kosten nur verauslagt

Wulff übernachtete nach Informationen der Zeitung mit seiner Ehefrau Bettina vom
31. Oktober bis zum 3. November 2007 auf Sylt. Der Preis der Suite betrug pro
Nacht 258 Euro inklusive Frühstück. Gebucht und bezahlt habe den
Wulff-Aufenthalt Groenewold.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte auf Anfrage der "Bild"-Zeitung: "Die
Organisation des Aufenthalts erfolgte durch Herrn Groenewold. Herr Groenewold
hatte die Hotelkosten verauslagt. Herr Wulff erstattete Herrn Groenewold die
verauslagten Kosten des Aufenthalts in den Räumlichkeiten des Hotels Stadt
Hamburg." Die Zahlung sei "in bar" erfolgt.

heb/dpa

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 351 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 8. Februar 2012 8:36 AM GMT+1

Bundespräsident;
Wulff-Freund finanzierte auch Sylt-Urlaub vor

AUTOR: fbr

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 583 Wörter



HIGHLIGHT: 2007 soll Christian Wulff auf Sylt Urlaub gemacht haben,
vorfinanziert von seinem Freund David Groenewold. Wulff will die Kosten erneut
in bar rückerstattet haben.


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff gibt es neue Vorwürfe: Wie die
"Bild"-Zeitung berichtet, soll Christian Wulff 2007 mit seiner heutigen Frau
Bettina einen Urlaub auf Sylt gemacht haben. Den Aufenthalt im Hotel "Stadt
Hamburg" habe Filmunternehmer David Groenewold bezahlt, der zeitgleich in dem
Hotel Urlaub gemacht habe.

Groenewold forderte, keine Informationen herauszugeben

Groenewold habe seinen und Wulffs Aufenthalt beim VIP-Service von Airtours
gebucht und vor Reiseantritt per Kreditkarte bezahlt. Der Preis für die Suite
von Wulff habe pro Nacht 258 Euro betragen. Wie die "Bild" berichtet, habe
Groenewold Mitte Januar 2012 das Sylter Hotel gebeten, keine Informationen über
Wulffs Aufenthalt vier Jahre zuvor herauszugeben.

"Falls also Bild oder Spiegel anruft, wir wissen von nichts", zitiert die
Zeitung aus einer internen Notiz an die Hotelmitarbeiter. Das war Groenewold
offenbar aber nicht genug.

Der Filmunternehmer reiste demnach sogar erneut nach Sylt und forderte am 20.
Januar Mitarbeiter des Hotels auf, ihm relevante Rechnungen und Belege über
Wulffs Urlaub im Jahr 2007 auszuhändigen. Ein Hotel-Manager habe ihm daraufhin
auch tatsächlich Anreiselisten, Meldescheine und Verzehrquittungen
auszuhändigen.

Wulff erstattete die Hotelkosten in bar

Auf Anfrage der "Bild"-Zeitung, ließ Christian Wulff über seinen Anwalt
mitteilen, der Aufenthalt sei von Herrn Groenewold organisiert worden. Dieser
habe die Hotelkosten zunächst ausgelegt, Wulff habe ihm die Summe noch während
des Aufenthalts in bar erstattet.

Groenewold war bereits durch ein Upgrade, das er für einen Aufenthalt von Wulff
im Hotel "Bayerischer Hof" in München bezahlt haben soll, in die Schlagzeilen
geraten. Damals soll Groenwold die Kosten für ein Kindermädchen vorgestreckt
haben und Wulff habe die Summe in bar bezahlt.

Auch für den Sommer 2008 hatte Groenewold eine Ferienwohnung auf Sylt für die
Wulffs gebucht und bezahlt. Wulffs Anwalt zufolge wurde die Auslage auch in
diesem Fall bar erstattet.

Landtags-Opposition ist misstrauisch

Groenewolds Versuche, die Sylter Hotelrechnungen geheim zu halten ist vor allem
deswegen pikant, weil sich zur gleichen Zeit die Opposition im niedersächsischen
Landtag für die geschäftlichen Beziehungen zwischen Groenewolds Filmfirma und
dem Land Niedersachsen interessierte: "Mit wie viel Geld wurden Filmprojekte
bzw. Firmen, an denen Herr Groenwold beteiligt ist, durch das Land bzw. die
nordmedia gefördert?", hatte am 19. Januar der SPD-Fraktionsvorsitzende Stefan
Schostok gefragt.

Groenewold hatte im Jahr 2007 eine Filmfirma in Niedersachsen gegründet und
dafür eine MIllionen-Bürgschaft des Landes zugesagt bekommen. Auch Wulffs
damaliger Sprecher Olaf Glaeseker und dessen Frau sollen auf Groenewolds Kosten
ein Wochenende auf Sylt verbracht haben.

Die Vorgänge um die Hotelrechnung fachen das Misstrauen der Opposition weiter
an. "Offenbar finden gerade Versuche statt, Akten zu säubern", zitiert "Bild"
SPD-Fraktionschef Schostok. "Wer solche Dokumente verschwinden lässt, dürfte
etwas auf dem Kerbholz haben", kommentierte Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel
und forderte Ermittlungen der Staatsanwaltschaft.

Die niedersächsische Landesregierung hat unterdessen die ersten Unterlagen des
früheren Sprechers von Bundespräsident Christian Wulff, Olaf Glaeseker, an die
Staatsanwaltschaft Hannover übergeben. Die Behörde ermittelt im Zusammenhang mit
dem Nord-Süd-Dialog wegen des Verdachts der Bestechlichkeit gegen den
langjährigen engen Vertrauten Wulffs.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 352 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 8. Februar 2012

IVW Online: Nachrichtenportale profitieren vom Wulff-Effekt

AUTOR: lr

RUBRIK: DIGITAL; Unterrubrik: Digital Nachrichten

LÄNGE: 231 Wörter


Während die IVW-Zahlen der Nachrichtensites im Dezember auf Vorjahresniveau
dahin plätscherten, konnten die Angebote im Januar deutliche Zuwächse
verzeichnen. "Schuld" dürfte daran vor allem die Casa Wulff sein. So gewannen
Faz.net und Sueddeutsche.de, die Onlineauftritte der Zeitungen, die als erste
über die Drohanrufen des Bundespräsidenten bei Bild.de berichteten, beide
deutlich zu: Faz.net kam auf 27,4 Millionen Visits (plus 18,55 Prozent gegenüber
Vormonat). Sueddeutsche.de legte um ein Viertel zu und verzeichnete im Januar
2,42 Millionen Visits. Bild.de hatte im Januar 224,23 Millionen Visitis, ein
Plus von 17,3 Prozent. Dieser Zuwachs ist fast so hoch wie im November 2011.
Damals konnte der Springer Verlag seine IVW-Zahlen um fast 20 Prozent nach oben
schrauben. Der Grund war, dass erstmals auch die mobile Nutzung in die Zählung
mit einfloss. Deutlich nach oben ging es im Januar auch für die
Nachrichten-Plattformen Spiegel Online (180,21 Millionen Visits) und Welt Online
(43,9 Mio. Visits; plus 19 Prozent). Der Wirtschaftstitel Wiwo.de, der seine
Plattform im November einem Relaunch unterzog, konnte sich im Januar - nach
einem Minus von 3,91 Prozent im Dezember - ebenfalls über einen Zuwachs im
zweistelligen Bereich freuen (plus 13,5 Prozent). Ähnliche Gewinne (plus 11,8
Prozent) konnte allerdings auch der Konkurrent Manager Magazin Online für sich
verbuchen.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 353 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 8. Februar 2012

IVW Online: Nachrichtenportale profitieren vom Wulff-Effekt

AUTOR: lr

RUBRIK: DIGITAL; Unterrubrik: Digital Nachrichten

LÄNGE: 231 Wörter


Während die IVW-Zahlen der Nachrichtensites im Dezember auf Vorjahresniveau
dahin plätscherten, konnten die Angebote im Januar deutliche Zuwächse
verzeichnen. "Schuld" dürfte daran vor allem die Casa Wulff sein. So gewannen
Faz.net und Sueddeutsche.de, die Onlineauftritte der Zeitungen, die als erste
über die Drohanrufen des Bundespräsidenten bei Bild.de berichteten, beide
deutlich zu: Faz.net kam auf 27,4 Millionen Visits (plus 18,55 Prozent gegenüber
Vormonat). Sueddeutsche.de legte um ein Viertel zu und verzeichnete im Januar
2,42 Millionen Visits. Bild.de hatte im Januar 224,23 Millionen Visitis, ein
Plus von 17,3 Prozent. Dieser Zuwachs ist fast so hoch wie im November 2011.
Damals konnte der Springer Verlag seine IVW-Zahlen um fast 20 Prozent nach oben
schrauben. Der Grund war, dass erstmals auch die mobile Nutzung in die Zählung
mit einfloss. Deutlich nach oben ging es im Januar auch für die
Nachrichten-Plattformen Spiegel Online (180,21 Millionen Visits) und Welt Online
(43,9 Mio. Visits; plus 19 Prozent). Der Wirtschaftstitel Wiwo.de, der seine
Plattform im November einem Relaunch unterzog, konnte sich im Januar - nach
einem Minus von 3,91 Prozent im Dezember - ebenfalls über einen Zuwachs im
zweistelligen Bereich freuen (plus 13,5 Prozent). Ähnliche Gewinne (plus 11,8
Prozent) konnte allerdings auch der Konkurrent Manager Magazin Online für sich
verbuchen.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 354 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 8. Februar 2012

So verstrickt sich Filmfinanzier Groenewold tiefer in die Causa Wulff

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 442 Wörter


Es werden neue Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff laut - und erneut
wird Filmfinanzier David Groenewold mit hineingezogen. In der Affäre um
Vergünstigungen für den ersten Politiker des Landes erhebt die "Bild"-Zeitung
den Vorwurf der Vertuschung. Demzufolge hat Wulff sich in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident im Jahr 2007 vom Berliner
GFP-Filmfonds-Manager Groenewold einen Aufenthalt in einem Hotel auf Sylt buchen
und bezahlen lassen.

Vor drei Wochen nun - so das Blatt - habe Groenewold in dem Hotel angerufen und
die Angestellten zu Stillschweigen über den Vorgang verpflichtet. Dann sei er
persönlich im Hotel erschienen und habe Mitarbeiter des Hotels aufgefordert, ihm
alle relevanten Rechnungen und Belege auszuhändigen. Der Anwalt des
Bundespräsidenten erklärt dazu, Wulff habe Groenewold alle Auslagen damals bar
erstattet. W&V Online liegt inzwischen ein Schreiben des besagten Sylter Hotels
an den 38-jährigen Groenewold vom Dienstag dieser Woche vor (siehe unten), das
zwar seine Bitte um Aushändigung der Rechnungskopien - zuerst telefonisch und
drei Tage später persönlich - bestätigt. Allerdings versichert das
Hotelmanagement gegenüber Groenewold, dass der Filmmanager zu keinem Zeitpunkt
darum gebeten habe, die Unterlagen "zu vernichten, zu manipulieren oder
ähnliches". Das Schreiben soll auch die "Bild" kennen - dort wird die
Versicherung der Sylter aber nicht erwähnt. Inzwischen wehrt sich Groenewold
gegen die "Bild"-Darstellung unter Bezug auf das Schreiben via Anwalt. "Damit
entbehrt der durch die Bild vermittelte Verdacht, dass unser Mandant versucht
habe, Unterlagen bezüglich eines gemeinsamen Sylt-Aufenthaltes mit Familie Wulff
verschwinden zu lassen oder Informationen hierüber zu vertuschen, jeder
Grundlage", betont Christian-Oliver Moser, Anwalt von David Groenewold. Er wirft
nun im Gegenzug "Bild" vor, "in rechtswidriger Weise einen Vertuschungsvorwurf
konstruiert" zu haben. David Groenewold wird wiederholt im Zusammenhang mit
ungeklärten Rechnungen Wulffs von der "Bild" ins Feld geführt - mit diversen
Hotelübernachtungen und mit einer Wulff-Biografie, die das Springer-Blatt von
Groenewold gesponsert sah. Tatsache ist aber: David Groenewold hat 2007 in
Niedersachsen mit seiner via GFP gehaltenen Beteiligung Odeon Film eine
Produktionsfirma gegründet. Dafür hat er eine Millionen-Bürgschaft des Landes
Niedersachsen zugesagt bekommen - sie aber laut ZDF nie abgerufen. Damals hat
Groenewold ganz offen von einer bewussten Entscheidung gesprochen, da das Land
und sein Ministerpräsident persönlich "wichtige Impulse für die
Weiterentwicklung der Medienwirtschaft" geben würden.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 355 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 8. Februar 2012

So verstrickt sich Filmfinanzier Groenewold tiefer in die Causa Wulff

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 442 Wörter


Es werden neue Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff laut - und erneut
wird Filmfinanzier David Groenewold mit hineingezogen. In der Affäre um
Vergünstigungen für den ersten Politiker des Landes erhebt die "Bild"-Zeitung
den Vorwurf der Vertuschung. Demzufolge hat Wulff sich in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident im Jahr 2007 vom Berliner
GFP-Filmfonds-Manager Groenewold einen Aufenthalt in einem Hotel auf Sylt buchen
und bezahlen lassen.

Vor drei Wochen nun - so das Blatt - habe Groenewold in dem Hotel angerufen und
die Angestellten zu Stillschweigen über den Vorgang verpflichtet. Dann sei er
persönlich im Hotel erschienen und habe Mitarbeiter des Hotels aufgefordert, ihm
alle relevanten Rechnungen und Belege auszuhändigen. Der Anwalt des
Bundespräsidenten erklärt dazu, Wulff habe Groenewold alle Auslagen damals bar
erstattet. W&V Online liegt inzwischen ein Schreiben des besagten Sylter Hotels
an den 38-jährigen Groenewold vom Dienstag dieser Woche vor (siehe unten), das
zwar seine Bitte um Aushändigung der Rechnungskopien - zuerst telefonisch und
drei Tage später persönlich - bestätigt. Allerdings versichert das
Hotelmanagement gegenüber Groenewold, dass der Filmmanager zu keinem Zeitpunkt
darum gebeten habe, die Unterlagen "zu vernichten, zu manipulieren oder
ähnliches". Das Schreiben soll auch die "Bild" kennen - dort wird die
Versicherung der Sylter aber nicht erwähnt. Inzwischen wehrt sich Groenewold
gegen die "Bild"-Darstellung unter Bezug auf das Schreiben via Anwalt. "Damit
entbehrt der durch die Bild vermittelte Verdacht, dass unser Mandant versucht
habe, Unterlagen bezüglich eines gemeinsamen Sylt-Aufenthaltes mit Familie Wulff
verschwinden zu lassen oder Informationen hierüber zu vertuschen, jeder
Grundlage", betont Christian-Oliver Moser, Anwalt von David Groenewold. Er wirft
nun im Gegenzug "Bild" vor, "in rechtswidriger Weise einen Vertuschungsvorwurf
konstruiert" zu haben. David Groenewold wird wiederholt im Zusammenhang mit
ungeklärten Rechnungen Wulffs von der "Bild" ins Feld geführt - mit diversen
Hotelübernachtungen und mit einer Wulff-Biografie, die das Springer-Blatt von
Groenewold gesponsert sah. Tatsache ist aber: David Groenewold hat 2007 in
Niedersachsen mit seiner via GFP gehaltenen Beteiligung Odeon Film eine
Produktionsfirma gegründet. Dafür hat er eine Millionen-Bürgschaft des Landes
Niedersachsen zugesagt bekommen - sie aber laut ZDF nie abgerufen. Damals hat
Groenewold ganz offen von einer bewussten Entscheidung gesprochen, da das Land
und sein Ministerpräsident persönlich "wichtige Impulse für die
Weiterentwicklung der Medienwirtschaft" geben würden.

UPDATE: 8. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 356 von 500





                                AUTOHAUS Online

                            7. Februar 2012 Dienstag

Rückendeckung für Wulff;
Niedersachsens früherer Ministerpräsident habe keine Vorab-Informationen über
die Pläne von Porsche gehabt, sagte der damalige Chef der Wirtschaftsabteilung
der Staatskanzlei, Mathias Middelberg.

LÄNGE: 337 Wörter


In der Debatte um die später gescheiterte VW-Übernahme durch Porsche hat
Bundespräsident Christian Wulff Rückendeckung erhalten. Niedersachsens früherer
Ministerpräsident habe keine Vorab-Informationen über die Pläne von Porsche
gehabt, sagte der damalige Chef der Wirtschaftsabteilung der Staatskanzlei,
Mathias Middelberg, am Montag dem Rundfunksender NDR 1 Niedersachsen.

Middelberg, der heute für die CDU im Bundestag sitzt, betonte außerdem, dass
Wulff auch kein Interesse daran gehabt habe, Informationen zurückzuhalten. Das
Land Niedersachsen habe mit allen Kräften versucht, zu verhindern, dass Porsche
VW übernimmt. "Wenn wir irgendwelche geheimen Informationen gehabt hätten,
hätten wir die mit Sicherheit zur Verfügung gestellt", sagte Middelberg.

Zuvor hatte das Nachrichtenmagazin "Spiegel" berichtet, dass die
niedersächsische Staatskanzlei vielleicht schon früher als bisher angenommen von
den Plänen Porsches zur Übernahme von VW gewusst habe (wir berichteten).
Middelberg habe Wulff im Februar 2008 mitgeteilt, dass Porsche die Übernahme von
bis zu 80 Prozent der VW-Anteile anstrebe.

"Meine subjektive Einschätzung"

Ein entsprechender Vermerk damals hat laut Middelberg vor allem auf
Zeitungsberichten oder Analysten-Einschätzungen basiert. "Das war meine
subjektive Einschätzung und wahrscheinlich auch die Einschätzung vieler anderer,
dass eine Übernahme die Absicht von Porsche ist, aber ich hätte das nicht
belegen können und ich hatte auch keine definitive Information dazu von der
Porsche-Seite."

Porsche hatte bis Ende Oktober 2008 stets abgestritten, einen Aktienanteil von
75 Prozent bei VW anzustreben. Viele Anleger hatten auf sinkende VW-Kurse
gesetzt und Milliarden verloren, als Porsche dann erklärte, der Stuttgarter
Sportwagenbauer strebe doch 75 Prozent bei VW an, und der Kurs kurzfristig bis
auf über 1.000 Euro stieg. Laut "Spiegel" hätte Wulff nach Ansicht von
Kapitalmarktexperten nach dem Vermerk seines Mitarbeiters den VW-Aufsichtsrat
über diese Information unterrichten müssen. (dpa)

UPDATE: 7. Februar 2012 Dienstag

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-publikation


                  Copyright 2012 Springer Transport Media GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 357 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Dienstag 7. Februar 2012

Wie Wulff

RUBRIK: SPORT; S. 14 Ausg. 32

LÄNGE: 178 Wörter


Man darf gespannt sein, welche Auswirkungen dieser Skandal auf das Pokalspiel
heute Abend zwischen dem Viertligisten Holstein Kiel und dem favorisierten
Bundesligisten Borussia Dortmund haben wird. Wie die Mannschaft von Trainer
Jürgen Klopp mit dem Umstand klarkommt, dass sich ihr Klub mit einem Mal in
einer ähnlich misslichen Situation befindet wie Bundespräsident Christian Wulff.
Ja, auch der BVB hat in schwieriger Stunde Geld genommen, und das noch nicht
einmal von einem befreundeten Ehepaar, sondern vom FC Bayern. Wie
Geschäftsführer Hans-Joachim Watzke gestern bestätigte, habe man sich im Jahr
2003 tatsächlich zwei Millionen Euro vom Konkurrenten geliehen. "Für einige
Monate" und "ohne Sicherheiten", so Watzke. Noch schlimmer: Nach Informationen
dieser Zeitung laden die Borussen ihre Mannschaft regelmäßig zum zwei Mal pro
Saison ausgetragenen Reviergipfel mit Schalke ein. Im Sinne von Bayern-Präsident
Uli Hoeneß fordern wir die Borussia deshalb auf, umgehend als amtierender
Meister und als aktueller Tabellenführer der Bundesliga zurückzutreten. (lot.)

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 358 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Dienstag 7. Februar 2012

Liberale Vorwürfe gegen Wulff  FDP-Landesminister nennt Angaben "schlicht
falsch"

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 32

LÄNGE: 300 Wörter


Die Wortwahl klingt sehr nach Opposition. Doch es ist der FDP-Politiker Jörg
Bode, Wirtschaftsminister und stellvertretender Ministerpräsident von
Niedersachsen, der dem affärengeplagten Bundespräsidenten Christian Wulff (CDU)
so öffentlich in die Parade fährt. Die inzwischen fraglich gewordenen Angaben
der niedersächsischen Landesregierung, der sogenannte Nord-Süd-Dialog sei eine
private Veranstaltung ohne öffentliche Zuwendungen gewesen, seien mit dem
Präsidialamt abgesprochen gewesen, sagte Bode. Sie hätten sich aber als
"schlicht falsch" erwiesen. Wulff sei für die Antwort verantwortlich.

Bode warf ihm in der Bild-Zeitung vor, seinen Nachfolger als Regierungschef,
David McAllister (CDU), in Erklärungsnöte zu bringen. "Warum in aller Welt tut
Christian Wulff McAllister das an? Warum lassen sie ihn weiter in die völlig
falsche Richtung laufen, wenn doch irgendwann alles rauskommt?"

Das Präsidialamt wollte am Montag unter Hinweis auf das laufende Verfahren zur
Sache nicht Stellung nehmen. Alle Angaben seien aber nach bestem Wissen und
Gewissen erfolgt, sagte eine Sprecherin.

Die SPD-Fraktion im Landtag in Hannover will sich mit der Verfassungsklage gegen
die Landesregierung des damaligen Regierungschefs Wulff noch einige Tage Zeit
lassen. "Ich gehe nicht davon aus, dass es diese Woche passiert", sagte der
SPD-Abgeordnete Heiner Bartling. "Sorgfalt geht hier vor Eile." Er will die
damalige Landesregierung wegen Verletzung der Auskunftspflicht und Täuschung des
Parlaments verklagen. Bartling moniert, dass die Regierung seine Anfrage zur
Lobby-Veranstaltung "Nord-Süd-Dialog" 2010 falsch beantwortet und eine
Beteiligung an deren Organisation verschwiegen habe. Das Zentralkomitee der
deutschen Katholiken beklagte den Vertrauensverlust, den das Amt mit Wulff
erlitten habe. (mit dpa)

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 359 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            7. Februar 2012 Dienstag

Hannoveraner Minister kritisiert Wulff

LÄNGE: 106 Wörter


Hannover (dpa) Erstmals seit Beginn der Affären um Bundespräsident Christian
Wulff hat ein Mitglied der schwarz-gelben niedersächsischen Landesregierung das
Staatsoberhaupt direkt attackiert. Strittige Angaben der Regierung im Landtag
seien mit dem Bundespräsidialamt abgesprochen gewesen, hätten sich aber als
"schlicht falsch" erwiesen, sagte Wirtschaftsminister Jörg Bode (FDP) der
"Bild"-Zeitung. Wulff sei für die Antwort mitverantwortlich gewesen. Das
Prominententreffen "Nord-Süd-Dialog" hatte in Wulffs Zeit als Ministerpräsident
stattgefunden. Die Landesregierung hat mittlerweile die Beteiligung von
Ministerien eingeräumt.

UPDATE: 7. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 360 von 500



                                 Spiegel Online

                    7. Februar 2012 Dienstag 11:48 AM GMT+1

Juristen kritisieren Zurückhaltung in Wulff-Affäre

AUTOR: Dietmar Hipp

RUBRIK: RÜFFEL FÜR ERMITTLER

LÄNGE: 765 Wörter



HIGHLIGHT: "Auffallend", "sehr verwunderlich": Im Fall Wulff werfen immer mehr
renommierte Strafrechtler den Ermittlern vor, den Bundespräsidenten zu sanft zu
behandeln. Ein Anfangsverdacht auf Vorteilsannahme lasse sich "nicht so einfach
vom Tisch wischen".;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,813600,00.html


Hamburg - Erstaunen in der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff: Mehrere
Strafrechtler wundern sich darüber, dass bisher keine Staatsanwaltschaft
Ermittlungen einleiten will. Das sei "allenfalls justizpsychologisch zu
erklären", sagt der Münchner Strafrechtsprofessor und Strafverteidiger Klaus
Volk.

Nach dem Straftatbestand der Vorteilsannahme solle ja "nicht die Käuflichkeit,
sondern bereits der Anschein der Käuflichkeit vermieden werden". Angesichts
immer neuer Details um Zuwendungen von Unternehmern und Firmen, die von Wulffs
Dienstgeschäften mittelbar oder unmittelbar profitierten, sei es "durchaus mal
an der Zeit, das Ganze strafrechtlich aufzudröseln". Kurz gesagt bedeute eine
strafbare Vorteilsannahme den rechtswidrigen Tausch von Vorteilen. Wenn jemand
"häufig solche Tauschgeschäfte gemacht" habe, dann dürfe er sich normalerweise
"nicht wundern, wenn in einem Ermittlungsverfahren geprüft wird, ob das noch mit
rechten Dingen zugegangen" sei.

Auch Volks Hamburger Kollege Thomas Rönnau von der Bucerius Law School in
Hamburg ist der Meinung, ein Anfangsverdacht auf Vorteilsannahme lasse sich in
der Causa Wulff "nicht so einfach vom Tisch wischen". Der Straftatbestand sei
inzwischen "sehr weit gefasst", so dass es nicht einmal auf einen Zusammenhang
mit einer bestimmten Diensthandlung ankäme. Ob sich der Bundespräsident strafbar
gemacht habe, hänge von sehr vielen Details ab, sagt der Jurist. "Seriös
strafrechtlich bewerten" lasse sich das auch von einer Staatsanwaltschaft "erst,
wenn man die Vorgänge genau ermittelt hat, aber kaum in einem so frühen
Stadium".

"Nicht nach dem gleichen Maßstab gemessen"

Die Leipziger Strafrechtsprofessorin Katharina Beckemper bezeichnet es als
"auffallend", dass bei "relativ ähnlichem Sachverhalt" bei Wulff und seinem
ehemaligen Sprecher und Vertrauten Olaf Glaeseker "offenbar nicht nach dem
gleichen Maßstab gemessen" werde. Anderen Beamten muteten die Behördenleitungen
zum Teil zu, "bei Außenprüfungen nicht einmal mehr eine Tasse Kaffee"
anzunehmen. Sie als Dozentin würde sich von einem Doktoranden "noch nicht einmal
zu einem Teller Pasta" einladen lassen, um sich nicht dem Verdacht strafbarer
Vorteilsannahme auszusetzen. Da sei es "sehr verwunderlich", dass die Behörden
im Fall Wulff solchen Langmut bewiesen.

Der Bochumer Strafrechtsprofessor Klaus Bernsmann, selbst ein erfahrener
Strafverteidiger,hatte bereits Ende Januar im spiegel sein Unverständnis
geäußert: Wulff habe sich zu Urlauben einladen lassen und kostenlose Upgrades
bekommen, sagte Bernsmann. Für eine Ermittlung brauche es gar keine besondere
Gegenleistung des Amtsträgers. Bei den Vorwürfen gegen den Bundespräsidenten
handle es sich um den "Klassiker der Vorteilsannahme". "Wenn es um einen
Bürgermeister oder einen Landrat ginge, hätte ein Staatsanwalt kaum ein Problem,
einen Korruptionsverdacht anzunehmen", so Bernmann. Einen möglichen Hintergrund
sieht der Jurist in "einer Art feudalistischem Respekt" vor dem Amt des
Bundespräsidenten.

Ermittlungen gegen Glaeseker erst der Anfang?

Auch der Münchner Strafrechtsprofessor Schünemann wies vor einigen Wochen im
spiegel darauf hin, dass man den Eindruck bekommen könne, "dass hier mit
zweierlei Maß gemessen wird". Dass auch Wulff gegen das Gesetz verstoßen habe,
dafür gebe es immerhin "tatsächliche Anhaltspunkte". Bei der umstrittenen
Promi-Veranstaltung "Nord-Süd-Dialog" habe es sich ja "geradezu um Bacchanalien
gehandelt". Diese seien "in diffuse, auf Einflussnahme angelegte Strukturen"
eingebettet gewesen. Da liege "der Verdacht nahe, dass es nicht nur um den
Austausch von Argumenten ging".

Der Gießener Strafrechtsprofessor Thomas Rotsch lieferte im spiegel zumindest
eine Erklärung dafür, warum deutsche Staatsanwälte zwar bei Glaeseker derzeit
einen Anfangsverdacht erkennen, bei Wulff aber nicht: Die Ermittlungen gegen den
Ex-Sprecher seien "möglicherweise nur ein Einstieg, um mal irgendwo anzufangen".
Nicht ausgeschlossen sei also, dass über diesen Umweg der Staatschef doch noch
ins Visier geraten könne.

Beschwerden gegen Stuttgarter Ermittler

Mehrere Staatsanwaltschaften haben es bisher abgelehnt, Ermittlungen
einzuleiten. Derzeit prüft die Staatsanwaltschaft Berlin, ob sie ein
möglicherweise vergünstigtes Leasingfahrzeug für Präsidentengattin Bettina Wulff
untersucht.

Die Kritiker des Bundespräsidenten lassen indes nicht locker: Mittlerweile muss
sich auch die Generalstaatsanwaltschaft Stuttgart mit Wulffs umstrittenem Kredit
bei der BW-Bank beschäftigen. Anlass sind mehrere Beschwerden gegen die
Staatsanwaltschaft, die sich weigerte, in der Sache zu ermitteln.

UPDATE: 7. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 361 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 07. Februar 2012

"Warum tut Christian Wulff McAllister das an?";
AFFÄRE Niedersachsens Vizeregierungschef Jörg Bode (FDP) geht Bundespräsident
Wulff heftig an

AUTOR: THA

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 365 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE Niedersachsens Vizeregierungschef Jörg Bode (FDP) geht
Bundespräsident Wulff heftig an


BERLIN taz | Der Ton zwischen Hannover und Berlin wird schärfer: Deutliche
Kritik an der Aufklärungsarbeit von Bundespräsident Christian Wulff (CDU) kommt
von Niedersachsens Wirtschaftsminister Jörg Bode (FDP), zugleich Stellvertreter
von Regierungschef David McAllister (CDU).  Warum in aller Welt tut Christian
Wulff McAllister das an? , fragt Bode am Montag in der Bild.  Warum lassen sie
ihn in die völlig falsche Richtung laufen?

Bislang hatte sich McAllisters Regierung in der Affäre um den einstigen
Ministerpräsidenten hinter Wulff gestellt. Eine Beteiligung des Landes an den
Polit-Promi-Partys  Nord-Süd-Dialog  etwa hat Finanzminister Hartmut Möllring
(CDU) im Landtag vehement abgestritten   ganz so wie Wulff selbst.

Mit dem hatte sich Möllring vorab bei einem Besuch in Schloss Bellevue beraten.
Und bis zuletzt erklärt, es gebe keine juristischen Beweise für eine Beteiligung
Wulffs an den Veranstaltungen des Eventmanagers Manfred Schmidt.  Schlicht
falsch  seien die Angaben, sagt jetzt Vizeregierungschef Bode. Wulff sei dafür
mitverantwortlich,  was genau er gewusst hat, wird jetzt zu klären sein .

Denn die Zweifel an der Nichtbeteiligung wachsen täglich. Seit Wochen ermittelt
die Staatsanwaltschaft gegen Wulffs Exsprecher Olaf Glaeseker wegen des
Verdachts der Bestechlichkeit: Glaeseker soll Sponsoren für die Feiern
angeworben und im Gegenzug gratis bei Veranstalter Schmidt geurlaubt haben.
Jüngst wurde bekannt, dass auf Wunsch von Wulffs Frau Bettina private Freunde
des Ehepaares zum  Nord-Süd-Dialog  2009 eingeladen wurden.

Eine Landesbeteiligung oder -finanzierung an den Partys hatte Wulff schon 2010
als Ministerpräsident im Landtag verneint. Niedersachsens SPD-Fraktion will
Wulff wegen dieser Antwort vor dem Landesverfassungsgericht verklagen   wegen
Falschinformation des Parlaments. Und auch Bode, den Wulff selbst 2009 zum
Wirtschaftsminister machte, kann  nur den Kopf schütteln , wie er im
Bild-Interview sagt.  Warum hat man die Beteiligung des Landes nicht damals
zugegeben, die Veranstaltung war doch im Interesse des Landes? , fragt er.

Bodes Einlassungen wollte ein Sprecher von Ministerpräsident McAllister selbst
am Montag nicht kommentieren. THA

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 362 von 500



                                    Die Welt

                            Dienstag 7. Februar 2012

Deutschland Kompakt;
Wulff-Affäre: Regierung zahlte Glaeseker 2100 Euro Zulage im Monat ++
Niedersachsen: Polizei verstärkt Fahndung via Facebook ++ Entwicklungsarbeit:
Frühere Umweltministerin Tanja Gönner soll GIZ leiten ++ Finanzen: 9,4 ++
Hacker: Ex-Wikileaks-Aktivist bleibt beim Chaos Computer Club

AUTOR: Martin Lutz; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 32

LÄNGE: 780 Wörter


Wulff-Affäre

Regierung zahlte Glaeseker 2100 Euro Zulage im Monat

Olaf Glaeseker hat als damaliger Sprecher von Bundespräsident Christian Wulff
eine „außertarifliche Gewinnungszulage" von 2100 Euro im Monat erhalten, die ihm
den Wechsel aus der niedersächsischen Landesverwaltung nach Berlin versüßen
sollte. Dies geht aus einer Antwort des Bundesinnenministeriums auf eine Frage
des SPD-Abgeordneten Christian Lange hervor, die der „Welt" vorliegt. „Der
Gewinnungszulage lag ein besonderes Gewinnungsinteresse der Anstellungsbehörde
zugrunde, das von dieser plausibel begründet wurde. Die Höhe der Zulage sollte
finanzielle Nachteile durch den Wechsel zum Bund vermeiden und betrug monatlich
2100 Euro brutto", heißt es in dem Schreiben von Innenstaatssekretär Christoph
Bergner (CDU). Das Innenministerium habe für den Bereich der gesamten
Bundesverwaltung „in den vergangenen zwei Jahren in sechs weiteren, besonders
begründeten Einzelfällen der Zahlung außertariflicher Gewinnungszulagen
zugestimmt". SPD-Politiker Lange: „Das Interesse, Herrn Glaeseker zu gewinnen,
bestand offenbar in der Freundschaft mit Herrn Wulff und seinen speziellen
Sponsoringkontakten." dfs

Niedersachsen

Polizei verstärkt Fahndung via Facebook

Die Polizei Niedersachsen will ihre Fahndungen nach Verbrechern über das
Online-Netzwerk Facebook verstärken. „Wir werden die Facebook-Fahndung
voraussichtlich ab Mitte März landesweit einsetzen und sie zentral durch das
Landeskriminalamt steuern", sagte Landesinnenminister Uwe Schünemann (CDU) der
„Welt". Hauptvorteil sei, dass man so junge Leute erreichen könne. Zunächst
hatte er das Pilotprojekt der Polizei Hannover „Fahndung via Facebook" im Januar
wegen datenschutzrechtlicher Bedenken gestoppt. Denn Daten mutmaßlicher Täter
wurden auf den Facebook-Servern in den USA gespeichert. Jetzt hat er die
digitale Fahndung wieder freigeschaltet: Künftig gelangen Hinweisgeber über
einen Facebook-Link auf die Polizei-Website, die sämtliche Daten zu den
Fahndungen enthält. Schünemann: „Die Daten sind ab sofort auf dem Polizeirechner
in Hannover geschützt, und es geht nichts mehr nach Amerika." Doch der
Landesdatenschutzbeauftragte Joachim Wahlbrink sagt: „Nach wie vor können
Menschen so lebenslang an den Pranger gestellt werden." Auch mit dem Link bleibe
ein Fahndungsaufruf möglicherweise für immer online. Dennoch will Schünemann die
Facebook-Fahndung zum Thema der nächsten Innenministerkonferenz machen und einen
Beschluss zur bundesweiten Nutzung herbeiführen. MLU

Entwicklungsarbeit

Frühere Umweltministerin Tanja Gönner soll GIZ leiten

Die frühere baden-württembergische Umweltministerin Tanja Gönner (CDU) soll ab
Sommer 2012 die Entwicklungsorganisation Deutsche Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ) leiten. Dies berichtete die „Tageszeitung"
unter Berufung auf Koalitionskreise. Gönner würde dann Nachfolgerin des
Vorstandssprechers Bernd Eisenblätter. Die GIZ ist die größte staatliche
Entwicklungsorganisation Deutschlands. Kanzlerin Angela Merkel (CDU) soll
Gönners Bewerbung unterstützen. In den Vorstand soll auch die frühere
Parlamentarische Staatssekretärin im Entwicklungsministerium, Karin Kortmann
(SPD), berufen werden. Die GIZ entstand aus der Fusion der Gesellschaft für
Technische Zusammenarbeit, der Internationalen Weiterbildung und Entwicklung
gGmbH sowie dem Deutschen Entwicklungsdienst.

Finanzen

9,4

Milliarden Euro - dieses Defizit wiesen die 16 Bundesländer im Jahr 2011 auf.
Dies teilte das Bundesfinanzministerium auf Grundlage von vorläufigen Zahlen
mit. Die Haushaltsplanungen waren von einem Defizit in Höhe von 23,7 Milliarden
Euro ausgegangen. Die Einnahmen der Länder stiegen vor allem aufgrund starker
Steuerzuflüsse um 7,6 Prozent, während die Ausgaben nur um 2,7 Prozent zulegten.
Vier Bundesländer erzielten dabei im vergangenen Jahr sogar Überschüsse:
Sachsen, Bayern, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern schrieben schwarze
Zahlen. Schlusslicht auf der Defizitskala ist Nordrhein-Westfalen.

Hacker

Ex-Wikileaks-Aktivist bleibt beim Chaos Computer Club

Die Hacker-Vereinigung Chaos Computer Club (CCC) trennt sich doch nicht, wie
ursprünglich beschlossen, von dem einstigen Wikileaks-Aktivisten Daniel
Domscheit-Berg. Nach intensiver Aussprache sei der entsprechende
Vorstandsbeschluss rückgängig gemacht worden, teilte der CCC mit. Der Club hatte
dem früheren Weggefährten von Wikileaks-Gründer Julian Assange im Sommer 2011
vorgeworfen, den Ruf des CCC missbraucht zu haben: Er habe den Eindruck erweckt,
dass die von ihm entwickelte Enthüllungsplattform OpenLeaks enger mit dem CCC
zusammengearbeitet habe, als dies der Fall war. Domscheit-Berg sollte deshalb
als Mitglied ausgeschlossen werden.

UPDATE: 7. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 363 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Montag 6. Februar 2012

Neue Ungereimtheiten in Wulff-Affäre;
»Spiegel«: Familie leaste Skoda-Geländeagen zu VW-Mitarbeiterkonditionen

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 297 Wörter


Berlin. Gegen Bundespräsident Christian Wulff sind neue Vorwürfe laut geworden,
als niedersächsischer Ministerpräsident von Sonderkonditionen finanziell
profitiert zu haben. Nach einem »Spiegel«-Bericht leaste er 2010 beim VW-Konzern
einen Mini-Geländewagen der Tochtergesellschaft Skoda zu Konditionen, die sonst
nur Beschäftigte des Konzerns erhalten. Das Magazin sieht darin einen Verstoß
gegen das niedersächsische Ministergesetz, demzufolge der Regierungschef keine
Geschenke in Bezug auf sein Amt annehmen darf. Wulff war damals Aufsichtsrat bei
VW - in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident und Vertreter des
Anteilseigners Niedersachsen.

Der Anwalt des seit Wochen kritisierten Bundespräsidenten, Gernot Lehr, teilte
dem »Spiegel« mit, Wulff habe für das Leasing die »innerhalb des VW-Konzerns
üblichen Vergütungen gezahlt«. Nach Angaben des Magazins war das nur ein Prozent
vom Neuwagenpreis als monatliche Leasinggebühr statt der üblichen 1,5 Prozent.
Das Magazin bezifferte die Ersparnis auf 1200 Euro im Jahr.

Im Zusammenhang mit der umstrittenen Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog 2009 in
Hannover berichtet der »Spiegel« zudem, dass Wulffs Gattin Bettina veranlasst
haben soll, dass auch private Freunde eingeladen wurden: ihre beste Freundin
nebst Mann, zwei Kollegen aus ihrer Zeit bei den Unternehmen Rossmann und
Continental sowie zwei Hoteliers von der Insel Norderney, bei denen die Wulffs
Urlaub verbracht haben sollen. Das gehe aus E-Mails von ihr hervor, die auf dem
Dienstcomputer von Wulffs ehemaligem Pressesprecher Olaf Glaeseker in einem
gesicherten Ordner gefunden wurden, berichtet das Magazin. Gegen Glaeseker wird
wegen Bestechlichkeit ermittelt, gegen den Veranstalter des Nord-Süd-Dialogs,
den Event-Manager Manfred Schmidt, wegen Bestechung.(dpa)

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 364 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Montag 6. Februar 2012

Erneut peinliche Vorwürfe gegen Bundespräsident Wulff;
Acht Wochen nach Beginn der Affäre reißen die Geschichten nicht ab. Wieder geht
es um Sonderkonditionen und Einladungen.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 461 Wörter


Berlin. Gegen Bundespräsident Christian Wulff sind neue Vorwürfe laut geworden,
als niedersächsischer Ministerpräsident von Sonderkonditionen finanziell
profitiert zu haben. Nach einem »Spiegel«-Bericht leaste er 2010 beim VW-Konzern
einen Mini-Geländewagen der Tochtergesellschaft Skoda zu Konditionen, die sonst
nur Beschäftigte des Konzerns erhalten.

Das Magazin sieht darin einen Verstoß gegen das niedersächsische Ministergesetz,
demzufolge der Regierungschef keine Geschenke in Bezug auf sein Amt annehmen
darf. Wulff war damals Aufsichtsrat bei VW - in seiner Eigenschaft als
Ministerpräsident und Vertreter des Anteilseigners Niedersachsen. Der Anwalt des
seit Wochen kritisierten Bundespräsidenten, Gernot Lehr, teilte mit, Wulff habe
für das Leasing die »innerhalb des VW-Konzerns üblichen Vergütungen gezahlt«.
Nach Angaben des Magazins war das nur ein Prozent vom Neuwagenpreis als
monatliche Leasinggebühr statt der üblichen 1,5 Prozent. Das Magazin bezifferte
die Ersparnis auf jährlich 1200 Euro.

Im Zusammenhang mit der umstrittenen Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog 2009 in
Hannover berichtet der »Spiegel« zudem, dass Wulffs Gattin Bettina veranlasst
haben soll, dass auch private Freunde eingeladen wurden: ihre beste Freundin
nebst Mann, zwei Kollegen aus ihrer Zeit bei den Unternehmen Rossmann und
Continental sowie zwei Hoteliers von der Insel Norderney, bei denen die Wulffs
wiederholt Urlaub verbracht haben sollen. Das gehe aus E-Mails von ihr hervor,
die auf dem Dienstcomputer von Wulffs ehemaligem Pressesprecher Olaf Glaeseker
in einem gesicherten Ordner gefunden wurden.

Die stellvertretende SPD-Vorsitzende Manuela Schwesig warf Wulff eine
Schnäppchenjägermentalität vor, mit der er alle Vorurteile gegenüber der Politik
verstärke. Das Staatsoberhaupt sei keine moralische Instanz mehr, sagte sie auf
einem Landesparteitag in Lübeck. (dpa)

Wulff hatte offenbar doch früh Hinweise auf Porsche-Übernahme

Bundespräsident Christian Wulff hatte offenbar früh Hinweise auf die
Übernahmepläne von Porsche, ohne den VW-Aufsichtsrat oder die Öffentlichkeit zu
informieren. In einem Vermerk vom 12. Februar 2008 teilte Mathias Middelberg,
damals Chef der Wirtschaftsabteilung in der Hannoveraner Staatskanzlei, einem
Bericht des »Spiegel« zufolge Wulff mit: »Mittelfristiges Ziel von Porsche ist
der Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags«, für den
Porsche »in der Regel 75 Prozent, hier gegebenenfalls 80 Prozent« der
VW-Stammaktien benötigte.

Dies würde »Porsche den unmittelbaren Zugriff auf das untergeordnete Unternehmen
VW einräumen«.

Porsche hatte bis Ende Oktober 2008 stets abgestritten, einen Aktienanteil von
75 Prozent bei VW anzustreben. Viele Anleger hatten auf sinkende VW-Kurse
gesetzt und Milliarden verloren. (dapd)

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 365 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 6. Februar 2012

Niedersachsens Vize-Regierungschef Bode attackiert Wulff;
FDP-Politiker sieht Schaden für Landesregierung

LÄNGE: 198 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Februar


Der niedersächsische Vize-Ministerpräsident Jörg Bode (FDP) hat Bundespräsident
Christian Wulff vorgeworfen, durch seine Kommunikationsstrategie der
Landesregierung zu schaden. Angaben der Regierung im Landtag zu dem umstrittenen
"Nord-Süd-Dialog" seien mit dem Bundespräsidialamt abgesprochen gewesen, hätten
sich aber anschließend als "schlicht falsch" erwiesen, sagte Bode der
"Bild"-Zeitung vom Montag. Dies habe auch Ministerpräsident David McAllister
(CDU) in Bedrängnis gebracht.

"Wulff war für die Antwort verantwortlich. Was genau er gewusst hat, wird jetzt
zu klären sein", sagte der FDP-Politiker und Landesfinanzminister. "Warum in
aller Welt tut Christian Wulff McAllister das an? Warum lassen sie ihn weiter in
die völlig falsche Richtung laufen, wenn doch irgendwann alles rauskommt?",
fragte Bode weiter.

Wegen des Verdachts, der frühere Ministerpräsident Wulff und seine damalige
Landesregierung könnten die umstrittene Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog"
gefördert haben, wird gegen Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker wegen
Bestechlichkeit ermittelt. Er soll von dem Veranstalter des "Nord-Süd-Dialogs",
Manfred Schmidt, kostenlose Urlaubsreisen ermöglicht bekommen haben.

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 366 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 6. Februar 2012

Niedersachsens Vize-Regierungschef Bode attackiert Bundespräsident;
FDP-Politiker: Wulff schadet Nachfolger McAllister

LÄNGE: 510 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Hannover, 6. Februar


Der niedersächsische Vize-Ministerpräsident Jörg Bode (FDP) hat Bundespräsident
Christian Wulff vorgeworfen, durch sein Verhalten der Landesregierung zu
schaden. Angaben der gegenwärtigen Regierung im Landtag zu dem umstrittenen
"Nord-Süd-Dialog" seien mit dem Bundespräsidialamt abgesprochen gewesen, hätten
sich aber anschließend als "schlicht falsch" erwiesen, sagte Bode der
"Bild"-Zeitung vom Montag.

Die Falschinformation habe auch Wulffs Nachfolger als Ministerpräsident, David
McAllister (CDU), in Bedrängnis gebracht, kritisierte Bode. "Wulff war für die
Antwort verantwortlich. Was genau er gewusst hat, wird jetzt zu klären sein",
sagte der Landesfinanzminister. "Warum in aller Welt tut Christian Wulff
McAllister das an? Warum lassen sie ihn weiter in die völlig falsche Richtung
laufen, wenn doch irgendwann alles rauskommt?"

Im Zusammenhang mit dem Verdacht, der frühere Ministerpräsident Wulff und seine
damalige Landesregierung könnten die umstrittene Veranstaltungsreihe
"Nord-Süd-Dialog" gefördert haben, wird gegen Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker
wegen Bestechlichkeit ermittelt. Er soll von dem Veranstalter des
"Nord-Süd-Dialogs", Manfred Schmidt, kostenlose Urlaubsreisen ermöglicht
bekommen haben.

Im Januar hatte die Landesregierung einräumen müssen, dass Glaeseker 2009 doch
aktiv an der Organisation des "Nord-Süd-Dialogs" beteiligt war und dafür sogar
Personal eines Landesbetriebes einsetzte. Zuvor hatte sie gegenüber dem Landtag
eine Beteiligung der Staatskanzlei bestritten.

Der SPD-Landtagsabgeordnete und frühere niedersächsische Innenminister Heiner
Bartling (SPD) kritisierte die Verteidigungsstrategie der Landesregierung. Diese
könne "sich nicht damit rausreden, sie habe nichts gewusst", sagte Bartling der
in Hannover erscheinenden "Neuen Presse". "Es gibt eine Gesamtverantwortung der
Landesregierung für ihr Handeln." Er halte es für ausgeschlossen, dass Glaeseker
ohne Wulffs Wissen gehandelt habe. Bartling hatte Verfassungsklage gegen die
Landesregierung wegen Falschinformation des Landtags eingereicht.

In die Debatte um Wulff schaltete sich auch das Zentralkomitee der deutschen
Katholiken (ZdK) ein. Der Bundespräsident habe einen "deutlichen
Vertrauensverlust erlitten", sagte der ZdK-Präsident Alois Glück dem Berliner
"Tagesspiegel". Dieser Vertrauensverlust sei "für das Amt des Präsidenten
gravierend", er liege in erster Linie an Wulffs Umgang mit den Vorwürfen. Dessen
Einlassungen dazu hätten immer neue Nachfragen provoziert, das sei "in hohem
Maße schädlich".

Die SPD hielt ihre Kritik an Wulff aufrecht. Durch einen Rücktritt hätte Wulff
"längst mit sich im Reinen sein können", sagte Generalsekretärin Andrea Nahles
in Berlin. Die anhaltenden Vorwürfe festigten das Bild Wulffs als eines Mannes,
"der offenbar systematisch immer auch auf seinen Vorteil bedacht war". SPD-Chef
Sigmar Gabriel bezeichnete die Wulff-Affäre als "Turbolader für
Politikverdrossenheit". Wulffs Verhalten bringe die Politik als Ganzes in
Verruf, weil die Leute dächten, "wir sind alle so", sagte Gabriel dem "Hamburger
Abendblatt".

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 367 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 6. Februar 2012

Bericht: Wulff-Sprecher erhielt Zulage für Wechsel nach Berlin;
Präsidialamt machte besonderes Interesse an Glaeseker geltend

LÄNGE: 284 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. Februar


Der frühere Sprecher von Bundespräsident Christian Wulff hat einem Bericht
zufolge für seinen Wechsel von Niedersachsen nach Berlin einen Aufschlag auf
seine Bezüge erhalten. Wulffs Mitarbeiter Olaf Glaeseker habe eine
"außertarifliche Gewinnungszulage" von 2100 Euro im Monat erhalten, geht aus
einer Antwort des Bundesinnenministeriums auf eine Frage des SPD-Abgeordneten
Christian Lange hervor, aus der die "Welt" (Dienstagsausgabe) zitierte. Damit
sei Glaesekers Wechsel von Hannover nach Berlin, wohin er Wulff 2010 nach dessen
Wahl zum Bundespräsidenten gefolgt war, vergütet worden.

"Der Gewinnungszulage lag ein besonderes Gewinnungsinteresse der
Anstellungsbehörde zugrunde, das von dieser plausibel begründet wurde", zitierte
die "Welt" aus der Antwort von Innenstaatssekretär Christoph Bergner (CDU). "Die
Höhe der Zulage sollte finanzielle Nachteile durch den Wechsel zum Bund
vermeiden und betrug monatlich 2100 Euro brutto."

Das Bundesinnenministerium habe für den Bereich der gesamten Bundesverwaltung
"in den vergangenen zwei Jahre in sechs weiteren, besonders begründeten
Einzelfällen der Zahlung außertariflicher Gewinnungszulagen zugestimmt", heißt
es laut "Welt" in Bergners Schreiben. Der SPD-Parlamentarier Lange sagte der
Zeitung dazu: "Das Interesse, Herrn Glaeseker zu gewinnen, bestand offenbar in
der Freundschaft mit Herrn Wulff und seinen speziellen Sponsoring-Kontakten."

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen Glaeseker wegen des Verdachts
auf Bestechlichkeit. Er soll eine private Veranstaltungsreihe gefördert haben
und im Gegenzug Urlaubsreisen bekommen haben. Wulff hatte seinen langjährigen
Vertrauten Glaeseker kurz vor Weihnachten ohne Angabe von Gründen entlassen.

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 368 von 500



                                      B.Z.

                             Montag 6. Februar 2012

Neue Vorwürfe gegen Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 36

LÄNGE: 60 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (52) sieht sich mit neuen Vorwürfen
konfrontiert, wonach er als niedersächsischer Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen habe. Als VW-Aufsichtsrat soll er laut „Spiegel" 2010
bei der VW-Tochter Skoda einen Offroader zu vergünstigten
Aufsichtsratskonditionen geleast haben. Wulffs Anwalt sieht darin keinen
Verstoß.

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Christian Wulff 2010 auf der VW-Betriebsversammlung

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 369 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Montag 6. Februar 2012

Ein Yeti für Wulff Als Ministerpräsident soll er einen Skoda billiger geleast
haben. Das könnte ein Gesetzesverstoß sein

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 31

LÄNGE: 685 Wörter


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff kommen neue Ungereimtheiten ans
Licht. Laut dem Magazin Der Spiegel hat Wulff als damaliger niedersächsischer
Ministerpräsident vom VW-Konzern einen Skoda zum Spezialpreis für Aufsichtsräte
erhalten. Für den Skoda hat Wulff, der als Ministerpräsident qua Amt dem
VW-Aufsichtsrat angehörte, dem Bericht zufolge nur ein Prozent vom Neuwagenpreis
als monatliche Leasinggebühr gezahlt. Gewöhnliche Kunden hätten hingegen 1,5
Prozent abführen müssen. Dies habe einem Vorteil von 1200 Euro innerhalb eines
Jahres entsprochen. Laut Ministergesetz hätte er aber keine Vergünstigungen in
Bezug auf sein Amt annehmen dürfen.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr erklärte dagegen am Sonntag: "Eine Belohnung oder ein
Geschenk mit Amtsbezug liegt nicht vor." Ein Verstoß gegen das Ministergesetz
sei nicht erkennbar.

"Das Maß ist schon lange voll, es reicht", sagte Stefan Schostok, Chef der
SPD-Landtagsfraktion in Niedersachsen der Berliner Zeitung. "Die erneute
Vorteilsannahme, diesmal von VW, lässt sich nun wirklich nicht mehr mit
langjährigen Freundschaften begründen", so Schostok. "Der Verstoß gegen das
Ministergesetz ist offensichtlich - und das ist keine Bagatelle."

Wulff und seine Frau Bettina ließen zudem 2009 Eintrittskarten zum sogenannten
Nord-Süd-Dialog auch privaten Freunden zukommen, berichtet der Spiegel. Bei den
Ermittlungen fanden sich laut dem Bericht E-Mails von Bettina Wulff auf dem
Dienstcomputer von Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker. Darin nennt sie dem Büro
ihres Mannes Personen, die noch eingeladen werden sollten - darunter ihre
Freundin und deren Mann. Die Veranstaltung des Eventmanagers Manfred Schmidt
fand in Hannover und Stuttgart statt. Zudem bat Bettina Wulff, die 2009 in der
Presseabteilung der Drogeriemarktkette Rossmann tätig war, um eine Einladung für
einen Arbeitskollegen. Auch einen früheren Mitstreiter bei der Continental AG
ließ die heutige First Lady laut Spiegel einladen. Ebenso wurden die Bremer Marc
und Jens Brune eingeladen, Eigentümer des Hotels Seesteg auf Norderney. Die
Wulffs haben dort wiederholt Urlaube verbracht. Bisher hat Wulff erklärt, die
Feier sei eine Privatveranstaltung Schmidts gewesen. Gegen Glaeseker und Schmidt
ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der Bestechlichkeit und
Bestechung.

Der SPD-Abgeordnete und ehemalige niedersächsische Innenminister Heiner Bartling
will Klage beim Staatsgerichtshof einreichen. Bartling hatte 2010 Auskunft über
eine Beteiligung des Landes an der Privatveranstaltung Nord-Süd-Dialog verlangt.
Die Staatskanzlei verneinte daraufhin eine Beteiligung. Mit einer Entscheidung
des Gerichts rechnet die SPD noch vor der Landtagswahl im Januar 2013.

Der Staatsanwaltschaft Hannover fehlen im Ermittlungsverfahren gegen Glaeseker
wichtige Unterlagen, berichtet der Spiegel. So war die baden-württembergische
Landesregierung schon vor Wochen aufgefordert worden, Akten über den
Nord-Süd-Dialog herauszugeben. Bislang seien weder die Papiere noch ein
Antwortschreiben eingegangen. Keine Kenntnis hätten die Ermittler auch über das
Ergebnis einer Durchsuchung von Räumen Schmidts in der Schweiz. Schmidt
versuche, die Herausgabe der Ermittlungsergebnisse zu verhindern.

Unterdessen wird bekannt, dass die Schadenersatzklagen von Anlegern gegen
Volkswagen, Porsche und Wulff neuen Auftrieb erhalten könnten. Es geht um einen
Aktenvermerk des damaligen Chefs der Wirtschaftsabteilung der Staatskanzlei in
Hannover, Mathias Middelberg, vom 12. Februar 2008 für den damaligen
Ministerpräsidenten und VW-Aufsichtsrat Wulff.

Wulff habe offenbar früh Hinweise auf Porsches Übernahmepläne für Volkswagen
gehabt, ohne den VW-Aufsichtsrat zu informieren, so der Spiegel. Aus Sicht von
Kapitalmarktexperten hätte Wulff nach dem Vermerk den VW-Aufsichtsrat
unterrichten müssen. Viele VW-Investoren hatten auf sinkende Kurse gesetzt und
Milliarden verloren, als Porsche im Herbst 2008 die Absicht offenbarte, einen
VW-Anteil von 75 Prozent anzustreben. Damalige Investoren verklagen VW und
Porsche und auch Wulff auf Schadenersatz. Es um Forderungen von rund 1,8
Milliarden Euro.

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 370 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 06. Februar 2012

Ein Yeti für Wulff;
Als Ministerpräsident soll er einen Skoda billiger geleast haben

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 720 Wörter


Von Matthias Thieme

In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff kommen neue Ungereimtheiten ans
Licht. Laut  dem Nachrichtenmagazin Spiegel hat Wulff als  damaliger
niedersächsischer Ministerpräsident vom VW-Konzern einen Skoda zum Spezialpreis
für Aufsichtsräte erhalten. Für den Skoda hat Wulff, der als Ministerpräsident
qua Amt dem VW-Aufsichtsrat angehörte, dem Bericht zufolge nur ein Prozent des
Neuwagenpreises als monatliche Leasinggebühr gezahlt. Gewöhnliche Kunden hätten
hingegen 1,5 Prozent zahlen müssen. Dies habe einem Vorteil von 1  200 Euro
innerhalb eines Jahres entsprochen. Laut niedersächsischem Ministergesetz hätte
er aber keine Vergünstigungen in Bezug auf sein Amt annehmen dürfen.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr erklärte hingegen  am Sonntag: "Eine Belohnung oder
ein Geschenk mit Amtsbezug liegt nicht vor." Ein Verstoß gegen das
Ministergesetz sei nicht erkennbar.

"Das Maß ist schon lange voll, es reicht", sagte   Stefan Schostok, Chef der
SPD-Landtagsfraktion in  Niedersachsen, der FR. "Die erneute Vorteilsannahme,
diesmal von VW, lässt sich nun wirklich nicht mehr mit langjährigen
Freundschaften begründen", so Schostok.  "Der Verstoß gegen das Ministergesetz
ist offensichtlich - und das ist keine Bagatelle."

Wulff und seine Frau Bettina ließen zudem 2009 auch privaten Freunden
Eintrittskarten zum sogenannten Nord-Süd-Dialog des Eventmanagers Manfred
Schmidt zukommen, berichtet der Spiegel. Bei den  Ermittlungen zum
Nord-Süd-Dialog fanden sich laut dem Bericht  entsprechende E-Mails von Bettina
Wulff auf dem Dienstcomputer von Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker. Darin nennt
sie dem Büro ihres Mannes  Freunde, die noch eingeladen werden sollten.

Zudem bat Bettina Wulff, die 2009 in der Presseabteilung der Drogeriekette
Rossmann tätig war, für die Dialog-Veranstaltung um eine Einladung für einen
Kollegen.   Auch einen früheren Mitstreiter bei der Continental AG ließ sie laut
Spiegel  einladen, ebenso wie die Bremer Marc und Jens Brune - Eigentümer des
Hotels Seesteg auf Norderney. Die Wulffs haben dort wiederholt Urlaube
verbracht. Bisher hat Wulff erklärt, die Feier sei eine Privatveranstaltung
Schmidts gewesen. Gegen Glaeseker und Schmidt ermittelt die Staatsanwaltschaft
wegen des Verdachts der Bestechlichkeit und Bestechung.

Akten zurückgehalten

Der SPD-Abgeordnete und ehemalige niedersächsische Innenminister Heiner Bartling
will  Klage beim Staatsgerichtshof einreichen. Er wirft der früheren
Landesregierung Wulff vor, das Parlament  im April 2010 falsch informiert zu
haben. Bartling hatte damals Auskunft über eine Beteiligung des Landes an der
Privatveranstaltung Nord-Süd-Dialog  verlangt. Die Staatskanzlei verneinte eine
Beteiligung. Mit einer Entscheidung des Gerichts in Bückeburg rechnet die SPD
noch vor der Landtagswahl  2013.

Der  Staatsanwaltschaft Hannover fehlen im Fall Glaeseker wichtige Unterlagen,
berichtet der Spiegel weiter. So war die baden-württembergische Landesregierung
schon vor  Wochen aufgefordert worden, Akten über den Nord-Süd-Dialog
herauszugeben. Bislang sei aber gar nichts eingegangen. Keine Kenntnis haben die
Ermittler bislang auch über das Ergebnis einer Durchsuchung von Räumen Schmidts
im schweizerischen Zug. Schmidt versucht derzeit laut Spiegel, die Herausgabe
der Ermittlungsergebnisse zu verhindern.

Unterdessen ist bekanntgeworden, dass die Schadenersatzklagen von Anlegern gegen
Volkswagen, Porsche und  Wulff neuen Auftrieb erhalten könnten: Es geht um
einen Aktenvermerk des damaligen Chefs der Wirtschaftsabteilung der
Staatskanzlei in Hannover, Mathias Middelberg, vom 12. Februar 2008 für den
damaligen Ministerpräsidenten und VW-Aufsichtsrat Wulff. Er habe offenbar früh
Hinweise auf Porsches Übernahmepläne für Volkswagen gehabt, ohne den
VW-Aufsichtsrat oder die Öffentlichkeit zu informieren, so der Spiegel.

Nach Ansicht von Kapitalmarktexperten hätte Wulff nach dem Vermerk den
Aufsichtsrat unterrichten müssen. Viele Investoren hatten auf sinkende Kurse
gesetzt und verloren Milliarden, als Porsche im Herbst 2008 die Absicht
offenbarte, einen VW-Anteil von 75 Prozent anzustreben. Damalige Investoren
verklagen VW und Porsche auf Schadenersatz. Die  Kanzlei CLLB fordert im Auftrag
der Investoren auch von Wulff Geld. Insgesamt geht es um Forderungen von rund
1,8 Milliarden Euro. (mit Reuters)

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 371 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Montag 6. Februar 2012

Die Affäre Wulff zieht weitere Kreise

RUBRIK: Dialog/Leserbriefe; S. 22

LÄNGE: 655 Wörter


Angesichts der Diskussion um Bundespräsident Christian Wulff, der Vorwürfe gegen
Kurt Beck und Cem Özdemir in der Bestechungsaffäre um Eventmanager Schmidt und
der geplanten Diätenerhöhung der NRW-Abgeordneten stellen sich einige Leser die
Frage nach der Integrität in der Politik.

Wird gegen Kurt Beck und Cem Özdemir jetzt auch weiter gebuddelt, oder belässt
man es hier bei einem nichtssagenden Artikel? Grabt ruhig mit der gleichen
Intensität weiter wie bei unserem Bundespräsidenten. Wetten, dass auch hier -
und nicht nur bei den Vorgenannten - Unheimliches zu Tage gefördert würde, wenn
man seitens der Journalistenschar auch nur wollte. Traut Euch doch auch mal an
die Millionenverschwendung am Nürburgring! Verantwortlich hierfür ist wieder ein
gewisser Kurt Beck. Also ran an den Speck! Oder würde es in dem Fall die falsche
politische Gruppierung treffen?

Mir steht es bis oben hin - und nicht nur mir! Wer von der großen Schar der
sogenannten Spitzenpolitiker hat schon eine reine Weste? Alle nutzen schamlos
ihre Beziehungen und Verbindungen für persönliche Zwecke; und wenn es auch um
eine Einladung zu einem Fußballspiel in Barcelona geht. In der Konsequenz müsste
Herr Özdemir jetzt seinen Hut nehmen und von allen politischen Ämtern
zurücktreten. Oder ?

Günter Schröder

"Ich leide physisch darunter, dass wir keinen unbefangenen Bundespräsidenten
haben." Sagte wer? Richtig, unser heutiger Bundespräsident Wulff im Jahr 2000,
als es um die Flugaffäre von Johannes Rau ging. Und weiter: "Es ist tragisch,
dass Deutschland in dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen
Bundespräsidenten hat, der seine Stimme mit Autorität erheben kann."

Sieh an! Damals war ja scheinbar die moralische Welt des jungen Christian W.
noch in Ordnung. Aber da war er ja auch noch nicht so lange in der Politik. Und
man kann in zwölf Jahren seine Meinung zur Moral ja auch mal ändern. Aber
dennoch: Wenn dieser Mann im Amt bleibt und am Ende auch noch einen lebenslangen
"Ehrensold" nachgeworfen bekommt, dann wird uns steuerzahlenden Bürgern mit
jedem Monat gezeigt, in was für einer Bananenrepublik wir eigentlich leben.

Herr Bundespräsident, wenn ich an Sie denke, dann kommt mir immer eine Aussage
Joschka Fischers in den Sinn: "Kommen Sie mir nicht auf dem hohen moralischen
Ross daher: Es ist ein schändlicher Esel, angesichts des Verhaltens, was Sie
hier an den Tag legen!"

Georg Hensch

Die meisten Politiker sind in ihren Gehirnströmen, was das Schamgefühl angeht,
limitiert, wie ein Adipositaspatient im Hochleistungssport. Für den Bruchteil
von deren Vergütung muss eine examinierte Altenpflegerin, psychisch und
physisch, Leistungen erbringen, welche die sich nicht mal vorstellen können.

Ob Wulff, oder jetzt die nordrhein-westfälischen Landtagsabgeordneten: Was das
Aussaugen der Vorteile und Privilegien angeht, sind sich alle einig. Das
Schlimme daran ist, dass sie das noch selbst glauben, was sie da an
Rechtfertigung von sich geben. Und noch schlimmer ist, dass sie den Bürger für
so minderbemittelt halten, dass er ihnen das auch noch abkauft.

Bruno Mungen

Der Fall des Bundespräsidenten wird zum Prüfstein des Rechtstaats und einer
transparenten Gesellschaft. Zwar haben wir in Berlin Volksvertreter, aber die
meisten sind Geiseln ihrer Interessen und der Interessen von Lobbyisten
geworden. Viele Abgeordnete lassen sich von denen beeinflussen, die rund um den
Reichstag die Politik für ihre Interessen lenken und dementsprechende Gesetze
durchboxen. In den Landeshauptstädten sieht es nicht anders aus.

Wenn wir in Deutschland eine einigermaßen saubere Politik haben wollen, dann
muss diesen Lobbyisten das Handwerk gelegt werden. Das Land muss transparenter
werden. Und das kann nur gelingen, wenn es eine gerechte Umverteilung und eine
saubere Politik gibt. Wenn das stimmt, dann hat auch keiner etwas dagegen, dass
Unternehmer Umsätze machen können. Es darf nur nicht auf Kosten der Bevölkerung
geschehen.

Robin Fermann

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 372 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Montag 6. Februar 2012

Ein Skoda zu besonderen Konditionen;
BUNDESPRÄSIDENT Neue Details in der Affäre um Wulff

AUTOR: MATTHIAS THIEME

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 491 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT Neue Details in der Affäre  um Wulff

VON MATTHIAS THIEME

Berlin. In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff kommen neue
Ungereimtheiten ans Licht. Laut  dem Nachrichtenmagazin "Spiegel" hat Wulff als
damaliger niedersächsischer Ministerpräsident vom VW-Konzern einen Skoda zum
Spezialpreis  für Aufsichtsräte erhalten. Für den Skoda hat Wulff, der als
Ministerpräsident qua Amt dem VW-Aufsichtsrat angehörte, dem Bericht zufolge nur
ein Prozent vom Neuwagenpreis als monatliche Leasinggebühr gezahlt. Gewöhnliche
Kunden hätten hingegen 1,5 Prozent abführen müssen. Dies habe einem Vorteil von
1200 Euro innerhalb eines Jahres entsprochen. Laut Ministergesetz hätte er aber
keine Vergünstigungen in Bezug auf sein Amt annehmen dürfen.

"Das Maß ist schon lange voll, es reicht", sagte   Stefan Schostok, Chef der
SPD-Landtagsfraktion in  Niedersachsen dem "Kölner Stadt-Anzeiger". "Die erneute
Vorteilsannahme, diesmal von VW, lässt sich nun wirklich nicht mehr mit
langjährigen Freundschaften begründen", so Schostik.  "Der Verstoß gegen das
Ministergesetz ist offensichtlich - und das ist keine Bagatelle." Wulff und
seine Frau Bettina ließen zudem 2009 Eintrittskarten zum  Nord-Süd-Dialog auch
privaten Freunden zukommen, berichtet der "Spiegel". Bei den  Ermittlungen zum
Nord-Süd-Dialog fanden sich laut dem Bericht  E-Mails von Bettina Wulff auf dem
Dienstcomputer von Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker. Darin nennt sie dem Büro
ihres Mannes Personen, die  eingeladen werden sollten - darunter ihre Freundin
und deren Mann. Die Veranstaltung des Eventmanagers Manfred Schmidt fand in
Hannover und Stuttgart statt.

Hinweise auf Übernahme

Zudem bat Bettina Wulff, die 2009 in der Presseabteilung der Drogeriemarktkette
Rossmann tätig war, für die Dialog-Veranstaltung um eine Einladung für einen
Arbeitskollegen.   Auch einen früheren Mitstreiter bei der Continental AG ließ
die heutige First Lady laut "Spiegel" zum "Nord-Süd-Dialog" einladen. Ebenso
wurden die Bremer Marc und Jens Brune eingeladen, Eigentümer des Hotels Seesteg
auf Norderney. Die Wulffs haben dort wiederholt Urlaube verbracht. Bisher hat
Wulff erklärt, die Feier sei eine Privatveranstaltung Schmidts gewesen. Gegen
Glaeseker und Schmidt ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Bestechlichkeit und Bestechung.

Unterdessen wird bekannt, dass die Schadensersatzklagen von Anlegern gegen
Volkswagen, Porsche und  Wulff neuen Auftrieb erhalten könnten: Es geht um
einen Aktenvermerk des damaligen Chefs der Wirtschaftsabteilung der
Staatskanzlei in Hannover, Mathias Middelberg, vom 12. Februar 2008 für den
damaligen Ministerpräsidenten und VW-Aufsichtsrat Wulff. Wulff  habe offenbar
früh Hinweise auf Porsches Übernahmepläne für Volkswagen gehabt, ohne den
VW-Aufsichtsrat oder die Öffentlichkeit zu informieren, so der "Spiegel". Nach
Ansicht von Kapitalmarktexperten hätte Wulff nach dem Vermerk den
VW-Aufsichtsrat unterrichten müssen.

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 373 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             6. Februar 2012 Montag

Wulff leaste angeblich Skoda zu VW-Firmenkonditionen

LÄNGE: 204 Wörter


Berlin (rtr) Bundespräsident Christian Wulff hat als niedersächsischer
Ministerpräsident und VW-Aufsichtsrat vergünstigte Leasingraten für ein Auto der
VW-Tochter Skoda erhalten, sieht darin aber keinen Rechtsverstoß. "Eine
Belohnung oder ein Geschenk mit Amtsbezug liegt nicht vor", erklärte Wulffs
Anwalt Gernot Lehr. "Die Regelungen des Ministergesetzes wurden eingehalten, ein
Verstoß ist nicht erkennbar." Das Magazin "Spiegel" berichtete, Wulff habe 2010
als damaliger VW-Aufsichtsrat einen Skoda-Geländewagen zu vergünstigten
Aufsichtsratskonditionen geleast. Als monatliche Leasinggebühr habe er ein
Prozent statt der üblichen 1,5 Prozent gezahlt. Da das Land Niedersachsen
Miteigentümer von Volkswagen ist, saß Wulff damals als Ministerpräsident im
VW-Aufsichtsrat. Das Ministergesetz verbietet ihm die Annahme von "Belohnungen
und Geschenke in Bezug auf sein Amt".  Außerdem berichtet der "Spiegel", dass
Wulff früher als angenommen von den später gescheiterten Plänen Porsches zur
Übernahme von VW gewusst habe. Dennoch habe er weder den VW-Aufsichtsrat noch
die Öffentlichkeit informiert. Viele Anleger hatten auf sinkende VW-Kurse
gesetzt und Milliarden verloren, als Porsche die Übernahmepläne veröffentlichte.

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 374 von 500



                                 Spiegel Online

                     6. Februar 2012 Montag 11:46 AM GMT+1

Vize-Regierungschef Bode attackiert Wulff

RUBRIK: KRITIK AUS NIEDERSACHSEN

LÄNGE: 274 Wörter



HIGHLIGHT: Unmut in Niedersachsen: Der stellvertretende Ministerpräsident Jörg
Bode hat das Krisenmanagement des Bundespräsidenten scharf kritisiert. Es schade
auch der schwarz-gelben Landesregierung. Der FDP-Politiker fragt: "Warum in
aller Welt tut Christian Wulff McAllister das an?";
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,813558,00.html


Hannover - Scharfe Worte von Niedersachsens Vize-Ministerpräsident Jörg Bode
(FDP): Er wirft Bundespräsident Christian Wulff vor, durch seine
Kommunikationsstrategie der schwarz-gelben Landesregierung zu schaden. Angaben
der Regierung in Hannover zu dem umstrittenen "Nord-Süd-Dialog" seien mit dem
Bundespräsidialamt abgesprochen gewesen. Sie hätten sich aber anschließend als
"schlicht falsch" erwiesen, sagte Bode der "Bild"-Zeitung.

Dies habe auch Ministerpräsident David McAllister (CDU) in Bedrängnis gebracht.
"Wulff war für die Antwort mitverantwortlich. Was genau er gewusst hat, wird
jetzt zu klären sein." Bode warf Wulff vor, seinen Nachfolger als Regierungschef
in Erklärungsnöte zu bringen. "Warum in aller Welt tut Christian Wulff
McAllister das an? Warum lassen sie ihn weiter in die völlig falsche Richtung
laufen, wenn doch irgendwann alles rauskommt?"

Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) hatte im Landtag das Handeln der damaligen
Regierung Wulff verteidigt. Er musste sich später dann aber korrigieren. Die
Landesregierung hatte zunächst den "Nord-Süd-Dialog" als reine
Privatveranstaltung bezeichnet.

Das Promi-Treffen "Nord-Süd-Dialog" hatte in Wulffs Zeit als niedersächsischer
CDU-Ministerpräsident 2009 in Hannover stattgefunden. Es besteht der Verdacht,
Wulff und seine damalige Landesregierung könnten die Veranstaltungsreihe
gefördert haben. Die Behörden ermitteln gegen Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker
wegen Bestechlichkeit. Er soll von dem Veranstalter des "Nord-Süd-Dialogs",
Manfred Schmidt, kostenlose Urlaubsreisen ermöglicht bekommen haben. Bode ist
seit 2009 Wirtschaftsminister in Niedersachsen.

heb/dpa/AFP

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 375 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                             Montag 6. Februar 2012

Wulff soll Skoda verbilligt geleast haben

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 490 Wörter



HIGHLIGHT: Affäre Private Einladungen zum "Nord-Süd-Dialog" und ein
Leasingvertrag werfen Fragen auf.


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff kommen neue Ungereimtheiten ans
Licht. Laut Nachrichtenmagazin "Spiegel" hat der CDU-Politiker als damaliger
niedersächsischer Ministerpräsident vom VW-Konzern einen Skoda zum Vorzugspreis
speziell für Aufsichtsräte erhalten. Für das Auto hat Wulff, der als
Ministerpräsident qua Amt dem VW-Aufsichtsrat angehörte, dem Magazin zufolge nur
ein Prozent vom Neuwagenpreis als monatliche Leasinggebühr gezahlt. Gewöhnliche
Kunden hätten hingegen 1,5 Prozent abführen müssen. Dies habe einem Vorteil von
1200 Euro in einem Jahr entsprochen. Laut Ministergesetz hätte er keine
Vergünstigungen in Bezug auf sein Amt annehmen dürfen. Wulffs Anwalt Gernot Lehr
widersprach der Darstellung. "Eine Belohnung oder ein Geschenk mit Amtsbezug
liegt nicht vor", erklärte Lehr am Sonntag auf Anfrage. "Die Regelungen des
Ministergesetzes wurden eingehalten, ein Verstoß ist nicht erkennbar."

Bei den staatsanwaltlichen Ermittlungen zum "Nord-Süd-Dialog" fanden sich laut
"Spiegel"-Bericht E-Mails von Bettina Wulff auf dem Dienstcomputer von Wulffs
Ex-Sprecher Olaf Glaeseker. Darin nennt sie dem Büro ihres Mannes Personen, die
noch eingeladen werden sollten - darunter ihre beste Freundin und deren Mann.
Die Veranstaltung, eine Partyreihe des Eventmanagers Manfred Schmidt, fand
abwechselnd in Hannover und Stuttgart statt. Zudem bat Bettina Wulff, die 2009
in der Presseabteilung der Drogeriemarktkette Rossmann tätig war, für die
Dialog-Veranstaltung um eine Einladung für einen Arbeitskollegen. Auch einen
früheren Mitstreiter bei der Continental AG ließ die heutige First Lady demnach
einladen. Ebenso wurden die Bremer Marc und Jens Brune eingeladen, Eigentümer
des Hotels Seesteg auf Norderney. Die Wulffs haben dort wiederholt Urlaube
verbracht. Bisher hat Wulff erklären lassen, die Feier sei eine
Privatveranstaltung Schmidts gewesen. Gegen Glaeseker und Schmidt ermittelt die
Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der Bestechlichkeit und Bestechung.

Der SPD-Abgeordnete und frühere Innenminister Niedersachsens, Heiner Bartling,
wird in Kürze Klage beim Staatsgerichtshof einreichen. Er wirft der früheren
Landesregierung Wulff vor, das Parlament bei einer Anfrage im April 2010 falsch
informiert zu haben. Bartling hatte damals Auskunft über eine Beteiligung des
Landes am privaten "Nord-Süd-Dialog" verlangt.

Der "Spiegel" berichtete zudem, der Staatsanwaltschaft Hannover fehlten im
Ermittlungsverfahren gegen Glaeseker wichtige Unterlagen. So war die
baden-württembergische Landesregierung vor mehreren Wochen aufgefordert worden,
Akten über den "Nord-Süd-Dialog" herauszugeben. Bisher seien weder die Papiere
noch ein Antwortschreiben eingegangen. Der stellvertretende Regierungssprecher
in Stuttgart, Arne Braun, bestätigte die Anfrage aus Hannover. Sie sei vor etwa
zwölf Tagen eingegangen und werde jetzt "zeitnah" beantwortet. Die Behörde werde
alle relevanten Unterlagen bekommen.dpa/rtr

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 376 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Montag 6. Februar 2012

Bausparvertrag fürs Präsidenten-Häusle;
Theodor Heuss hat auf dem Killesberg unter anderen Vorzeichen eine Immobilie
erworben als Christian Wulff in Niedersachsen

RUBRIK: LOKALES; S. 21

LÄNGE: 846 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat sein Privathaus mit einem umstrittenen
Kredit finanziert. Dafür steht er seit Wochen in der Kritik. Einer seiner
Amtsvorgänger hat einen anderen Weg beschritten. Das Stuttgarter
Theodor-Heuss-Haus erinnert heute an eine gänzlich andere Zeit.

Von Jürgen Bock

STUTTGART. Fein säuberlich stehen die Bücher im Regal. In Reih und Glied. Das
Wählscheibentelefon auf dem Schreibtisch wartet nur darauf, dass der Hörer
abgenommen wird. Es scheint, als könnte Theodor Heuss jeden Augenblick zur Tür
hereinkommen und in seinem Arbeitszimmer die Geschäfte aufnehmen.

Stattdessen besuchen heute rund 10 000 Neugierige jedes Jahr das
Bundespräsident-Theodor-Heuss-Haus auf dem Killesberg. In bester Lage im
Feuerbacher Weg hat sich der erste Präsident der Bundesrepublik einst seinen
Alterssitz gebaut. Seit 1995 kümmert sich die gleichnamige Stiftung um das
Anwesen und hat es der Öffentlichkeit als Erinnerungsstätte zugänglich gemacht.
Einige Räume sind noch im Originalzustand mit Heuss' Mobiliar zu sehen. Sie
bieten Einblicke in die Historie.

Die Geschichte dieses besonderen Ortes beginnt nicht mit einem Privatkredit wie
bei Christian Wulff. Sondern so schwäbisch, wie es auch dem größten Klischee
nicht besser entsprechen könnte. Heuss hat den Bau seines Alterssitzes Ende der
50er Jahre als Bausparer finanziert. Die Wüstenrot & Württembergische geht laut
Sprecher Immo Dehnert davon aus, dass dem Liberalen dafür drei Bausparverträge
über insgesamt wohl 90 000 Mark zur Verfügung standen. "Es liegen bei uns keine
Unterlagen mehr darüber vor, aber wir wissen, dass er's über Bausparverträge
gemacht hat", sagt Ernst Wolfgang Becker, stellvertretender Geschäftsführer der
Stiftung - und ergänzt schmunzelnd: "Bis zu der Geschichte mit Wulff ist das
noch nie ein Thema gewesen."

Bei den Stuttgartern hat der Hausbau damals allerdings durchaus für Wirbel
gesorgt. "Das Ehepaar Heuss hat bereits Ende der 40er Jahre das Grundstück
gekauft, um dort später den Altersruhesitz einzurichten", weiß Museumspädagogin
Christiane Ketterle. Damals war es noch etwas größer. Der untere Teil wurde auf
Lebenszeit von der Stadt dazugepachtet.

Als die zweite Amtszeit des ersten Bundespräsidenten sich dem Ende
entgegenneigte, rückte der Einzug 1959 näher. "Dem Heuss sein Häusle", wie der
Volksmund das Vorhaben alsbald nannte, schlug nicht nur zahlreiche Schaulustige
in seinen Bann, sondern auch Presse und Stuttgarter Handwerkerschaft. Der
"Spiegel" berichtet in seiner Ausgabe vom 11. Februar 1959, dass sich "60 Firmen
zur Beschaffung des Bodenbelags meldeten und sich 40 Maler- und Tapeziermeister
um Lieferung und Ankleben der Tapeten bewarben". Architekt Theo A. Karbiener
sagte: "Eigentlich müsste ich jeden eine halbe Rolle kleben lassen, um ganz
korrekt zu sein." Und der damalige Oberbürgermeister Arnulf Klett machte Heuss
schriftlich seine Aufwartung: "Auf alle Fälle wünschen wir Ihnen besonders
dringlich, Ihr Stuttgarter Bau möge vollends gut zu Ende gehen und Ihnen viel
Freude machen."

Der Bau nahm sich in der durchaus prominenten Nachbarschaft - ringsum wohnten
vorwiegend führende Köpfe von Daimler, Bosch und Porsche - bescheiden aus. Der
Architekt sprach gar vom "gehobenen sozialen Wohnungsbau". Die Summe der
Bausparverträge dürfte für das Projekt annähernd ausgereicht haben. Sicher
überliefert ist der Baupreis nicht, aber an verschiedenen Stellen ist die Rede
von etwa 110 000 Mark.

"Heuss war regelmäßig da und hat sich ein Bild gemacht, betreut hat die Arbeiten
aber sein persönlicher Referent Hans Bott", erzählt Museumspädagogin Christiane
Ketterle. Der Bundespräsident ließ es sich jedoch nicht nehmen, vor dem ein oder
anderen Stuttgarter Geschäft vorzufahren und Teile der Einrichtung auszusuchen.
Dass er dabei standesgemäß mit Eskorte unterwegs gewesen ist, soll ihm
Erzählungen nach recht unangenehm gewesen sein, ließ sich aber damals nicht
ändern.

1959 zog Heuss ein - ohne seine Frau Elly Heuss-Knapp, die bereits Jahre zuvor
gestorben war. Er empfing in den folgenden Jahren politischen und privaten
Besuch, widmete sich seiner Familie und verfasste einen Teil seiner Memoiren. Am
12. Dezember 1963, kurz vor seinem 80. Geburtstag und kurz nach einer gut
überstandenen Beinamputation im Katharinenhospital, verstarb er im Schlafzimmer
seines Domizils. Er wurde auf dem Waldfriedhof beigesetzt.

Das Sterbezimmer in dem schlichten Bau ist heute umgebaut und als
Erinnerungsraum gestaltet. Dazu kommen eine Dauer- und eine Wechselausstellung.
Arbeits-, Wohn- und Esszimmer sind dagegen originalgetreu rekonstruiert. Sie
sollen einen Eindruck von Heuss' Lebensstil und dem Geschmack der Deutschen am
Übergang der 50er zu den 60er Jahren bieten. "Der erste Bundespräsident hat ganz
bürgerlich gelebt", sagt Christiane Ketterle. Der Journalist, Schriftsteller,
Dozent und Staatsmann ist in vielen Augen auch deshalb noch heute ein Vorbild
für die Politik.

Die Handwerker stehen Schlange, um einen Auftrag beim Hausbau zu ergattern

Heute Erinnerungsort, einstmals Alterssitz: Das Theodor-Heuss-Haus auf dem
Killesberg  Foto: Thomas Wagner

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STN


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 377 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Montag 6. Februar 2012

"Die Verunsicherung belastet das Amt";
Der CSU-Politiker Glück über die Affären von Bundespräsident Wulff, dessen
Amtsführung und Glaubwürdigkeit

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21237

LÄNGE: 718 Wörter


Herr Glück, ist Bundespräsident Christian Wulff noch ein glaubwürdiges
Staatsoberhaupt?

Der Bundespräsident hat einen deutlichen Vertrauensverlust erlitten. Das ist für
das Amt des Präsidenten gravierend. Allerdings gibt es bis jetzt niemanden, der
behauptet, Christian Wulff habe als Ministerpräsident in Niedersachsen eine
Entscheidung getroffen, die von sachfremden Einflüssen wegen seiner Beziehungen
zu Unternehmern geprägt war.

Warum vertrauen die Menschen Christian Wulff nicht mehr?

Man kann kritisieren, dass die Nähe zu Vertretern der Wirtschaft zu wenig
Distanz des Ministerpräsidenten offenbart hat. Das hat den Eindruck von
fehlender Unabhängigkeit genährt. Das Vertrauen der Menschen in den Präsidenten
jedoch ist hauptsächlich geschwunden wegen der Art, wie er mit den Vorwürfen
gegen ihn umgegangen ist. Beispielhaft dafür war das Fernsehinterview, das der
Präsident Anfang Januar gegeben hat und in dem er Details etwa zu den Vorgängen
seines Hauskredits erläutert hat. Schon einen Tag später gab es Anlass zu
Einsprüchen und Korrekturen. So etwas ist in hohem Maße schädlich.

Glauben Sie Christian Wulff?

Ich glaube ihm im Hinblick auf sein Bemühen, die Sachverhalte so darzustellen,
wie sie seiner Meinung nach gewesen sind. Gleichzeitig bleibt irgendwie ein Rest
an Verunsicherung. Am lauteren Charakter des Bundespräsidenten habe ich keinen
Zweifel.

SPD-Chef Sigmar Gabriel sagt, wir hätten faktisch gar keinen Bundespräsidenten
mehr, sondern nur noch den Mann, der im Schloss Bellevue residiert. Ist das so?

Wir haben einen Bundespräsidenten, der in diesem Amt schon wichtige Akzente
gesetzt hat. Er hat Deutschland in schwierigen Konstellationen, etwa in Polen
oder in Israel, ausgezeichnet vertreten. Und er hat einen mutigen Impuls im
Hinblick auf die Rolle des Islam und die Integration in Deutschland gegeben und
engagiert sich im immer wichtiger werdenden Dialog der Kulturen auch
international. Ob es ihm gelingt, seine Möglichkeiten auch in Zukunft
auszunutzen und ohne Belastungen aus den Vorgängen der vergangenen Wochen
Impulse zu geben, das wird die Zeit zeigen.

Das Landesverfassungsgericht in Niedersachsen wird voraussichtlich prüfen, ob
der ehemalige Regierungschef Wulff in Bezug auf den Nord-Süd-Dialog das
Parlament falsch unterrichtet hat. Kann ein Politiker Bundespräsident bleiben,
wenn er das Parlament belogen und die Verfassung seines Landes missachtet hat?

Ich habe keinen Anlass, darüber zu spekulieren. Aber es ist gut, wenn das
Gericht die Zweifel ausräumt.

Kann Wulff die Glaubwürdigkeit zurück- gewinnen, die ein Bundespräsident
benötigt, um sein Amt gut ausfüllen zu können?

Die Vorwürfe werden ihn sicher noch eine Weile begleiten. Aber es ist nicht
unmöglich, dass er wieder eine souveräne Position zurückgewinnt. Davon wird
abhängen, wie seine Zeit als Bundespräsident einmal bewertet werden wird. Ich
habe dem Präsidenten keine Ratschläge zu geben. Er muss selbst wissen und
entscheiden, ob er auf Dauer das Amt gut ausfüllen kann oder ob er sich gelähmt
fühlt. Wenn er sich gelähmt fühlt, müsste er Konsequenzen ziehen. Die Chance zu
zeigen, dass er mehr ist, als er im Augenblick scheint, diese Chance sollte er
bekommen.

Glaubt man Umfragen, dann wollen immer weniger Menschen dem Präsidenten diese
Chance geben. Verstehen Sie das?

Natürlich sind viele Menschen verunsichert und diese Verunsicherung belastet das
Amt. Auf der anderen Seite muss sich jeder fragen, welche Maßstäbe an Politiker
angelegt werden. Die Diskussion um Christian Wulff hat mittlerweile auch sehr
bedenkliche Züge. Neben qualifiziertem kritischen Journalismus habe ich mitunter
auch den Eindruck unbarmherziger und inquisitorischer Jagd. Mich beunruhigt, wie
über Wochen hinweg jeder kleinste Winkel des Lebens eines Politikers und seiner
ganzen Familie mit einem sehr hohen moralischen Anspruch durchleuchtet wird.

Sind die Maßstäbe, die an die Glaubwürdigkeit und Unabhängigkeit von Politikern
gelegt werden, nicht gerechtfertigt?

Ganz gewiss ist es angemessen, an Politiker in höchsten Staatsämtern hohe
Ansprüche der Glaubwürdigkeit zu formulieren. Dann sollte aber auch auf der
Seite der Kritiker ein ähnlich hoher selbstkritischer Maßstab für das eigene Tun
gelebt werden. Etwa in der Unterscheidung von Gerücht, begründetem Verdacht und
Tatsachen.

Das Gespräch führte Antje Sirleschtov.

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Unter Druck. Die Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff reißen
nicht ab. Foto: Wolfgang Kumm/dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 378 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 06. Februar 2012

Wulff bekam Schnäppchen- koda;
BUNDESPRÄSIDENT Als niedersächsischer Ministerpräsident soll Christian Wulff
beim VW-Konzern einen Minigeländewagen vergünstigt geleast haben. Hat er damit
gegen das Landesgesetz verstoßen?

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 340 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT Als niedersächsischer Ministerpräsident soll
Christian Wulff beim VW-Konzern einen Minigeländewagen vergünstigt geleast
haben. Hat er damit gegen das Landesgesetz verstoßen?


BERLIN dpa | Gegen Bundespräsident Christian Wulff sind neue Vorwürfe laut
geworden, als niedersächsischer Ministerpräsident von Sonderkonditionen
finanziell profitiert zu haben. Nach einem Bericht des Spiegels leaste er 2010
beim VW-Konzern einen Minigeländewagen der Tochtergesellschaft  koda zu
Konditionen, die sonst nur Konzernbeschäftigte erhalten. Das Magazin wertet das
als Verstoß gegen das Ministergesetz des Landes, wonach der Regierungschef keine
Geschenke mit Bezug zum Amt annehmen darf.

Wulff war damals Aufsichtsrat bei VW   in seiner Eigenschaft als
Ministerpräsident und Vertreter des Anteilseigners Niedersachsen. Der Anwalt des
seit Wochen kritisierten Bundespräsidenten, Gernot Lehr, teilte mit, Wulff habe
für das Leasing die  innerhalb des VW-Konzerns üblichen Vergütungen gezahlt .
Nach Angaben des Spiegels war das nur 1 Prozent vom Neuwagenpreis als monatliche
Leasinggebühr statt der üblichen 1,5 Prozent. Das Nachrichtenmagazin bezifferte
die Ersparnis auf 1.200 Euro innerhalb eines Jahres.

Neue zweifelhafte Details gibt es auch im Zusammenhang mit der
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog 2009 in Hannover. So soll Wulffs Frau
Bettina veranlasst haben, dass damals auch private Freunde eingeladen wurden:
ihre beste Freundin nebst Mann, zwei Kollegen aus ihrer Zeit bei den Unternehmen
Rossmann und Continental sowie zwei Hoteliers von der Insel Norderney, bei denen
die Wulffs wiederholt Urlaub verbracht haben sollen. Das gehe aus E-Mails von
ihr hervor, die auf dem Dienstcomputer von Wulffs ehemaligem Pressesprecher Olaf
Glaeseker in einem gesicherten Ordner gefunden wurden, berichtet der Spiegel.
Gegen Glaeseker wird wegen Bestechlichkeit ermittelt, gegen den Veranstalter des
Nord-Süd-Dialogs, den Event-Manager Manfred Schmidt, wegen Bestechung.
Rechtsanwalt Lehr wies darauf hin, dass  die abschließende Entscheidung über
konkrete Einladungen bei dem Veranstalter  und nicht bei Bettina Wulff gelegen
habe. Die Staatsanwaltschaft wollte sich zu Zwischenergebnissen der Ermittlungen
vorerst nicht äußern.

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 379 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 06. Februar 2012

Wie geht es uns, Herr Küppersbusch?;
Die Journaille dreht Özdemir durch den Wulff, die CDU frei und
Facebook-Zuckerberg fürchtet Liebesentzug

AUTOR: IPP

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 738 Wörter



HIGHLIGHT: Die Journaille dreht Özdemir durch den Wulff, die CDU frei und
Facebook-Zuckerberg fürchtet Liebesentzug


taz: Herr Küppersbusch, was war schlecht letzte Woche?

Friedrich Küppersbusch: Die Deutsche Bank bietet einen Fonds an, bei dem man auf
den möglichst frühen Tod von Lebensversicherten zockt.

Was wird besser in dieser?

Die Deutsche Bank engagiert sich für Sterbehilfe.

Grünen-Chef Cem Özedemir soll ein verbilligtes Fußballticket angenommen haben.
Die Medien sehen schon einen neuen Skandal. Wandelt Özdemir auf Wulffs Spuren?

Tja. Freuen wir uns auf den Bild-Titel  Zweiter Satz der Thermodynamik erneut
bewiesen   Heisenberg'che Unschärferelation gilt!  Mir ist das natürlich zu
reißerisch, also: Wenn ein Messinstrument   hier: die Medien   nur noch misst,
was es selbst an Verwirbelung in der Versuchsanordnung auslöst, ist der Versuch
gescheitert. Tollpatsch Özdemir hat   mehr patsch als toll   beim Vorzugsticket
auf Selbstzahlung und ordentliche Rechnung bestanden. Das hatten die Medien nach
seinen früheren Eskapaden eingeklagt. Na also. Hartz-Empfänger bekommen in
inquisitorischen Verhören jeden Zwanziger von Omi zu Weihnachten vorgerechnet
und abgezogen. Die Welt wird nicht besser, wenn man die Özdemirs auch so
behandelt. Sie würde besser, wenn die vereinte Medienmacht mal ungefähr so viele
Titelgeschichten über die unwürdige Behandlung von Hartz-Empfängern liefern
würde wie zum Bettelpräsidenten.

Carsten S. ist aus der Naziszene ausgestiegen, nach NRW zum Studieren gezogen
und lebt offen homosexuell. Jetzt wird der ehemalige NPD-Funktionär beschuldigt,
eine Waffe gekauft zu haben, die über Umwege zu den Terroristen des
Nationalsozialistischen Untergrunds fand. Holt die Vergangenheit einen doch
immer ein?

Na, da wäre die Vergangenheit ja klüger als der Verfassungsschutz. Was kein so
großes Kunststück zu sein scheint. Das, was die Behörden Carsten S. jetzt zur
Last legen, sind alte Erkenntnisse, die der Verfassungsschutz sauber beschlafen
hat, bis dass die Mörder sozusagen qua Selbstmord auf Ermittlungen bestanden
haben. Übrigens liest sich die Vita des Carsten S. wie ein eindeutiges Plädoyer,
Nazis nicht als V-Leute anzuheuern und damit tiefer in die Scheiße zu reiten,
sondern ihnen mit Aussteigerprogrammen näher zu sich selbst zu helfen.

Facebook will an die Börse. In einem Bericht verrät Gründer Mark Zuckerberg,
wovor er Angst hat. Unter anderem fürchtet er, dass die Nutzer wegbleiben. Eine
berechtigte Sorge?

Hübsches Gedankenspiel: Als die Thurn und Taxis sich ihr Postmonopol
zusammengaunerten   was hätten wir da entlangkommentiert? Heute kommt einem
strenge gesellschaftliche Kontrolle wichtiger Verständigungswege
selbstverständlich vor. So steht das Post- und Fernmeldegeheimnis in Artikel 10
besonders prominent im Grundrechtebereich der Verfassung. Facebook, Google,
Amazon, Twitter, Ebay können nichts dafür, dass der Gesetzgeber so langsam ist.
Doch sie können einiges dagegen. Es ist Zeit, das Datengeheimnis in die
Grundrechte aufzunehmen, gerade weil   siehe Facebook   zunehmend Shareholder
entscheiden, was recht sein soll.

Die Chefin des Deutschen Bundes der Vertriebenen, Erika Steinbach, nennt die
Nazis auf Twitter eine  linke Partei . Ihr CDU-Parteifreund Ansgar Heveling
sieht ein baldiges Ende des Web 2.0. Drehen in der Union jetzt alle frei?

Dass Frau Steinbach die NSDAP zu links war, müssen wir ihr einfach glauben.

Im Netz gehen alle auf die Barrikaden wegen der Gesetzesvorhaben SOPA, PIPA und
ACTA, die angeblich Piraterie im Internet bekämpfen sollen. Laden Sie noch
Dateien runter?

Nein, ich mache auch keine Geldgeschäfte, twittere nicht, bin nicht bei Facebook
und auch im Restleben ein slow mover und last adopter. Ich warte immer ab, bis
sich die freiwilligen Versuchskaninchen die Nase verbrannt haben, und nehme dann
den tauglichen Rest.

Die Feuilletondebatte über die  Schmerzensmänner  nimmt kein Ende. Gehören Sie
auch zu dieser Warmduscherkategorie?

Haha! Guter Trick! Ich war sofort versucht, darüber nachzudenken.

Letzte Woche schrieben Sie in der taz, Sie wollten sich auch vom
Verfassungsschutz überwachen lassen. Und, hat sich schon jemand gemeldet?

Nee. Lesen die überhaupt die taz? Voller Preis oder Soliabo?

Und was machen die Borussen?

Ich brauche zwei Tickets für BVB-Mainz am 3. März. In der Hinrunde hatte mich
ein Mainzer Kollege eingeladen, und wenn ich jetzt nicht gegeneinlade, verpasse
ich einen hohen Heimsieg und komme zudem in die Özdemirhölle. Weia! Hilfe!
FRAGEN: IPP

Dass Frau Steinbach die NSDAP zu links war, müssen wir ihr einfach glauben

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 380 von 500



                                    Die Welt

                             Montag 6. Februar 2012

Wulff-Affäre;
Autoleasing zum Vorzugspreis

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 7 Ausg. 31

LÄNGE: 171 Wörter


In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff kommen neue Ungereimtheiten ans
Licht. Laut „Spiegel" hat Wulff als niedersächsischer Ministerpräsident vom
VW-Konzern einen Skoda zum Vorzugspreis für Aufsichtsräte erhalten. Zudem ließen
Wulff und seine Frau Bettina 2009 Eintrittskarten zum „Nord-Süd-Dialog" offenbar
auch privaten Freunden zukommen. Für den Skoda hat Wulff, der als
Ministerpräsident qua Amt dem VW-Aufsichtsrat angehörte, demnach nur ein Prozent
vom Neuwagenpreis als monatliche Leasinggebühr gezahlt - was
Mitarbeiterkonditionen entspricht. Gewöhnliche Kunden müssten hingegen 1,5
Prozent abführen. Dies habe einem Vorteil von 1200 Euro innerhalb eines Jahres
entsprochen. Laut Ministergesetz darf ein Regierungsmitglied keine
Vergünstigungen in Bezug auf sein Amt annehmen. Bei den staatsanwaltlichen
Ermittlungen zum „Nord-Süd-Dialog" fanden sich E-Mails von Bettina Wulff. Darin
nennt sie dem Büro ihres Mannes Personen, die noch eingeladen werden sollten -
darunter ihre beste Freundin und deren Mann.

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 381 von 500



                                  Welt kompakt

                             Montag 6. Februar 2012

Neuer Vorwurf: Wulff erhielt Auto offenbar zu Sonderpreis;
Präsident sparte angeblich 1200 Euro pro Jahr

RUBRIK: POLITIK Ausg. 26

LÄNGE: 220 Wörter


Berlin - Christian Wulff soll als niedersächsischer Ministerpräsident vom
VW-Konzern einen Skoda zum Vorzugspreis erhalten haben. Das berichtet der
"Spiegel". Zudem luden Wulff und seine Frau Bettina 2009 zum "Nord-Süd-Dialog"
offenbar auch private Freunde ein. Für den Skoda hat Wulff, der als
Ministerpräsident qua Amt dem VW-Aufsichtsrat angehörte, nur ein Prozent vom
Neuwagenpreis als monatliche Leasinggebühr gezahlt - was Mitarbeiterkonditionen
entspricht. Gewöhnliche Kunden müssten 1,5 Prozent abführen. Dies habe einem
Vorteil von 1200 Euro innerhalb eines Jahres entsprochen. Wulffs Anwalt Gernot
Lehr erklärte: "Eine Belohnung oder ein Geschenk mit Amtsbezug liegt nicht vor.
Die Regelungen des Ministergesetzes wurden eingehalten."

Bei den Ermittlungen zum "Nord-Süd-Dialog" fanden sich E-Mails von Bettina Wulff
an das Büro ihres Mannes mit Personen, die noch eingeladen werden sollten -
darunter ihre beste Freundin sowie die Eigentümer des Hotels Seesteg auf
Norderney. Die Wulffs haben dort Urlaube verbracht.

Währenddessen verwies SPD-Parteichef Sigmar Gabriel in einem Facebook-Eintrag
auf zurückgetretene Politiker, die Verantwortung für Dinge übernommen hätten,
die sie selbst nicht getan und persönlich nicht einmal hätten verhindern können.
"Aktuell erleben wir das genaue Gegenteil", schrieb Gabriel.

UPDATE: 6. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Es nimmt kein Ende mit Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 382 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 5. Februar 2012

Neue Vorwürfe gegen Wulff wegen möglichen Gesetzes-Verstoßes;
Präsident soll weiteren Wagen günstig geleast haben

LÄNGE: 529 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 5. Februar


Gegen Bundespräsident Christian Wulff gibt es neue Vorwürfe wegen eines
möglichen Verstoßes gegen das Ministergesetz. Wulff habe in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident beim VW-Konzern einen Skoda zu
"Aufsichtsratskonditionen" geleast, berichtete das Hamburger Nachrichtenmagazin
"Spiegel" am Wochenende. In der Debatte um die Affäre verstärkte auch DGB-Chef
Michael Sommer den Druck auf den Bundespräsidenten.

Als damaliger VW-Aufsichtsrat habe Wulff nur ein Prozent vom Neuwagenpreis als
monatliche Leasinggebühr zahlen müssen, gewöhnliche Kunden müssten 1,5 Prozent
abführen, hieß es in dem Bericht des "Spiegel". Nach dem niedersächsischen
Ministergesetz dürfen Minister und der Ministerpräsident "keine Belohnungen und
Geschenke in Bezug auf ihr Amt annehmen". Laut "Spiegel" erhielt Wulff die
Vorzugskonditionen aber nur, weil er Aufsichtsrat des VW-Konzerns war. Dies sei
er nur gewesen, weil er als Ministerpräsident das Land im Kontrollgremium von VW
vertrat. Das Land hält 20 Prozent der Stammaktien von VW.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte dem "Spiegel", Wulff habe die "innerhalb des
VW-Konzerns üblichen Vergütungen gezahlt". Angestellte des VW-Konzerns können
dem Bericht zufolge tatsächlich zu den gleichen Vorzugskonditionen wie der
damalige Ministerpräsident Autos leasen. Gewöhnliche Kunden müssen höhere
Leasingraten bezahlen.

Der Bundespräsident soll Berichten zufolge auch bei seinem privaten Audi
Sonderkonditionen erhalten haben. Die Berliner Staatsanwaltschaft prüft derzeit,
ob sie deswegen ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Vorteilsnahme
einleiten soll.

Wulff und seine Frau Bettina ließen Eintrittskarten zum Nord-Süd-Dialog im
Flughafen Hannover 2009 auch privaten Freunden zukommen. Das geht nach einem
weiteren "Spiegel"-Bericht aus Dokumenten hervor, die sich auf dem
Dienstcomputer von Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker befanden. Spezialisten
entschlüsselten Ende Januar den Zugang zu einem gesicherten Ordner.

Zu den Dokumenten gehörten demnach unter anderem E-Mails von Bettina Wulff.
Unter der Betreffzeile "Nord trifft Süd" habe sie dem Büro ihres Mannes ein paar
Nachzügler genannt, die noch eingeladen werden sollten, darunter ihre beste
Freundin und deren Ehemann. Zudem habe Bettina Wulff, die 2009 in der
Presseabteilung bei der Drogeriekette Rossmann tätig gewesen sei, für die
Veranstaltung am 11. Dezember 2009 einen Arbeitskollegen und einen früheren
Mitstreiter bei der Continental AG einladen lassen.

Wegen des Verdachts, die einstige Regierungszentrale Wulffs in Hannover könnte
die umstrittene Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog" gefördert haben, wird
gegen seinen Ex-Sprecher Olaf Glaeseker wegen Bestechlichkeit ermittelt. Er soll
von dem Veranstalter des Nord-Süd-Dialogs, Manfred Schmidt, kostenlose
Urlaubsreisen ermöglicht bekommen haben.

"Der Bundespräsident muss alle Vorwürfe aufklären, wie von ihm angekündigt",
sagte Sommer der in Berlin erscheinenden Tageszeitung "Die Welt"
(Montagsausgabe). "Er muss sicherstellen, dass er die moralische Autorität hat,
die das höchste Staatsamt erfordert." Im Übrigen sollten alle bedenken, dass
"mit dem Amt des Bundespräsidenten sorgfältig umzugehen ist".

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 383 von 500



                                      B.Z.

                            Sonntag 5. Februar 2012

Lud Bettina Wulff ihre Freunde ein?

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 35

LÄNGE: 67 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau Bettina sollen 2009
Eintrittskarten zum Nord-Süd-Dialog im Flughafen Hannover auch privaten Freunden
gesendet haben. Das berichtet der „Spiegel". Demnach fanden Experten auf dem
gesicherten Computer von Wulff-Sprecher Glaeseker E-Mails von Bettina Wulff, in
dem die Gattin des damaligen Ministerpräsidenten auch ihre Freundin und deren
Ehemann einzuladen bat.

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 384 von 500



                                Welt am Sonntag

                                5. Februar 2012

Politik-Nachrichten I;
Venizelos: Verhandlungen in „entscheidender Phase" ++ Tausende protestieren
gegen den Fluglärm ++ Terrortrio-Ermittler: „Sorgfalt vor Schnelligkeit" ++
Nord-Süd-Dialog: Wulff soll Privatgäste eingeladen haben

AUTOR: Ffr

RUBRIK: POLITIK; Kurz & knapp; S. 4 Ausg. 6

LÄNGE: 558 Wörter


Venizelos: Verhandlungen in „entscheidender Phase"

Euro  Die Verhandlungen über das zweite Rettungspaket für Griechenland müssen
nach den Worten von Finanzminister Evangelos Venizelos bis zum Sonntagabend
abgeschlossen sein. Die Verhandlungen über das Paket mit einem Volumen von 130
Milliarden Euro in Athen seien in einer „entscheidenden Phase", sagte Venizelos
am Samstag. Zuvor hatte er in einer zweistündigen Telefonkonferenz mit Kollegen
aus der Euro-Zone über die Konditionen des zweiten Rettungspakets für sein Land
beraten. Gestritten wird nach wie vor über den Beitrag von privaten Banken und
Fonds, über die griechischen Spar- und Reformmaßnahmen sowie über den Anteil der
öffentlichen Geldgeber. Unstimmigkeiten über eine Arbeitsmarktreform hätten eine
Einigung bislang verhindert, sagte er.

Tausende protestieren gegen den Fluglärm

Startbahn  Mehrere Tausend Menschen haben in Berlin und Frankfurt gegen Fluglärm
demonstriert. Auf dem größten deutschen Flughafen in Frankfurt protestierten
nach Angaben der Organisatoren über 10 000 Fluglärmgegner aus der gesamten
Rhein-Main-Region. Die Flughafengesellschaft Fraport sprach von bis zu 6000
Teilnehmern. In der Abflughalle des Terminals 1 verursachten die Demonstranten
mit Trillerpfeifen und Trommeln ohrenbetäubenden Lärm. In Berlin, wo am 3. Juni
der neue Großflughafen in Betrieb gehen soll, versammelten sich nach Angaben der
Organisatoren rund 300 Demonstranten in der Abflughalle des Flughafens
Schönefeld. In Frankfurt schwillt seit Inbetriebnahme der vierten
Start-und-Lande-Bahn am 21. Oktober der Protest aus den umliegenden Gemeinden
stetig an. Für kommenden Mittwoch hat der hessische Ministerpräsident Volker
Bouffier (CDU) zu einem Fluglärmgipfel eingeladen, auf dem Maßnahmen zur
Lärmreduzierung vorgestellt werden sollen.

Terrortrio-Ermittler: „Sorgfalt vor Schnelligkeit"

Neonazis Die Ermittlungen gegen die Terrorvereinigung „Nationalsozialistischer
Untergrund" (NSU) werden sich voraussichtlich über Monate hinziehen. Derzeit
gelte es, mehr als 5000 Beweisstücke aufzuarbeiten, sagte Generalbundesanwalt
Harald Range dem SWR. „Hinzu kommen eine Unmenge von Daten und Handys, sodass
wir trotz der intensiven Arbeit der vergangenen Monate erst gut ein Viertel der
Beweisstücke ausgewertet haben." Dies alles brauche Zeit, „da geht Sorgfalt vor
Schnelligkeit". Mitgliedern der Neonazi-Vereinigung wird zur Last gelegt, neun
Kleinunternehmer türkischer und griechischer Herkunft sowie eine Polizistin in
Heilbronn ermordet zu haben. Zu der Gruppe zählt unter anderem die in
Untersuchungshaft sitzende Beate Zschäpe.

Nord-Süd-Dialog: Wulff soll Privatgäste eingeladen haben

Eintrittskarten  Neue Vorwürfe in der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff:
Der CDU-Politiker und seine Frau Bettina haben einem Bericht des „Spiegels"
zufolge 2009 Eintrittskarten zum sogenannten Nord-Süd-Dialog privaten Freunden
zukommen lassen. Das gehe aus Dokumenten hervor, die sich auf dem Dienstcomputer
von Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker befunden hätten. Ermittler fanden demnach
E-Mails von Bettina Wulff. Darin nennt sie dem Büro ihres Mannes Personen, die
noch eingeladen werden sollten - darunter ihre beste Freundin und deren Mann.
Zudem bat Bettina Wulff, die 2009 in der Presseabteilung der Kette Rossmann
tätig war, für die Veranstaltung um eine Einladung für einen Arbeitskollegen.

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 385 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Samstag 4. Februar 2012

CDU: Wulff-Kritiker unglaubwürdig;
Auch Beck und Özdemir nahmen Gefälligkeiten von Party-Veranstalter an

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 279 Wörter


Berlin. Die SPD hat den Ton gegenüber Bundespräsident Christian Wulff nochmals
verschärft - hält sich mit einer offiziellen Rücktrittsforderung aber weiterhin
zurück. »Das einzige Machtmittel eines Bundespräsidenten, die Glaubwürdigkeit
seiner Rede, hat Christian Wulff schon ruiniert. Er ist eigentlich schon kein
Bundespräsident mehr, er residiert nur noch im Schloss Bellevue«, erklärte der
SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel gegenüber der »Sächsischen Zeitung«.

Die CDU warf derweil der Opposition falsches Spiel vor, nachdem bekanntgeworden
war, dass auch hochrangige SPD- und Grünen-Politiker von Party-Veranstalter
Manfred Schmidt eingeladen worden waren. »Es zeigt deutlich, wie doppelzüngig
das rein taktisch motivierte Spiel der Opposition ist«, sagte
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe der »Mitteldeutschen Zeitung« (Halle). »Wer
sich wie Kurt Beck samt Leibwächter per Privatjet zu Medien-Events einfliegen
lässt, sollte den Stab nicht leichtfertig über andere brechen. Gleiches gilt für
den Fußballfan Cem Özdemir.«

Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Beck hatte sich in seiner Zeit als
SPD-Bundeschef einen Flug im Privatjet von Schmidt bezahlen lassen. Der
Grünen-Vorsitzende Özdemir hat eingeräumt, von Schmidt zu einem Fußballspiel in
Barcelona eingeladen worden zu sein und für das Ticket möglicherweise nicht den
ganzen Preis bezahlt zu haben.

Gabriel kritisierte, der Bundespräsident übernehme nicht die Verantwortung für
seine Fehler, sondern schiebe sie auf Mitarbeiter, um im Amt bleiben zu können.
»Daran merkt man, dass sich die Maßstäbe von politischer Moral geändert haben -
nicht durch die Medien, sondern durch Politiker wie Christian Wulff.« (dpa)

UPDATE: 4. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 386 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Samstag 4. Februar 2012

SPD-Chef: Wulff residiertnur noch

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 171 Wörter


Berlin. Die SPD verschärft nochmals den Ton gegenüber Bundespräsident Christian
Wulff - hält sich mit einer offiziellen Rücktrittsforderung aber weiterhin
zurück. »Das einzige Machtmittel eines Bundespräsidenten, die Glaubwürdigkeit
seiner Rede, hat Christian Wulff schon ruiniert. Er ist eigentlich schon kein
Bundespräsident mehr, er residiert nur noch im Schloss Bellevue«, sagte SPD-Chef
Sigmar Gabriel.

Die CDU warf der Opposition falsches Spiel vor, nachdem bekanntgeworden war,
dass auch hochrangige SPD- und Grünen-Politiker von Party-Veranstalter Manfred
Schmidt eingeladen worden waren. »Es zeigt deutlich, wie doppelzüngig das rein
taktisch motivierte Spiel der Opposition ist«, sagte CDU-Generalsekretär Hermann
Gröhe. »Wer sich wie Kurt Beck samt Leibwächter per Privatjet zu Medien-Events
einfliegen lässt, sollte den Stab nicht leichtfertig über andere brechen.
Gleiches gilt für den Fußballfan Cem Özdemir.«

Wulff hat unterdessen am Freitag seinen fünftägigen Familien-Ski-Urlaub im
Thüringer Wald beendet. (dapd/dpa)

UPDATE: 4. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 387 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Samstag, 4. Februar 2012

"Spiegel": Wulff leaste Skoda zu "Aufsichtsratskonditionen";
Offenbar Verstoß gegen das Ministergesetz

LÄNGE: 269 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 5. Februar


Gegen Bundespräsident Christian Wulff gibt es neue Vorwürfe im Zusammenhang mit
einem möglichen Verstoß gegen das Ministergesetz. Wulff habe in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident beim VW-Konzern einen Skoda zu
"Aufsichtsratskonditionen" geleast, berichtete das Hamburger Nachrichtenmagazin
"Spiegel" am Samstag laut Vorabbericht. Als damaliger VW-Aufsichtsrat habe Wulff
nur ein Prozent vom Neuwagenpreis als monatliche Leasinggebühr zahlen müssen,
gewöhnliche Kunden müssten 1,5 Prozent abführen, hieß es in dem Bericht.

Nach dem niedersächsischen Ministergesetz dürfen Minister und der
Ministerpräsident "keine Belohnungen und Geschenke in Bezug auf ihr Amt
annehmen". Laut "Spiegel" erhielt Wulff die Vorzugskonditionen bei VW aber nur,
weil er Aufsichtsrat des VW-Konzerns war. Aufsichtsrat war er nur, weil er als
Ministerpräsident das Land Niedersachsen im Kontrollgremium von VW vertrat. Das
Land hält 20 Prozent der Stammaktien von VW.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte dem "Spiegel", Wulff habe die "innerhalb des
VW-Konzerns üblichen Vergütungen gezahlt". Angestellte des VW-Konzerns können
dem Bericht zufolge tatsächlich zu den gleichen Vorzugskonditionen wie der
damalige Ministerpräsident Autos leasen. Gewöhnliche Kunden müssen höhere
Leasingraten bezahlen.

Wulff soll Berichten zufolge auch bei seinem privaten Audi Sonderkonditionen
erhalten haben. Die Berliner Staatsanwaltschaft prüft derzeit, ob sie wegen
dieses Leasing-Vertrages ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der
Vorteilnahme einleiten sollen.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

jep

UPDATE: 4. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 388 von 500



                                Berliner Kurier

                            Samstag 4. Februar 2012

Haben Sie auch Gift im Oberarm, Frau Wulff? Bund fordert strengere Kontrolle bei
Tattoos

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 34

LÄNGE: 239 Wörter


Berlin - Anker, "Arschgeweih" oder kleine Sternchen: Schätzungen zufolge ist
jeder zehnte Deutsche tätowiert, unter den 16- bis 29-Jährigen ist es sogar
jeder vierte. Auch Präsidentengattin Bettina Wulff trägt den Körperschmuck auf
dem rechten Oberarm.

Ein bedenklicher Trend, denn beim Stechen landet nicht nur die bunte Farbe unter
der Haut, sondern es können auch gefährliche Stoffe in den Körper gelangen.
Deshalb fordert Ilse Aigners Verbraucherschutzministerium jetzt eine strengere
Kontrolle der Tattoo-Farben.

Jucken, Brennen, unschöne Ekzeme - Forscher des Universitätsklinikums Regensburg
fanden heraus, dass rund eine halbe Million Menschen als Folge ihrer Tätowierung
unter Hautproblemen leiden.

Zwar sind krebserregende Stoffe in der geltenden Tätowiermittelverordnung von
2008 bereits verboten, doch die Wissenschaftler fanden immer wieder andere,
teils giftige Konservierungsmittel, in den Farben. Zum Beispiel warnte das
Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) vergangenes Jahr vor
gesundheitsschädigenden Substanzen in schwarzer Tätowier-Tinte.

Das BfR soll nun bis Ende März einen Kriterienkatalog vorlegen, mit dessen Hilfe
die Inhaltsstoffe von Tattoo-Farben bewertet werden können. Bereits kommende
Woche wird der Bundesrat einen Antrag des Landes Baden-Württemberg diskutieren.
Darin wird die Regierung aufgefordert, kurzfristig eine strengere Regelung für
Tätowiermittel in die bestehende Verordnung aufzunehmen.gt

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 389 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Samstag 4. Februar 2012

Wer hat den besseren Wulff? Karnevalsposse: Düsseldorfer Narren ist der Kölner
Entwurf für den Präsidentenwagen zu harmlos

AUTOR: Peter Berger

RUBRIK: PANORAMA; S. 32 Ausg. 30

LÄNGE: 672 Wörter


KÖLN. Darauf muss man erst mal kommen. Dass Bundespräsident Christian Wulff im
Kölner Rosenmontagszug eine Rolle spielen dürfte, war nie die Frage. Doch als
das Festkomitee des Kölner Karnevals die Entwürfe für die Wagen zeigte, war
klar: Das nächste Kapitel im endlosen Wettstreit der Karnevals-Hochburgen
Düsseldorf und Köln um den besten Zug ist aufgeschlagen.

So richtig provokant war er noch nie, der Kölner Zug. Er steht immer unter der
Vorgabe: Der Kölner Karneval soll Freude machen, nicht wehtun. Doch was Kölns
Zugleiter Christoph Kuckelkorn als Entwurf in Sachen Wulff präsentiert, ist eine
Steilvorlage für den Düsseldorfer Zuggestalter Jacques Tilly, der in Köln gern
als "Extrem-Wagenbauer" bezeichnet wird.

Der Bundespräsident liegt als Etappenhase auf der Schlachtbank eines Metzgers
und wartet auf sein Ende. Im Hintergrund rauft sich Köchin Angela Merkel die
Haare. Soll wohl bedeuten: Christian Wulff als Opferhase. Der Kölner Entwurf
spart nicht an Bezügen: Als Etappenhase bezeichneten Frontsoldaten im Krieg
Einheiten, die im Hinterland mit der Verwaltung des Nachschubs beschäftigt
waren, ohne selbst Gefahren ausgesetzt zu sein.

"Der Etappenhase" hieß zudem auch ein Lustspiel, das durch den verstorbenen
Schauspieler Willy Millowitsch bekanntwurde. Das Stück von Karl Bunje spielt zur
Zeit des Ersten Weltkriegs, Fleisch ist Mangelware. Die Hauptfigur Anton bringt
einen gestohlenen Hasen mit nach Hause, den er behauptet gefunden zu haben. Ein
Fest wird geplant. Am Ende bekommt Anton das Fell über die Ohren gezogen.

Soll der Kölner Entwurf Wulff als Opfer zeigen, den die Medien zu Tode hetzen?
"Das geht völlig an der Wirklichkeit vorbei", kommentiert Tilly den Entwurf. Die
Kölner seien viel zu soft. "Da wird oben und unten verwechselt. Wieso nehmen die
Kölner einen Hasen, wenn sie eigentlich das von einer Medienmeute gejagte
Unschuldslamm Wulff meinen?" In Düsseldorf werde man mit dem Thema anders
umgehen. "Schärfer", sagt Tilly.

Für die Kölner um Zugleiter Christoph Kuckelkorn hat die Kritik aus Düsseldorf
viel von einem Ritual. "Die Düsseldorfer bekommen so wenig Aufmerksamkeit, dass
sie sich jetzt zu Wort melden müssen." Zudem zeigten die Umfragen, dass die
Bundesbürger nicht eindeutig kontra Wulff eingestellt seien. Deshalb habe man
beim Kölner Wagen offen gelassen, wer letztlich der Metzger sei. "Vielleicht
liefert sich Wulff ja auch noch selbst ans Messer." Die Lage sei sehr diffus.
"Ist es die Presse oder ist es das Volk, das den Bundespräsidenten zum Rücktritt
drängt?" Außerdem gehe es auch darum, Wulffs Taktik darzustellen. Der bringe die
Fakten nur scheibchenweise ans Licht.

Auch bei den großen Prunksitzungen kommt kein Redner an Wulff vorbei. Je länger
die Karnevalssaison dauert, desto schwieriger wird es, mit dem Bundespräsidenten
noch Lacher zu ernten. Bei rund 500 Sitzungen, die in Köln bis Rosenmontag
stattfinden, nimmt die Halbwertszeit eines Wulff-Witzes rapide ab.

Zumal Marc Metzger, der erfolgreichste Redner, den der Kölner Karneval in den
vergangenen Jahren hervorgebracht hat, bei der Prinzenproklamation den kölschen
Umgang mit dem Bundespräsidenten so treffend auf den Punkt gebracht hatte: Die
Eintrittskarten für die Proklamation, die zu den wichtigsten gesellschaftlichen
Ereignissen in Köln gehört, könne man sich nur "erwulffen", ätzte Metzger in
seiner Rolle als Hofnarr. Warum sich der Bundespräsident immer wieder erklären
müsse, welcher Unternehmer aus seinem Umfeld ihm einen Freundschaftsdienst
erweise, könne man in Köln überhaupt nicht verstehen. "Da muss der Christian
Wulff sich zwanzig Minuten lang entschuldigen, dass er jemanden kennt, der ihm
geholfen hat. Da fragt man sich bei uns in Köln: Wo ist das Problem? Wenn das
ein Problem ist, wäre der Saal hier heute leer."

Was noch geht im selbstverliebten Köln, sind Wulff-Witze mit Bezug zur
Narrenhochburg. Wie der des kölschen Schutzmanns Jupp Menth "Ich wusste gar
nicht, dass die uns in Hannover als Klüngelhochburg den Rang ablaufen wollen.
Aber keine Sorge, den Titel holen wir uns zurück."

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 390 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Samstag 4. Februar 2012

Mehrheit befürwortet Rückzug;
WULFF-AFFÄRE Auch Beck und Özdemir waren Gäste von Manfred Schmidt

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Politik; S. 7

LÄNGE: 232 Wörter


WULFF-AFFÄRE  Auch  Beck und Özdemir waren Gäste  von Manfred Schmidt

VON MARKUS DECKER

Berlin. Mehr als die Hälfte der Deutschen ist inzwischen für einen Rücktritt des
Staatsoberhauptes. Das ergibt sich aus einer Umfrage im Auftrag der ARD. Demnach
sprechen sich 54 Prozent  für einen Rückzug Christian Wulffs infolge der
jüngsten Affären um seine Person und seinen ehemaligen Sprecher Olaf Glaeseker
aus. Lediglich 16 Prozent halten ihn noch für ehrlich. Bei der
Staatsanwaltschaft Hannover liegen, wie gestern bekanntwurde, bereits 100
Strafanzeigen gegen den 52-Jährigen vor.   Die Affäre  um den Event-Manager
Manfred Schmidt zieht auch bei SPD und Grünen Kreise.   Der rheinland-pfälzische
Ministerpräsident Kurt Beck hat in seiner Zeit als SPD-Bundesvorsitzender 2008
einen Privatjet auf Schmidts Kosten von Berlin nach Hamburg genutzt. Die Mainzer
Staatskanzlei bestätigte dies. Ziel  war eine von Schmidt ausgerichtete
Veranstaltung.

Grünen-Chef Cem Özdemir  wurde von dem Event-Manager  2011 zu einem Fußballspiel
nach Barcelona eingeladen. Özdemir sagte, er  habe "von Anfang an darauf
bestanden, das Ticket selbst zu bezahlen" und eine Rechnung zu erhalten. Dass
die Karte statt der von Schmidt in Rechnung gestellten 119 Euro 615 Euro
gekostet hätte, habe er nicht gewusst. Wenn ihm der   reale Preis nicht in
Rechnung gestellt worden sei, werde er die Differenz begleichen.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 391 von 500



                                 Kölner Express

                            Samstag 04. Februar 2012

Haben Sie auch Gift im Oberarm, Frau Wulff?;
Bund fordert strengere Kontrolle bei Tattoos

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 190 Wörter


Berlin  - Anker, "Arschgeweih" oder kleine Sternchen: Schätzungen zufolge ist
jeder zehnte Deutsche tätowiert. Auch Präsidentengattin Bettina Wulff trägt den
Körperschmuck. Ein bedenklicher Trend, denn beim Stechen können gefährliche
Stoffe in den Körper gelangen. Deshalb fordert Ilse Aigners
Verbraucherschutzministerium jetzt eine strengere Kontrolle der Tattoo-Farben.
Jucken, Brennen, unschöne Ekzeme - Regensburger Forscher fanden heraus, dass
rund eine halbe Million Menschen als Folge ihrer Tätowierung unter Hautproblemen
leiden. Zwar sind krebserregende Stoffe in der Tätowiermittelverordnung bereits
verboten, doch die Wissenschaftler fanden immer wieder andere, teils giftige
Stoffe, in den Farben. Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) soll bis
Ende März einen Kriterienkatalog vorlegen, mit dessen Hilfe die Inhaltsstoffe
bewertet werden können. Kommende Woche wird der Bundesrat beraten, ob die
Tätowiermittelverordnung kurzfristig verschärft werden soll.

Präsidentengattin Bettina Wulff trägt eine Mischform aus Flammen und Tribal
(ineinandergeschlungene Tattoo-Form ) auf dem Oberarm. Fotos: dpa, dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 392 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Samstag 4. Februar 2012

Union stärkt Wulff nun die Flanke;
Heftige Attacken auf SPD und Grüne

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 455 Wörter


VON MARKUS DECKER

BERLIN/MZ -  Mehr als die Hälfte der Deutschen ist inzwischen für einen
Rücktritt des Staatsoberhauptes. Das ergibt sich aus einer Umfrage im Auftrag
der ARD. Demnach sprechen sich 54 Prozent  für einen Rückzug Christian Wulffs
infolge der jüngsten Affären um seine Person und seinen ehemaligen Sprecher Olaf
Glaeseker aus. Lediglich 16 Prozent halten ihn noch für ehrlich. Bei der
Staatsanwaltschaft Hannover liegen, wie gestern bekannt wurde, bereits 100
Strafanzeigen gegen den 52-Jährigen vor.

Wiederholungstäter

Unterdessen zieht die Affäre  um den Event-Manager Manfred Schmidt auch bei SPD
und Grünen Kreise.  Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck hat in
seiner Zeit als SPD-Bundeschef  2008 einen Privatjet auf Schmidts Kosten von
Berlin nach Hamburg genutzt. Die Mainzer Staatskanzlei bestätigte einen
entsprechenden "Stern"-Bericht. Ziel  war eine von Schmidt ausgerichtete
Veranstaltung.  Ansonsten herrschte zwischen beiden nach bisherigem
Kenntnisstand keine Verbindung. Grünen-Chef Cem Özdemir  wurde von dem
Event-Manager  2011 zu einem Fußballspiel nach Barcelona eingeladen.
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe kritisierte beide. "Es zeigt deutlich, wie
doppelzüngig das rein taktisch motivierte Spiel der Opposition ist", sagte er
der MZ. Rot und Grün würden nicht müde, Wulff zu verurteilen, so Gröhe.
"Zugleich setzen sie offenkundig für sich selbst ganz eigene Maßstäbe." Das gehe
nicht.

Özdemir ist quasi  ein "Wiederholungstäter. Der 46-Jährige hatte sich 2002 aus
dem Bundestag zurückgezogen,  nachdem publik geworden war, dass der PR-Berater
Moritz Hunzinger ihm einen günstigen Privatkredit gewährt und Özdemir
dienstlich erworbene Bonus-Meilen privat genutzt hatte.   Özdemir, so heißt es
nun, sei schon seit längerem von Spaniens Grünen eingeladen worden. Später
erreichte ihn die Einladung Schmidts, in Barcelona das Fußballspiel FC Barcelona
gegen Real Madrid zu besuchen. Daraufhin habe  man die Termine  abgestimmt. Der
Grüne betont, er habe "von Anfang an darauf bestanden, das Ticket selbst zu
bezahlen" und eine Rechnung zu bekommen. Dass die Karte statt der von Schmidt in
Rechnung gestellten 119 Euro tatsächlich 615 Euro gekostet haben soll, habe er
nicht gewusst.

Erklärungsnot

Doch   stellt sich die Frage, wie Özdemirs enges Verhältnis zu Schmidt zu
erklären ist. Aus Özdemirs Umfeld verlautet, beide hätten sich  bei
Veranstaltungen kennengelernt.   Die Partei steht Özdemir bei.  "Mir geht es auf
den Keks, dass die Fälle Wulff und Özdemir miteinander verglichen werden",  so
der Abgeordnete Omid Nouripour.  "Özdemir hat eine Rechnung verlangt und sie
beglichen. Ich wüsste nicht, was ihm vorzuwerfen wäre."

Kommentar Seite 4

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 4. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 393 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 04. Februar 2012

Der Amtsschaden;
WÜRDE Vor vier Wochen hat die Affäre um den Bundespräsidenten einen Höhepunkt
erreicht. Seitdem tritt Christian Wulff nicht zurück und es ist viel vom
beschädigten Amt die Rede. Aber was ist das: dieses Amt? Eine Annäherung

AUTOR: KIRSTEN KÜPPERS

RUBRIK: HINTERGRUND; S. 20-21

LÄNGE: 2758 Wörter



HIGHLIGHT: WÜRDE Vor vier Wochen hat die Affäre um den Bundespräsidenten einen
Höhepunkt erreicht. Seitdem tritt Christian Wulff nicht zurück und es ist viel
vom beschädigten Amt die Rede. Aber was ist das: dieses Amt? Eine Annäherung


VON KIRSTEN KÜPPERS

Am Tag nach dem Fernsehinterview fällt Schneeregen auf das Gewerbegebiet von
Erfurt. Vor dem Büro des ehemaligen Präsidentensprechers liegt grauer Matsch. Es
ist der 6. Januar 2012, Christian Wulff, der Bundespräsident, musste sich gerade
in ARD und ZDF gleichzeitig erklären.

Das Bundespräsidialamt in Berlin macht einen ziemlich heruntergekommenen
Eindruck inzwischen. Wegen eines biederen Klinkerhauses in Großburgwedel ist es
ins Gerede gekommen. Irgendwann ging es um ein Bobbycar. Längst haben viele den
Überblick über all die mittelmäßigen Verfehlungen und undurchsichtigen
Verflechtungen ihres Staatsoberhaupts verloren.

Das Schloss Bellevue steht. Hält seinen Chef aus. Ziemlich ramponiert. Es geht
eine frappierende Durchschnittlichkeit vom höchsten Amt im Staat aus, Langeweile
auch. Kein Sex mit Praktikanten, keine gewaschenen Drogengelder. Ein Hauskredit.

Die Würde scheint in den vergangenen Wochen zwischen neuen, alten
Anschuldigungen und mittelmäßigen Ausflüchten versickert.

Wie ist es so weit gekommen?

Das Amt ist nichts, die Person ist alles

Man kann diese Situation zum Anlass nehmen, ein paar Männer zu besuchen, die
sich auskennen mit dem Schloss Bellevue und dem ovalen Präsidialamtsbau wenige
Meter daneben. Nur Männer waren zu sprechen. Auch das ein Umstand, der auf den
insgesamt eher traurigen Zustand des Amtes hinweist.

Einen Tag nach dem Fernsehinterview also hängen die Schneewolken schmutzig über
dem Büroriegel der Zeitungsgruppe Thüringen, dem weiten Parkplatz davor.
Gewerbegebiet Erfurt. Die Leidenschaftslosigkeit dieser Umgebung ist bestimmt
eine gute Voraussetzung für den nüchternen Blick auf das Schloss Bellevue. Klaus
Schrotthofer wirft sich in den schwarzen Sessel seines Managerbüros der
Thüringer Zeitungsgruppe, ein großer Mann, volles Haar, dunkler Rollkragenpulli.
Er hat zwei Jahre im Präsidialamt gearbeitet.

Das Amt ist nichts, die Person ist alles , sagt Klaus Schrotthofer.

Ein Satz, in dem nichts Tröstliches steckt.

Im seinem Fernsehinterview am Abend vorher hatte Präsident Wulff versucht, es so
aussehen zu lassen, als sei nichts dabei, wenn ein Politiker sich eine halbe
Million Euro von reichen Geschäftsleuten leiht. Es klang zwischenzeitlich ein
bisschen, als hätte er im Wohnzimmer von Freunden den Schlafsack ausgerollt.

Warum schafft man es dann nicht einfach ab?

Die Hauptperson hat keine gute Vorstellung abgegeben.

Klaus Schrotthofer hängt jetzt in der Provinz fest. Aber er war mal
Pressesprecher des Bundespräsidenten Johannes Rau.  Fantastische Zeit , bellt
er.

Er war ein junger Journalist, der im Zuge turbulenter Umstrukturierungen bei der
Berliner Zeitung stellvertretender Chefredakteur geworden war. Der mit einer
Politikerin der Grünen verheiratet war. Der nicht Nein sagen konnte, als
Johannes Rau ihn sonntags auf dem Handy anrief und ihm den Job anbot. Vielleicht
hat er, der von außen kam, schon da erkannt, wie schwach das höchste Amt im
Staat eigentlich ist.

Viele Gründe, warum man dieses Amt 1949 geschaffen hat, haben sich einfach
überlebt , meint er jetzt, es klingt ziemlich lässig.  Unser politisches System
ist stabil genug, um Größenwahn im Kanzleramt zu verhindern. Und das Bild, das
das Ausland sich von Deutschland macht, wird doch längst nicht mehr davon
bestimmt, was der deutsche Bundespräsident tut, wenn er auf Reisen geht.
Schrotthofer lacht, findet gut, wie er das Amt runtermacht, von dem gerade halb
Deutschland spricht, er packt eine Zigarettenschachtel auf den Tisch, so wohl
fühlt er sich jetzt schon.

Wenn das Amt so überflüssig ist: Warum schafft man es dann nicht einfach ab?

Schrotthofer bläst Rauch Richtung Fenster, in eine unbestimmte Ferne. Draußen
ein dunkler Acker, der blau-gelbe Würfel einer Ikea-Filiale.

Damals ist Schrotthofer mit Rau in der Präsidentenmaschine um die Welt gereist,
er hat mit Bill Clinton Scherze gemacht, den Papst empfangen. Die Fotos stehen
im Regal an der Wand.

Hey, es braucht doch einen, der jenseits von parteipolitischen Interessen die
Probleme unserer Gesellschaft anspricht , ruft Schrotthofer jetzt.  Jemand, der
einen tiefen Gedanken formuliert zur Finanzkrise. Zu den Vorurteilen zwischen
Ost und West. Oder zum Rechtsextremismus. Ey, da wünscht man sich wirklich, dass
jemand mal was sagt.

Es ist klar, dass er nicht findet, dass Christian Wulff dieser Jemand jemals
sein könnte.

Es ist der 6. Januar. Und es gibt jetzt eine öffentliche Auseinandersetzung über
einen Mailbox-Anruf des Bundespräsidenten beim Bild-Chefredakteur Kai Diekmann.

Es ist nicht das erste Mal, dass das Bundespräsidialamt angeschlagen ist.

Matthias Koeppel war nah dran damals. Koeppel, ein kleiner runder Mann, 74 Jahre
alt, schwarzer Anzug, schwarze Slipper, hatte seinen Skizzenblock dabei, als er
sich vor zwei Jahren auf den Weg machte ins Schloss Bellevue. Koeppel ist Maler,
er hatte schon das Portrait von Bundespräsident Johannes Rau angefertigt, nun
sollte er auch den Nachfolger Horst Köhler malen.

Ich bin nicht so versessen auf solche Aufträge , sagt Koeppel.

Nicht mal der Hofmaler ist von seinem Job überzeugt.

Er malte Köhler mit einem leisen Lächeln

Horst Köhler galt als etwas langweiliger Beamter. Als Präsident hielt er Reden
zu Lohnnebenkosten. Im Fernsehen hatte Köhler auf den Maler Matthias Koeppel
hölzern und unnahbar gewirkt. Als Koeppel dann in Köhlers Arbeitszimmer im
Schloss Bellevue stand, fand er einen heiteren Mann vor, der gerade vom Joggen
kam, keine Krawatte trug und nette Plaudereien von sich gab.

Koeppel malte einen Bundespräsidenten mit einem leisen Lächeln um den Mund:  Er
war mir sehr lebenslustig erschienen.

Aber als es anstrengend wurde, ließ Köhler das Amt fallen wie einen Stein.

Es war nichts Schlimmes passiert, er war nur kritisiert worden.

Der Maler Matthias Koeppel ist kein Hellseher, aber wer so in Gesichter guckt
wie er, hat eine gute Chance, die Wahrheit zu erkennen, er sagt:  Ich denke,
Köhler wollte einfach seine restliche Lebenszeit genießen.

Der Präsident selbst hatte vorgeführt, dass es Wichtigeres gibt auf der Welt als
sein Amt. Das Schloss Bellevue war zur Durchgangsstation geworden. Diese
Schramme ist das, was übrig bleibt von Köhlers Amtszeit. Kürzlich hat der Maler
Koeppel den Expräsidenten noch einmal getroffen. Anfang Januar wurde das
Porträt, das er gemalt hatte, bei einem kleinen Festakt im Rathaus Tiergarten
des Berliner Bezirks Mitte enthüllt. Köhler trug eine rosa Krawatte, er wirkte
ausgelassen und schüttelte Koeppel mehrmals die Hand, als seien sie alte
Bekannte.

Den kann jetzt nur noch ein Tsunami retten

Zwei Präsidenten hat Matthias Koeppel jetzt gemalt. Man kann ihn fragen, was er
von der Situation des aktuellen Kandidaten hält. Koeppel ist ein stiller alter
Mann, er sagt:  Den kann jetzt nur noch ein Tsunami retten.

Einen Tag später rammt ein Kreuzfahrtschiff mit mehr als 4.000 Menschen an Bord
vor der Mittelmeerinsel Giglio einen Felsen und läuft auf Grund.

Es ist jetzt der 14. Januar und ein Filmproduzent soll Christian Wulff ein
Hotelzimmer-Upgrade in München bezahlt haben, melden die Zeitungen und Magazine.
Beim Publikum zeigen sich erste Ermüdungserscheinungen. Aber in Gevelsberg am
Rande des Ruhrgebiets sitzen zwei Ruheständler in einem kanariengelben
Einfamilienhaus und blicken weiter nach Berlin. Sie haben den Eindruck, sie
könnten die Situation besser bewältigen. Es könnte sein, dass das stimmt.

Rüdiger Frohn war Chef des Präsidialamts unter Bundespräsident Rau, Christoph
Habermann sein Stellvertreter. Vieles an den zwei Männern deutet auf eine
erfahrene Gelassenheit: die Strickstrümpfe und Hausschuhe an Frohns Füßen. Der
Hundekorb in der Zimmerecke. Zwei Sozialdemokraten in Jeans und Wollpullis.

Jeder Präsident , sagt Frohn,  erarbeitet sich mit seinen Mitarbeitern einen
eigenen besonderen Stil. Man überlegt gemeinsam: Was soll die Melodie sein, die
wir singen.

Frohn und Habermann kennen auch die schiefen Töne, sie haben erlebt, wie es ist,
wenn Unterstellungen in der Zeitung stehen und man reagieren muss als
Mitarbeiter.

Rau wurde beschuldigt, private und dienstliche Flugreisen in seiner Zeit als
Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen nicht korrekt getrennt zu haben.  Da
war nichts dran , raunzt Frohn, springt auf, zieht zum Beweis irgendeinen
Bericht aus dem Regal, blättert hastig. Sein Kollege fährt dazwischen:  Man muss
an einer solchen Stelle unbedingt totale Transparenz walten lassen.  Frohn und
Habermann haben da auch Fehler gemacht.  Es wäre besser gewesen, wir wären
gleich offensiver an die Öffentlichkeit gegangen , sagt Habermann.

Müller-Gerbes warf sich vor seinen Präsidenten

Der nordrhein-westfälische Landtag setzte einen Untersuchungsausschuss ein,
Habermann musste Raus alte Terminkalender ausgraben, die Einträge mit den
Flugplänen abgleichen, eine ziemlich mühselige Angelegenheit. Rau gab dem
Deutschlandradio ein selbstbewusstes Interview.

Am Ende hat es funktioniert: Er wurde noch zu einem geachteten
Bundespräsidenten, hielt Reden zur Zuwanderung, zu Gentechnik und
Globalisierung, mahnte Frieden an, hob den Zeigefinger. Er etablierte sich als
moralische Instanz.

Es war offenbar das, was die Menschen von diesem Posten erwarten.

Der Präsident ist der einzige Funktionsträger im Land, von dem keine Taten
verlangt werden, nur Worte.

Der Bundespräsident soll einen.  Er soll Ungehörtes zur Sprache bringen , sagt
Frohn.  Seine Funktion ist die der Integration, nicht die der politischen
Beschleunigung.  Vielleicht ist das die sozialdemokratische Sicht: integrieren.

Der Fall Rau jedenfalls zeigt: Das Amt kann eine Affäre überstehen. Solange das
Krisenmanagement stimmt. Oder: Nicht der Präsident ist schuld. Schuld ist immer
der Pressesprecher.

Christian Wulff hat seinen am 22. Dezember entlassen: Olaf Glaeseker.

Die schlechte Pressearbeit ist noch das Beste, was man ihm jetzt vorwirft.

Wer etwas über das Totalversagen von Wulffs Presseleuten hören will, sollte bei
Geert Müller-Gerbes in Bonn anrufen.

Müller-Gerbes war selbst von 1969 bis 1974 Sprecher von Bundespräsident Gustav
Heinemann, bevor er zum Fernsehen ging und bei RTL  Wie bitte?  moderierte   er
war der onkelige Verbraucheranwalt mit dem struppigen weißen Schnurrbart.

Auch Müller-Gerbes hat sie durchgemacht, die brenzligen Situationen im
Bundespräsidialamt. Zum Beispiel den Besuch des südvietnamesischen
Ministerpräsidenten in Bonn, als draußen die Studenten gegen den Vietnam-Krieg
protestierten. Als kein deutscher Politiker sich mit dem südvietnamesischen
Ministerpräsidenten erwischen lassen wollte. Trotzdem sagten sie das missliche
Treffen nicht ab, um einen diplomatischen Affront zu vermeiden.

Müller-Gerbes hat sich vor die Fotografen gestellt, er hat den Bundespräsidenten
verdeckt, er hat die Arme hochgehoben, seinen Oberkörper ins Bild geschoben.
Damit es wenigstens keine Bilder gab.

Er hat sich in die Bresche geworfen für seinen Chef.

Müller-Gerbes ist jetzt Rentner, 74 Jahre alt, er haut Sätze raus wie:
Journalisten sind Jagdhunde, man muss ihnen so viele Knochen hinwerfen, bis sie
satt sind und müde.

Dann entwirft er sein Bild von der Würde des Amtes:  Ein Bundespräsident darf
nicht selbst irgendwo anrufen. Niemals! Der darf nicht mal ein Handy in der Nähe
haben. Ein Bundespräsident telefoniert nicht. Der wird allenfalls durchgestellt!

Christian Wulff hat selbst angerufen bei der Bild-Zeitung.

Die Autorität des Amtes muss vom Amtsinhaber gefüllt werden , sagt
Müller-Gerbes.  Es ist eine Autorität im geistigen Sinn. Bunte Bilder, wie wir
sie vom gegenwärtigen Präsidenten gesehen haben, können kein Ersatz für Inhalte
sein. Glamour reicht nicht aus. Dafür haben wir Dieter Bohlen. Mich hat
erstaunt, dass Wulff das Amt überhaupt angenommen hat. Er hätte wissen müssen,
dass er zu klein ist dafür. Das Amt braucht ein gerüttelt Maß an Erfahrung. Und
Wulff verwechselt etwas: Es ist nicht sein Amt. Es ist unser Amt.

Der Amtsinhaber versucht mit Pflichtterminen den Januar zu überstehen.

Der Präsident war eine Inkarnation des Staates

An einem trüben Mittwoch überreicht ein Staatssekretär aus dem Finanzministerium
dem Bundespräsidenten im Schloss Bellevue die neuen Wohlfahrtsbriefmarken. Das
Gesicht des Staatssekretärs glänzt, als hätte er es mit Fettcreme eingeschmiert.
Wulff sieht blass aus, er bewegt sich wie ein Roboter. Die Sondermarkenserie des
Jahres 2012 trägt den Titel  Wahre Werte .

Es ist Wulffs Schicksal, dass derzeit sogar harmlose Briefmarkenaufschriften
wirken wie der ironische Kommentar auf seine Situation.

Aber die rund hundert Gäste, die zu dieser Veranstaltung ins Schloss Bellevue
gekommen sind, gehen den Bundespräsidenten nicht an, stellen keine Fragen,
stupsen sich nicht heimlich mit den Ellenbogen. Es sind ältere Menschen in
Anzügen und teuren Schuhen, und sie tun so, als wäre mit ihrem Staatsoberhaupt
alles ganz normal.

Die Veranstaltung erinnert an das Märchen  Des Kaisers neue Kleider .

Es ist jetzt der 19. Januar geworden. Wegen des Verdachts auf Korruption lässt
die Staatsanwaltschaft Hannover Privaträume von Wulffs einstigem Vertrauten Olaf
Glaeseker durchsuchen.

Doch die Aufregung läppert dahin. Es kann sein, dass Wulff sich aus der Sache
rauslangweilt.

Vielleicht wäre ja mehr Demokratie die Lösung. Vielleicht sollte das Volk den
Bundespräsidenten selbst aussuchen dürfen.

Man kann diese Idee zu einem weiteren dieser Männer tragen.

Es sind ja nur Männer zu sprechen. Zwar gehören zu den rund 170 Mitarbeitern des
Präsidialamts durchaus Frauen, nicht nur als Floristinnen und
Hauswirtschafterinnen. Aber da das Amt zurzeit keine Gespräche mit seinen
Beamten zulässt, muss sich diese Recherche auf Ehemalige beschränken. Da
tauchten Frauen vor allem als Kaffeekocherinnen und Gattinnen auf.

Man kann die Idee mit der Direktwahl also zu Heinrich Seemann tragen, einem
eleganten Herrn, der in seinem Wohnzimmer in Kleinmachnow bei Berlin sitzt und
Tee trinkt aus einer Porzellantasse. Seemann hat unter Walter Scheel und Karl
Carstens in der Auslandsabteilung des Bundespräsidialamts gearbeitet, reiste als
Protokollchef mit Bundespräsident Richard von Weizsäcker nach Washington,
bessere Zeiten, sagt er.

Vor allem wegen von Weizsäcker. Der sah gut aus, ein feingliedriger Aristokrat
neben einem klotzigen Kanzler, konnte wunderbare Ansprachen halten, ohne Zettel,
in mehreren Sprachen auch, selbst das Ausland blickte neidisch auf diesen Mann,
erzählt Seemann. Er ist ein bisschen ins Reden geraten.

Was schon auffällt , sagt er.  Für uns damals war das Amt eine Verpflichtung.
Man nahm das nicht als normalen Job wahr. Man identifizierte sich mit dem Staat.
Der Bundespräsident war die Inkarnation des Staates. Dieses
Verantwortungsbewusstsein scheint mir spätestens seit Köhler verloren gegangen
zu sein.

Er überlegt:  Vielleicht ist das ein Verfall der politischen Kultur.

Die Eskalation der Langeweile ist die Chance

Heinrich Seemann sitzt zwischen den Devotionalien, die er während seiner
Diplomatenkarriere gesammelt hat, Drachenfiguren, Teppiche, Holzschnitzereien.
Er sagt:  Ich halte die deutsche Verfassung für eine der besten der Welt.  Er
hat im Ausland eine Menge Werbung gemacht dafür, auch bei instabilen Regimen.
Und dann:  Wenn der Bundespräsident vom Volk gewählt wird, besitzt das Amt eine
höhere Legitimität als das Kanzleramt. Dann müsste der Präsident auch mehr Macht
bekommen. Genau das wollte unsere Verfassung ja nach den Erfahrungen der
Weimarer Republik und des Dritten Reiches vermeiden.

Wenn es nach Seemann geht, muss also alles so bleiben, wie es ist.

Für diesen Weg hat sich auch Christian Wulff entschieden. Ein Mann, der keine
besseren Angebote hat.

Das Umfrageinstitut Infratest dimap meldet den schlechtesten Wert, der jemals
für einen Präsidenten ermittelt wurde.

Die Chance von Christian Wulff besteht jetzt in der Eskalation der Langeweile.
Dass alle so erschöpft sind vom Sortieren der Nichtigkeiten und Neuigkeiten,
dass sie den Präsidenten übersehen wie einen vergessenen Schirm im Ständer.

26. Januar. Das ehemalige Amtszimmer von Wulffs ehemaligem Sprecher Olaf
Glaeseker wird durchsucht. Die Sache könnte doch noch mal spannend werden.

Kürzlich hat Wulff angekündigt, dass auch von ihm ein Porträt gemalt werden
soll.

Ich steh bereit , sagt Präsidentenmaler Matthias Koeppel.  Ich mal ja nicht nur
artige Menschen.

Wie das Wulff-Porträt aussehen wird? Koeppel weiß es genau:  Wulff hat dieses
Lächeln. Das passt nicht zur Verbissenheit, mit der er am Amt festhält. Diese
grimmige Verbissenheit, die würde ich malen.

Am Ende bleibt wohl ein Ölgemälde mit einem Kopf, der verbiestert guckt.


- Kirsten Küppers, 39, ist sonntaz-Autorin. Sie hat zwei Kinder, aber kein Haus
und keinen Kredit

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 394 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 04. Februar 2012

In der Galerie des Grauens;
WÜRDE Bundespräsident Christian Wulff soll "das Amt beschädigt" haben - dabei
hat dieses Amt schon viele Vollpfosten ertragen

AUTOR: DENIZ YÜCEL

RUBRIK: TAZZWEI; S. 16

LÄNGE: 1629 Wörter



HIGHLIGHT: WÜRDE Bundespräsident Christian Wulff soll  das Amt beschädigt  haben
dabei hat dieses Amt schon viele Vollpfosten ertragen


VON DENIZ YÜCEL (TEXT) UND BURKHARD FRITSCHE (ILLUSTRATION)


Der Jasager

Theodor Heuss, als FDP-Mitglied gewählt, Bundespräsident von 1949 bis 1959: Wie
alle Abgeordneten der Deutschen Staatspartei stimmte Heuss im März 1933 dem
Ermächtigungsgesetz zu.  Ich wusste schon damals, dass ich dieses  Ja  niemals
würde aus meiner Lebensgeschichte auslöschen könne , notierte er später in
seinen Memoiren. Aber so wichtig war das nicht. Denn:  Das Ermächtigungsgesetz
hat für den praktischen Weitergang der nationalsozialistischen Politik keinerlei
Bedeutung gehabt.  Kurz nach Heuss' folgenlosem Ja wurde sein semikritisches
Buch  Hitlers Weg  verbrannt. Heuss fand dies damals  nicht zu tragisch .
Unerfreulich  sei nur, dass  mein Name neben einigen der Literaten steht, die zu
bekämpfen meine wesentliche Freude  gewesen sei. Diese Freude gewann er nach dem
Krieg zurück und meinte als Kultusminister von Württemberg-Baden zur Umbenennung
von Straßen:  Für einen Krampf halte ich, etwa Ossietzky, Ernst Toller und gar
Erich Mühsam zu verewigen.

Der Depp

Heinrich Lübke, CDU, 1959 bis 1969: Ob Lübke in Liberia seine Gastgeber wirklich
mit  liebe Neger  angeredet hat, ist nicht dokumentiert. Zuzutrauen aber war das
dem früheren Bauernfunktionär allemal. Denn verbürgt sind zahlreiche andere
aufschlussreiche Bemerkungen, etwa diese von einem Staatsbesuch 1966 in
Madagaskar:  Die Leute müssen ja auch mal lernen, dass sie sauber werden.  Doch
so dumm dieser Spruch war, er wies eine Klarheit auf, die Lübke in seiner
zweiten Amtszeit nur noch selten erreichte. Mit seinem wirren Gestammel, das die
Zeitschrift Pardon der Nachwelt auf einer Platte erhalten hat, machte er sich
zum Gespött. 1968 musste sich Lübke als erster Bundespräsident im Fernsehen
rechtfertigen. Als Mitglied der  Baugruppe Schlempp  hatte er Unterkünfte für
KZ-Häftlinge und Zwangsarbeiter gebaut, was Lübke stets als von der DDR
gestreute Verleumdung zurückwies. Tatsächlich überhöhte die
Arbeiter-und-Bauern-Macht die Rolle Lübkes und schlachtete sie propagandistisch
aus. Im Kern sind die Vorwürfe aber wahr.

Der Ausrutscher

Gustav Heinemann, SPD, 1969 bis 1974: Ein Mann, der erklärtermaßen nicht den
Staat, sondern seine Frau liebte und auch sonst durch nichts für das Amt
qualifiziert war: Anders als seine Vorgänger hatte er keinen Führer ermächtigt
und keine KZ-Baracken gebaut. Anders als seine drei Nachfolger (und als sein
Gegenkandidat, der CDU-Politiker Gerhard Schröder, der prompt die 22 Stimmen der
NPD bekam) hatte er weder Verantwortung in der NSDAP übernommen noch in der SA
oder der Wehrmacht gedient. Nein, Heinemann gehörte dem evangelischen Widerstand
an. Aus Protest gegen die Wiederbewaffnung trat er 1951 als Bundesinnenminister
zurück und aus der CDU aus und leitete später als Justizminister der SPD, zu der
er nach dem Scheitern seiner Gesamtdeutschen Volkspartei gewechselt war, eine
Humanisierung des Strafvollzugs ein und zeigte Wohlwollen für die revoltierende
Jugend. Noch heute rätseln Historiker, wie es zu einer solchen
personalpolitischen Panne kommen konnte.

Der Troubadour

Walter Scheel, FDP, 1974 1979: Als junger Mann war Scheel Mitglied der NSDAP und
Offizier der Luftwaffe, als Außenminister wirkte er an der Ostpolitik mit und
verpasste der FDP ein sozialliberales Programm (könnte heutzutage den
Verfassungsschutz interessieren). Als Präsident machte er das, was der Parvenü
auf den Putz hauen  nennt: Er ließ seine Dienstvilla mit mondänen Accessoires
aufhübschen, den Weinkeller mit Champagner auffüllen und hatte noch Jahre später
die höchste Spesenrechnung aller Würdenträger a. D. Die Bilanz wäre also
ausgeglichen und der jovial-biedere Scheel vergessen, wäre da nicht ein grobes
ästhetisches Vergehen:  Hoch auf dem gelben Waahaagen / Sitz ich beim Schwager
vorn / Vorwärts die Rosse traahaaben / Lustig schmettert das Horn , sang
Troubadix Scheel und gelangte damit, als wollte er beweisen, dass die
Modernisierung der Ära Brandt eine Lüge war, auf Platz 5 der deutschen Charts.

Der Wandersmann

Karl Carstens, CDU, 1979 1984: 1933 trat Carstens der SA und später der NSDAP
bei. Später fiel der Rechtsprofessor als glühender Befürworter der Berufsverbote
und als ebenso glühender Gegner der Oder-Neiße-Grenze auf. Oder indem er
Heinrich Böll vorwarf, dieser habe  unter dem  Pseudonym Katharina Blüm  ein
gewaltverherrlichendes Buch geschrieben. Strafrechtlich relevant war das nicht.
Dass ein Gericht  erhebliche Anhaltspunkte  dafür erkannte, dass Carstens als
Fraktionschef der CDU/CSU vor einem Untersuchungsausschuss (zu Verbindungen des
Bundesnachrichtendienstes zum Waffenhandel) eine Falschaussage gemacht hatte,
hingegen schon. Als Präsident wanderte er mit seiner Frau Veronica durchs Land
und gab hernach zu Protokoll:  Es war überall sehr schön.  Und sonst? Hier ein
gutes Wort für die Atomkraft, dort ein Verdienstkreuz für einen argentinischen
Putschisten, was man halt so macht, wenn das Amt ranzig und der Amtsträger
rüstig ist.

Der Saubermann

Richard von Weizsäcker, CDU, 1984 1994: Mitte der Sechziger gehörte Weizsäcker
der Geschäftsleitung des Chemieunternehmens Boehringer Ingelheim an, wo seinen
Biografen Werner Filmer und Ernst Schwan zufolge  keine wichtige
Unternehmensentscheidung  ohne ihn fiel. Als bekannt wurde, dass die Firma
Bestandteile des Entlaubungsmittels Agent Orange, an dessen Einsatz die
Vietnamesen bis heute leiden, in die USA geliefert hatte, ließ Weizsäcker
wissen, er habe davon nichts gewusst. Als Adjutant des Regimentkommandeurs war
Weizsäcker am Überfall auf die Sowjetunion beteiligt. Vom Treiben der
SS-Einsatzgruppen hinter der Front, so ließ er später wissen, habe er nichts
gewusst. Als 1991 ein Mitarbeiter des Sterns eine Geschichte über
Kriegsverbrechen recherchierte, die Soldaten von Weizsäckers 23.
Infanteriedivision begangen hatten, ließ dieser wissen, er habe davon nichts
gewusst   ebenso wie er nichts darüber wusste, warum der Stern die Geschichte
plötzlich nicht mehr drucken wollte. Dabei verdankt Weizsäcker seinen tadellosen
Ruf vor allem der Rede, die er zum 40. Jahrestag des Kriegsendes hielt:  Der 8.
Mai war ein Tag der Befreiung. Er hat uns alle befreit von dem
menschenverachtenden System der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft , sagte
er, und man möchte ihm heute noch zurufen: Potzblitz, darauf muss man erst mal
kommen! Befreit wurde nach Weizsäckers Lesart auch sein Vater Ernst,
SS-Brigadeführer und wegen der Deportation von 6.000 französischen Juden nach
Auschwitz zu fünf Jahren Haft verurteilter Staatssekretär im Auswärtigen Amt.
Richard stand seinem Vater als Hilfsverteidiger zur Seite, und hält das Urteil
immer noch für ungerecht. Ernst von Weizsäcker hatte sich übrigens in Nürnberg
damit verteidigt, von den Vorgängen in Auschwitz habe er nichts gewusst.

Der Richter

Roman Herzog, CDU, 1994 bis 1999: Nazi war Herzog nicht, er ließ sich nur von
welchen fördern: von NS-Marinerichter Hans Filbinger etwa, der ihn 1978 ins
baden-württembergische Kabinett holte; oder seinem Doktorvater Theodor Maunz,
der erst das  Judentum in der Rechtswissenschaft  bekämpfte, dann zum
einflussreichen Grundgesetzkommentator aufstieg und bis zu seinem Tod 1993
anonym für die Nationalzeitung schrieb. Herzog brachte es bis zum Präsidenten
des Bundesverfassungsgerichts und erläuterte als solcher, dass das
verfassungsmäßige Verbot der Todesstrafe nicht etwa das bedeute, was der Laie
darunter versteht (ein Verbot der Todesstrafe). Als Bundespräsident hielt er
1997 die erste  Berliner Rede  eines Bundespräsidenten, die in Ton und Inhalt an
ältere Berliner Reden erinnerte:  Durch Deutschland muss ein Ruck gehen. Wir
müssen Abschied nehmen von lieb gewordenen Besitzständen. Alle sind
angesprochen, alle müssen Opfer bringen.  Dann übernahmen Schröder, Fischer und
Hartz.

Der Frömmler

Johannes Rau, SPD, 1999 2004: Kein anderer späterer Bundespräsident fühlte sich
bereits als junger Mann derart zur Schulmeisterei und also zum Amte berufen wie
Rau. Als Redakteur evangelischer Magazine belehrte er junge Leute über den
gottgefälligen Lebenswandel. Als Bundespräsident eilte ihm der Ruf voraus, er
halte große Reden und erzähle famose Witze. Diesen etwa:  Karl-Otto, warum warst
du nicht auf der letzten Ortsvereinsversammlung?     Wenn ich gewusst hätte,
dass es die letzte ist, wäre ich gekommen.  Gar nicht witzig hingegen meinte Rau
so was:  Die Welt mag im Argen liegen, aber da soll sie nicht liegen bleiben.
Als ein paar Schummeleien (eine Geburtstagsfeier und private Flugreisen auf
Kosten der WestLB) aus seiner Zeit als Ministerpräsident von NRW herauskamen,
korrigierte er seine Aussagen so lange, bis die Öffentlichkeit eingelullt und
für einen Berufsprotestanten das Wichtigste   sein Gewissen rein war.

Der Banker

Horst Köhler, CDU, 2004 2010: Als Staatssekretär war Köhler daran beteiligt, im
Zuge der Wiedervereinigung die Sozialkassen zu ruinieren, später gab er als
IWF-Direktor den darbenden Argentiniern den Rest. Als Bundespräsident aber
wollte er mehr sein als ein Sparkassenfilialleiter, weshalb er sich fatalerweise
seinen Vorgänger statt zur Warnung zum Vorbild nahm:  Ich will den Afrika-Verein
der deutschen Wirtschaft sehen wie einen Baum mit Wurzeln an beiden Enden des
Stammes. Die Wurzeln des Vereins sind in Hamburg verankert. Aber der Verein hat
es geschafft, auch in Afrika Wurzeln zu schlagen.  So ging das in einem fort.
Köhler sprach von festen, tiefen, langen und verzweigten Wurzeln, von
kulturellen, historischen, religiösen, beruflichen und ethischen, von
einheimischen Wurzeln und von Wurzeln von weit her. Als er seinen
Wurzelrednerjob schmiss, waren die Medien keinesfalls erleichtert, sondern
warfen ihm vor, er habe damit, na klar, das  Amt beschädigt .

Der Wulff

Christian Wulff, CDU, seit 2010: Ja, und dann der.

sonntaz SEITE 20, 21

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 395 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Samstag 04. Februar 2012

Die verlorene Ehre des Schlosses Bellevue;
BUNDESPRÄSIDENTEN Nur noch 16 Prozent der Deutschen halten Christian Wulff für
ehrlich, doch er bleibt im Amt. Laut SPD-Chef Gabriel zeigt Wulffs Verhalten,
dass sich die Maßstäbe politischer Moral geändert haben. Wirklich? Heute 3
Seiten Suche nach der Würde des hohen Amtes

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 142 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENTEN Nur noch 16 Prozent der Deutschen halten Christian
Wulff für ehrlich, doch er bleibt im Amt. Laut SPD-Chef Gabriel zeigt Wulffs
Verhalten, dass sich die Maßstäbe politischer Moral geändert haben. Wirklich?
Heute 3 Seiten Suche nach der Würde des hohen Amtes


BERLIN taz Das Staatsoberhaupt ist unten durch. Nur noch 16 Prozent der
Deutschen halten Bundespräsident Christian Wulff für ehrlich. Laut ARD-Umfrage
ist er inzwischen unbeliebter als Guido Westerwelle, 54 Prozent fordern seinen
Rücktritt   indirekt auch SPD-Chef Sigmar Gabriel. Wulff schiebe seine Fehler
auf Mitarbeiter ab, um im Amt bleiben zu können, sagte Gabriel:  Daran merkt
man, dass sich die Maßstäbe von politischer Moral geändert haben.  Zuvor hatten
die Grünen erklärt, Wulff sei ein  Staatsoberhaupt, das sich der Würde und
Verantwortung seines Amtes nicht bewusst ist und zu dessen Zerfall beiträgt .
Die taz testet heute, wie würdig die bisherigen Amtsinhaber agierten, und
spricht mit Beratern, Mitarbeitern sowie Hofmalern ehemaliger Präsidenten über
das hohe Amt und seine Beschädigung.

Gesellschaft + Kultur SEITE 16

sonntaz SEITE 20, 21

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 396 von 500



                                    Die Welt

                            Samstag 4. Februar 2012

Deutschland Kompakt;
Staatsoberhaupt: SPD: Wulff ist eigentlich schon kein Präsident mehr ++ Kirchen:
Evangelische Frauen kritisieren Familienbild ++ Stuttgart: Fritz Kuhn hat
Interesse an Bürgermeisterposten

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 6 Ausg. 30

LÄNGE: 449 Wörter


Staatsoberhaupt

SPD: Wulff ist eigentlich schon kein Präsident mehr

SPD-Chef Sigmar Gabriel hält Bundespräsident Christian Wulff wegen seiner
Kredit- und Medienaffäre für nicht mehr in der Lage, sein Amt auszuüben. „Das
einzige Machtmittel eines Bundespräsidenten, die Glaubwürdigkeit seiner Rede,
hat Christian Wulff schon ruiniert. Er ist eigentlich schon kein Bundespräsident
mehr, er residiert nur noch im Schloss Bellevue", sagte Gabriel der „Sächsischen
Zeitung". Er kritisierte zudem, dass Wulff nicht die Verantwortung für seine
Fehler übernehme, sondern sie auf Mitarbeiter abschiebe, um selber im Amt
bleiben zu können. Daran merke man, dass sich die Maßstäbe von politischer Moral
geändert haben, so Gabriel. Der Vertrauensschwund in Parteien und Politiker
treffe auch jene, die mit den Affären nichts zu tun hätten. Die CDU warf der
Opposition in der Debatte falsches Spiel vor, nachdem bekannt geworden war, dass
auch hochrangige SPD- und Grünen-Politiker von Partyveranstalter Manfred Schmidt
eingeladen worden waren.

Kirchen

Evangelische Frauen kritisieren Familienbild

In der evangelischen Kirche überwiegen häufig noch überkommene Auffassungen von
Ehe und Familie. Zu dieser Einschätzung kamen die Teilnehmer einer Fachtagung
des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Evangelischen Kirche in Deutschland
(EKD) in Eisenach. Das patriarchalische Familienbild mit Schöpfungsgeschichte
und Scheidungsverbot „erinnert an Effi Briest und Noras Puppenheim", sagte
Oberkirchenrätin Cornelia Coenen-Marx. „Diese Ordnungstheologie trägt für die
meisten nicht mehr." Deshalb seien zur kirchlichen Familienarbeit eine
„Neuaufstellung und Definition der Ziele" auf EKD-Ebene „dringend erforderlich".
Die langjährige Vorsitzende der Evangelischen Aktionsgemeinschaft für
Familienfragen, Ute Gerhard, betonte, das häufig noch vertretene Familienbild
einer EKD-Denkschrift von 1952 sei „heute einfach nicht mehr lebbar".

Stuttgart

Fritz Kuhn hat Interesse an Bürgermeisterposten

Der Grünen-Bundestagsabgeordnete Fritz Kuhn will Oberbürgermeister von Stuttgart
werden. Er sei bereit, für seine Partei im Herbst bei der Wahl anzutreten,
bestätigte der Fraktionsvize der „Stuttgarter Zeitung". Die Entscheidung obliege
allerdings der Findungskommission, der er sich am kommenden Donnerstag
vorstellen wolle, sowie einer Mitgliederversammlung am 15. März. Der neue
Oberbürgermeister wird am 17. Oktober gewählt. Amtsinhaber Wolfgang Schuster
(CDU) kandidiert nicht mehr. Die Landeshauptstadt gilt als Grünen-Hochburg: Die
Partei bildet die stärkste Fraktion im Stadtparlament, auch die Landesregierung
wird von den Grünen geführt. Bei der CDU hat Werbeunternehmer Sebastian Turner
sein Interesse angemeldet.

UPDATE: 4. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 397 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Samstag 4. Februar 2012

Hagemann: Wulff soll zurücktreten;
DISKUSSION Bundestagsabgeordneter erörtert beim SPD-Ortsverein auch
Griechenland-Krise

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 578 Wörter


Von Johannes Götzen

HERRNSHEIM. Eines der drei "W" war schnell abgehakt: Über "Wahlen" brauchte
Bundestagsabgeordneter Klaus Hagemann bei seinen Parteifreunden vom
SPD-Ortsverein Herrnsheim nur kurz zu reden. Außer einigen Kommunalwahlen hätte
es da in 2012 ohnehin nichts geben sollen, nun sind außerplanmäßig
Schleswig-Holstein und Saarland hinzu gekommen. Dass sich dadurch das
Machtgefüge im Bundesrat entscheidend ändert, ist allerdings bloße Theorie.

So drehte sich die zweieinhalbstündige, ausgesprochen angeregte Diskussion in
der Herrnsheimer Orangie also um die anderen beiden "Ws": Wulff und Währung.
Beim Bundespräsidenten war sich die Runde weitgehend einig: Wie Christian Wulff
mit den Medien umgegangen ist, sei zumindest unprofessionell, der Anruf beim
Bild-Chef Kai Diekmann "ein handwerklicher Fehler", so Hagemann. Zu Beginn
wollte der Abgeordnete noch das Amt des Bundespräsidenten herauslassen,
schließlich gehe es um Dinge aus Wulffs Zeit als Ministerpräsident. Doch das
ließen die Mitdiskutanten nicht gelten. Schließlich habe Wulff gerade beim
Streit mit "Bild" das Gewicht seines aktuellen Amtes mit einbringen wollen. Ein
Gast sah die These bestätigt, dass Wulff ein Beispiel für Politiker sei, die die
Bodenhaftung verloren hätten und glaubten, alle Vorteile, die sie genießen,
seien selbstverständlich.

Allerdings sah eine Besucherin auch viele Verlockungen: "Gelegenheit macht
Diebe". Klaus Hagemann sagte auf entsprechende Frage schließlich, nach seiner
Auffassung sollte Wulff das Amt des Bundespräsidenten aufgeben.

Am längsten wurde über das dritte "W", die Währung diskutiert, die hier
natürlich für den Euro und damit im Grunde für Europa stand. Hagemann gab erneut
ein klares Bekenntnis für Europa ab, sah die fiskalische Union als geschaffen
an, die politische allerdings noch nicht. Ein föderales Europa müsse noch
geschaffen werden, dafür müssten auch nationale Kompetenzen abgegeben, aber auch
ein echtes Parlament geschaffen werden, das auch schnell handlungsfähig sei.

Genau hier gab es allerdings unter den Gästen unterschiedliche Auffassungen. Da
war der Herr, dessen Sohn und Enkel in Spanien leben, glühender
Europa-Verfechter, doch der frühere Gewerkschafter bei Procter berichtete von
den am eigenen Leib erfahrenen Fehlern der EU-Wirtschaftspolitik. Griechenland
war natürlich ein Schwerpunkt der Diskussion. "Sind wir die Zahlmeister der
EU?", fragte Hagemann und gab gleich selbst die Antwort: Ja, da sei etwas dran.
Allerdings besitze Deutschland auch die stärkste Wirtschaft. Und selbst wenn
Hagemann kritisierte, dass die gigantischen Summen, die zur Rettung
Griechenlands notwendig sind, in kürzesten Abständen immer weiter gestiegen
seien, so sei solidarische Hilfe doch notwendig.

Plädoyer für "Marshallplan"

Einfach hinterherwerfen reiche allerdings nicht, so die Auffassung im Saal. Ein
Mitdiskutant sprach von einem "Marshallplan", der für Griechenland notwendig
sei, um wirklich Aufbauhilfe zu leisten. Dem stimmte der Bundestagsabgeordnete
vorbehaltlos zu.

Eigentlich ist es dessen Ehefrau Lilo durchaus gewohnt, dass ihr Mann häufig
lange unterwegs ist. An diesem Donnerstagabend allerdings rief sie dann doch
irgendwann an, um sich zu erkundigen, wo er denn bleibe. Tatsächlich war es kein
Vortrag, den Hagemann hielt, sondern eine ausgesprochen muntere Diskussion, ein
Meinungsaustausch. Und das totz der sibirischen Temperaturen, freute sich
Ortsvereinsvorsitzender Dirk Beyer über eine gelungene Veranstaltung.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 398 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 3. Februar 2012

CDU wirft SPD und Grünen Unglaubwürdigeit bei Wulff-Kritik vor;
Beck und Özdemir nahmen Gefälligkeiten von Event-Manager an

LÄNGE: 364 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 3. Februar


Die CDU hat SPD und Grünen Unglaubwürdigkeit bei ihrer Kritik an Bundespräsident
Christian Wulff vorgeworfen. Die Gefälligkeiten des Event-Managers Manfred
Schmidt für den rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Kurt Beck (SPD) und
Grünen-Chef Cem Özdemir zeigten, "wie doppelzüngig das rein taktisch motivierte
Spiel der Opposition ist", sagte CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe der
"Mitteldeutschen Zeitung" vom Freitag.

"Rote und Grüne werden nicht müde, den Bundespräsidenten zu verurteilen.
Zugleich setzen sie offenkundig für sich selbst ganz eigene Maßstäbe", sagte
Gröhe. "Wer sich wie Kurt Beck samt Leibwächter per Privatjet zu Medienevents
einfliegen lässt, sollte den Stab nicht leichtfertig über andere brechen."
Gleiches gelte für den "Fußballfan" Özdemir. Auch Wulff steht unter anderem
wegen seiner Kontakte zu Schmidt seit Wochen in der Kritik.

Beck war nach Angaben eines Mainzer Regierungssprechers 2008 auf Kosten Schmidts
als damaliger SPD-Chef mit einem Privatjet von Berlin nach Hamburg geflogen. Er
nahm in der Hansestadt an der Veranstaltung "Arcandor Media Get Together" teil.
Die Kosten des Fluges beliefen sich dem Magazin "Stern" zufolge auf 3927 Euro.
Die Nutzung eines Privatjets rechtfertigte der Sprecher damit, dass Beck in
Berlin an einer Sitzung der SPD-Bundestagsfraktion teilgenommen habe, deren
Dauer nicht abzusehen gewesen sei. Es habe keine geschäftlichen, privaten oder
gar politischen Beziehungen zwischen Beck und Schmidt gegeben.

Özdemir gab zu, von Schmidt zu einem prestigeträchtigen Fußballspiel in
Barcelona eingeladen worden zu sein. Sollte sich herausstellen, dass Schmidt ihm
weniger als den tatsächlichen Ticketpreis in Rechnung stellen ließ, "werde ich
die Differenz selbstverständlich begleichen", sagte Özdemir der Berliner
"Tageszeitung" vom Freitag. Dies lasse er gerade überprüfen. Dem "Stern" zufolge
zahlte Schmidt für Özdemirs Ticket 615 Euro, stellte dem Grünen-Chef aber nur
119 Euro in Rechnung.

In der Affäre um Wulff wird gegen dessen Ex-Sprecher Olaf Glaeseker ermittelt,
weil dieser über die niedersächsische Staatskanzlei Veranstaltungen Schmidts
gefördert haben soll, und dafür möglicherweise Gegenleistungen erhielt.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 399 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 3. Februar 2012

Mehr als 100 Strafanzeigen gegen Wulff in Hannover eingegangen;
Staatsanwaltschaft: Keine Anhaltspunkte für Anfangsverdacht

LÄNGE: 194 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 3. Februar


Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind inzwischen mehr als 100 Strafanzeigen
von Bürgern gegen Bundespräsident Christian Wulff eingegangen. Binnen 24 Stunden
seien allein zehn Anzeigen hinzugekommen, sagte Behördensprecher Hans-Jürgen
Lendeckel am Freitag auf Anfrage. In den Anzeigen würden "querbeet die Vorwürfe
aufgegriffen, die zuvor in den Medien berichtet worden sind". Es bleibe aber
dabei, dass die Vorwürfe vor allem im Zusammenhang mit Wulffs Hauskredit und
Urlaubsreisen "weiterhin keinen strafprozessualen Anfangsverdacht begründen".

Dagegen ermittelt die Staatsanwaltschaft weiter in einem förmlichen Verfahren
gegen den Wulff-Vertrauten und früheren Pressesprecher Olaf Glaeseker sowie den
Veranstaltungsmanager Manfred Schmidt wegen des Verdachts der Bestechung und
Bestechlichkeit. Glaeseker soll den von Schmidt organisierten "Nord-Süd-Dialog"
der Länder Niedersachsen und Baden-Württemberg gefördert und im Gegenzug
unentgeltlich Urlaube in Freiendomizilen von Schmidt gemacht haben. In diesem
Zusammenhang hatte die Staatsanwaltschaft Privat- und Büroräume der beiden und
später auch Glaesekers ehemaliges Büro im Bundespräsidialamt durchsucht.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 400 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Freitag, 3. Februar 2012

Mehr als 100 Strafanzeigen gegen Wulff in Hannover;
CDU kritisiert Opposition wegen Kontakten zu Eventmanager

LÄNGE: 484 Wörter

ORTSZEILE: Hannover/Berlin, 3. Februar


Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind inzwischen mehr als 100 Strafanzeigen
von Bürgern gegen Bundespräsident Christian Wulff eingegangen. Binnen 24 Stunden
seien allein zehn Anzeigen hinzugekommen, sagte Behördensprecher Hans-Jürgen
Lendeckel am Freitag auf Anfrage. Die Staatsanwaltschaft sehe aber keinen
"strafprozessualen Anfangsverdacht", der für ein Ermittlungsverfahren nötig
wäre.

In den Anzeigen würden "querbeet die Vorwürfe aufgegriffen, die zuvor in den
Medien berichtet worden sind", sagte Lendeckel. Es gehe vor allem um Vorwürfe im
Zusammenhang mit Wulffs Hauskredit mit und Urlaubsreisen. Ein
Ermittlungsverfahren gegen Wulff wurde in Hannover nicht eingeleitet. Dagegen
ermittelt die Staatsanwaltschaft Hannover weiter in einem förmlichen Verfahren
gegen Wulffs früheren Pressesprecher Olaf Glaeseker sowie den Eventmanager
Manfred Schmidt wegen des Verdachts der Bestechung und Bestechlichkeit.

Kontakte zu Schmidt brachten derweil auch Oppositionspolitikern Kritik ein.
Dessen Gefälligkeiten für den rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Kurt
Beck (SPD) und Grünen-Chef Cem Özdemir zeigten, "wie doppelzüngig das rein
taktisch motivierte Spiel der Opposition ist", sagte CDU-Generalsekretär Hermann
Gröhe der "Mitteldeutschen Zeitung" vom Freitag. "Wer sich wie Kurt Beck samt
Leibwächter per Privatjet zu Medienevents einfliegen lässt, sollte den Stab
nicht leichtfertig über andere brechen", sagte Gröhe.

Beck war nach Angaben eines Mainzer Regierungssprechers 2008 auf Kosten Schmidts
als damaliger SPD-Chef mit einem Privatjet von Berlin nach Hamburg geflogen. Er
nahm in der Hansestadt an der Veranstaltung "Arcandor Media Get Together" teil.
Die Nutzung eines Privatjets rechtfertigte der Sprecher damit, dass Beck in
Berlin an einer Sitzung der SPD-Bundestagsfraktion teilgenommen habe, deren
Dauer nicht abzusehen gewesen sei.

Die rheinland-pfälzische CDU forderte Beck zu einer öffentlichen Stellungnahme
auf. Der von Schmidt bezahlte Flug müsse als Parteispende gewertet werden,
erklärte Generalsekretär Patrick Schnieder. Beck müsse erklären, ob die FDP den
Flug in ihrem Rechenschaftsbericht als Spende verbucht habe.

Özdemir hatte am Vortag zugegeben, von Schmidt zu einem prestigeträchtigen
Fußballspiel in Barcelona eingeladen worden zu sein. Sollte sich herausstellen,
dass Schmidt ihm weniger als den tatsächlichen Ticketpreis in Rechnung stellen
ließ, "werde ich die Differenz selbstverständlich begleichen", sagte Özdemir der
Berliner "Tageszeitung" vom Freitag.

Der ARD-"Deutschlandtrend" zeigte derweil einen deutlichen Ansehensverlust des
Bundespräsidenten. Nur noch 16 Prozent der Berfragten hielten Wulff demnach für
ehrlich, nur 33 Prozent waren mit seiner Arbeit zufrieden - elf Punkte weniger
als im Vormonat. 54 Prozent der Befragten vertraten die Ansicht, Wulff sollte
vom Amt des Bundespräsidenten zurücktreten. Das waren acht Prozent mehr als
Mitte Januar.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 401 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 03. Februar 2012

Keiner von uns;
Christian Wulff muss kein Heiliger sein, aber ein anspruchsvolles Vorbild schon

AUTOR: Stephan Hebel

RUBRIK: FEUILLETON; S. 29

LÄNGE: 969 Wörter


Von Stephan Hebel

Wenn der Journalismus zu philosophieren beginnt, droht Unfallgefahr. So
geschehen vor wenigen Tagen in einem Kommentar der Wirtschaftswoche. Er steht
beispielhaft für die größten Missverständnisse der Debatte um Christian Wulff.
Es geht um die Figur des "Einer von uns"-Politikers; um abenteuerliche Begriffe
von Volksnähe; um  Ignoranz gegenüber der Tatsache, dass wir über medial
vermittelte  Amtsträger reden und nicht über den  Charakter irgendeiner Person.

In der Wirtschaftswoche also hielt ein Autor der Kritik an Wulff die These
entgegen, dass die "Durchmoralisierung unseres Verhaltens" zu überhöhten
Ansprüchen führe, die kein realer Mensch - Amtsträger oder nicht - erfüllen
könne. Wer dennoch den Eindruck erwecken wolle, dem Ideal zu genügen, dem bleibe
gar nichts anderes übrig, als die Öffentlichkeit zu belügen.

Da sich der Autor schon warmgeredet hatte, blieb der Blechschaden  nicht aus.
Immanuel Kant und sein Kategorischer Imperativ - "Handle nur nach derjenigen
Maxime, durch die du zugleich wollen kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz
werde" - wurde im Handumdrehen zum  Vehikel eines banalen Werte-Relativismus:
"Menschen möchten sich mit ihren Vorbildern identifizieren können", und deshalb
beschränkten sich diese am besten auf  "moralische Mindeststandards", die auch
der Durchschnitt der Bevölkerung einhalten könne. Nicht der Wille zum Guten, wie
bei Kant, setzt also die Maßstäbe, auch nicht die öffentliche Verständigung wie
etwa bei Habermas, sondern allein der moralische Aggregatzustand der
Gesellschaft, wie er  gerade ist (oder wie der Autor ihn sich vorstellt).

Die vereinfachte Variante dieser Argumentation war seit Beginn der Debatte
mehrfach zu lesen: Christian Wulff, so hieß es selbst in der taz, habe sich
durch Schnäppchenjägerei beim Hauskauf nebst anschließendem Jonglieren mit der
Wahrheit als "einer von uns" erwiesen. Hätten wir uns nicht alle so verhalten?
Und wenn ja, so die nahe liegende Schlussfolgerung: Warum nicht auch Christian
Wulff?

Die Antwort lautet: Weil wir nicht von Herrn Christian Wulff aus Großburgwedel
reden, sondern vom  Inhaber des höchsten Amtes erst in Niedersachsen und dann in
der ganzen Republik. Das verpflichtet ihn, dieser häufige Hinweis ist natürlich
berechtigt, noch lange nicht zu einer gottähnlichen  Unfehlbarkeit, vor der  das
Staatsvolk sich in den Staub zu werfen hätte. Nichts spricht dagegen, dass ein
Amtsträger, auch der höchste im Staate, zu Gesprächen mit den Bürgern "auf
Augenhöhe" fähig ist, sofern er ihnen begegnet. Niemand wünscht sich die
"Honoratioren- und Elitenwelt" (Paul Nolte) zurück, wie sie das politische Leben
mindestens bis 1968 prägte. Aber die Schlussfolgerung des Historikers Nolte
greift viel zu kurz: "Politiker sind normale Menschen, und sie müssen sich auch
so verhalten."

Wer so argumentiert, hat sich auf die Homestory-Logik der dummbunten Medien
bereits eingelassen. Diese Logik hat mit Bürgernähe, mit Demokratisierung gar
nichts zu tun.   Sie negiert die Tatsache, dass Repräsentanten gerade in der
Demokratie  etwas anderes, ja: mehr sein müssen als nur die Summe ihrer
persönlichen Eigenschaften.  Dass sie "im Amt" eben auch ethisch-moralische
Ansprüche der Gesellschaft zu repräsentieren haben.

Die Homestory-Logik blendet diesen Unterschied zwischen Normalbürger und
Amtsperson aus, indem sie politisches  Handeln bis zur Unkenntlichkeit
entpolitisiert. So hat es die Bildzeitung mit Christian Wulff gemacht, solange
es ihr passte. So hat sie es bei  Guttenberg gemacht, und so wird sie es wieder
tun, wenn sich die passende Gelegenheit ergibt.

Die Homestory-Logik ist im Übrigen, das macht sie nicht besser, keine einseitige
Angelegenheit:  Nicht wenige Politiker tragen zur Trivialisierung und
Personalisierung  gerne bei. Sie suchen öffentliche, mediale Aufmerksamkeit
möglichst wenig für das, was ihres Amtes ist, sondern für Eigenschaften, die
sich von politischen Inhalten ablösen, seien es gutes Aussehen, charismatisches
Auftreten oder die Liebe zur mehr oder weniger neuen Gattin. Sie suchen den
politischen Erfolg über die Entpolitisierung ihrer Prominenz. Genau das hat
Christian Wulff  getan. Und er tut es auch gerade jetzt, da  er sich als
demonstrativ bescheidener Winterurlauber mit 49-Euro-Quartier in Szene setzt.

In Wahrheit handeln  Amtsträger im Gegensatz zu diesen Inszenierungen im
doppelten Sinne öffentlich. Zum einen, indem sie den öffentlichen
Angelegenheiten,  dem Gemeinwesen,  dienen. Zum anderen, indem sich ihre
Amtsführung, medial verbreitet, unter den Augen der Allgemeinheit abspielt.
Ein Minister- oder ein Bundespräsident ist als solcher nicht existent ohne
öffentliches Handeln im Amt. Seine persönlichen Eigenschaften sind, anders als
es die Homestory-Logik behauptet, nur insoweit relevant, als sie sich in der
Amtsführung niederschlagen. Und nur soweit sie die Amtsführung betreffen, ist es
Recht und Pflicht seriöser Medien, sich mit  persönlichen Charaktereigenschaften
der Amtsträger zu befassen.

Das hat in der Causa Wulff  funktioniert - mit zwei Ausnahmen. Erstens ließen
sich seriöse Medien wie FAZ und Süddeutsche Zeitung für die Vermarktung des
Wulff-Anrufs auf der Mailbox des Bild-Chefs missbrauchen. Und zweitens fingen
einige Blätter  aus offensichtlicher Furcht vor dem Überdruss der Leser mit dem
Relativieren an.

Es ist  aber   erfreulich klar geworden, worum es bei der öffentlichen
Begleitung eines hohen Amtsträgers geht. Deutlicher als zuvor erscheint er vor
unseren Augen als derjenige, der zwar gerne "einer von uns" sein darf, als
öffentlicher Repräsentant aber einer anderen, weitergehenden Verantwortung
unterliegt. Und zwar gerade nicht trotz, sondern wegen der Tatsache, dass wir in
einer Demokratie leben. Zu ihren Vorzügen nämlich gehört es, dass Macht ohne
Glaubwürdigkeit ihre Legitimation verliert.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 402 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Freitag 03. Februar 2012

Die hoch angebrachte Latte politischer Moral;
Zu: "Neue Vorwürfe gegen Wulff", FR-Politik vom 31. Januar

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 19

LÄNGE: 649 Wörter


Die Zeiten und Themen ändern sich. Manchmal überraschend schnell. Nach dem
Selbstverteidigungsminister hat sich ein sich selbst verteidigender Präsident
dem staunenden Publikum dargeboten und beherrscht seither Schlagzeilen und
Stammtisch.

Vor eineinhalb Jahren mit starkem politischem Rückenwind angetreten, aber erst
im dritten Wahlgang gegen den bundesweit beliebten Joachim Gauck gewählt, war
Christian Wulff in seiner Amtsführung dann durchaus akzeptiert. Er machte eine
gute Figur, bewirkte zwar noch nicht sonderlich viel, galt aber als
sympathischer Repräsentant unseres Volkes in der Welt und als ausgleichender
Amtswalter im höchsten Staatsamt. Er hatte seine Chance, und die war ihm, so wie
er dieses Amt ausübte, nach dem schwierigen Start zu gönnen.

Bis ihn da etwas einholte, was innerhalb weniger Wochen wuchs, vielgestaltig
wurde und binnen kurzem aus dem durchaus anerkannten Bundespräsidenten den "Fall
Wulff" machte. Ein miserables Krisenmanagement tat das Seine. Unversehens stand
das drohende Wort "Rücktritt" im Raum, so plötzlich, dass einem die Luft
wegbleiben konnte. Fragwürdige Kredite, reiche Freunde, der Ruch von
Vorteilsannahme, dazu Einschüchterungsversuche gegen Journalisten. Juristen
witterten "Tatbestände".

Ob viele Menschen "physischen Schmerz" empfinden, weil dieser Präsident sein Amt
nicht mehr unbefangen ausüben kann? Mit diesen Worten hatte sich vor zwölf
Jahren der niedersächsische Ministerpräsident Wulff mit der Attitüde
staatsmännischer Besorgnis geäußert, als Politiker vom Schlage des
CDU-Generalsekretärs Laurenz Meyer dem Bundespräsidenten Johannes Rau mit
Rücktrittsforderungen zu demontieren versuchten, bis Raus Vorgänger Richard von
Weizsäcker sie schließlich in die Schranken wies.

Ist dieser Mann nicht Jurist?

Wulff war mit seiner Rücktrittsforderung sogar noch einen Schritt weiter
gegangen: Er forderte medienwirksam die SPD-Führung auf, ihren Bundespräsidenten
Rau "zurückzuziehen". Viele fragten sich damals irritiert: Ist dieser Mann nicht
Jurist? Kennt er nicht die grundgesetzlich gebotene Distanz zwischen
Staatsoberhaupt und politischen Parteien?

Dass er mit dieser Attacke das Geschäft derer betrieb, die Person und Amt des
Bundespräsidenten wissentlich beschädigten, ist ihm zu Recht angekreidet worden.
Jetzt darf er die von ihm damals so hoch angebrachte Latte politischer Moral
plötzlich von unten betrachten, und die Rücktrittsforderungen in der Politik und
in der Bevölkerung gelten auf einmal ihm. Dass ihn ausgerechnet seine Rolle aus
dem Jahr 2000 so augenfällig einholt, ist nicht ohne politische Logik.

Augenfällig ist allerdings auch der Unterschied zu damals. Nicht oppositionelle
Politiker haben ihn und sein Amt beschädigt, Wulff selber ist der Urheber dieses
Schadens. Nicht durch eine Affäre, die ihm von Übelmeinenden angedichtet wurde,
sondern durch seine eigenen Affären und durch seine unsäglichen
Krisenbewältigungspannen. Dass dazu auch eine kleine (immerhin tatsächliche)
Flugaffäre gehört, darf als Aperçu dieser Geschichtslogik gewertet werden. Man
ist versucht, an historische Gerechtigkeit zu glauben.

Dass zwar eine Mehrheit der deutschen Bevölkerung Wulff nicht mehr für
vertrauenswürdig hält, trotzdem aber ebenfalls eine Mehrheit möchte, dass er im
Amt bleibt, könnte vielleicht nicht nur - wie manche Journalisten argwöhnten -
politikerverdrossenem Zynismus oder politischer Gleichgültigkeit zuzuschreiben
sein, sondern durchaus auch staatsbürgerlicher Verantwortung. Das könnte Mut
machen. Und hier könnte der Bundespräsident anknüpfen.

Was Wulff dem damaligen Bundespräsidenten "Bruder Johannes" angetan hat, kann er
ihm nicht mehr abbitten. Dies aufrichtig zu bedauern und öffentlich
einzugestehen, könnte ein Zeichen von Größe sein, die er zurzeit so peinlich
vermissen lässt. Ob Wulff eine zweite Chance verdient, liegt allein bei ihm
selbst. Zu wünschen wäre es ihm.

Prof. Herwart Vorländer, Asperg

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 403 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Freitag 3. Februar 2012

Partymanager zahlte Becks Flug;
Rheinland-pfälzischer Ministerpräsident legt Wulff den Rücktritt nahe

AUTOR: dpa/ap

RUBRIK: POL; S. 5

LÄNGE: 580 Wörter


MAINZ. Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) hat sich in
seiner Zeit als SPD-Chef einen Flug von Partymanager Manfred Schmidt im
Privatjet bezahlen lassen. Der stellvertretende Regierungssprecher Christoph
Gehring bestätigte gestern einen entsprechenden Bericht des Magazins "Stern".
Die Kosten für einen Charterflug Berlin-Hamburg für Beck und zwei
Sicherheitsbeamte zum "Arcandor Media Get Together" im Februar 2008 habe
Schmidts Firma getragen. Die Kosten lagen laut "Stern" bei 3927 Euro.

Beck war am 19. Februar 2008 nach Angaben des Vize-Regierungssprechers als
SPD-Chef und Medienpolitiker zu der Veranstaltung eingeladen. Zuvor war er bei
einer Sitzung der SPD-Bundestagsfraktion in Berlin, an der er zwingend habe
teilnehmen müssen.

"Die Buchung eines Linienfluges nach Hamburg schied daher aus", teilte Gehring
mit. Die Veranstalter des "Get Together" hätten großen Wert auf die Anwesenheit
Becks gelegt. Damit er nicht absagte, boten sie die Kostenübernahme an. "Dieses
Angebot wurde angenommen."

Der Vize-Regierungssprecher erklärte: "Da es keine geschäftlichen, privaten oder
gar politischen Beziehungen zwischen Kurt Beck und dem Inhaber der MS Medien
Management GmbH, Manfred Schmidt, gibt und auch nie gab, gibt es auch keinen
Anlass zu weitergehenden Spekulationen."

CDU und FDP in Rheinland-Pfalz forderten eine Erklärung. "Sollte Beck für sich
und seine Begleiter Einladungen in dieser kostspieligen Höhe angenommen haben,
so könnte es Vorteilsnahme im Amt gewesen sein", erklärte CDU-Generalsekretär
Patrick Schnieder. Die CDU-Landtagsfraktion sprach von einer "möglichen
problematischen Begünstigung". FDP-Landeschef und Bundestagsfraktionsvize Volker
Wissing kritisierte, wenn sich Beck "von einem Privatunternehmen durchs Land
jetten lässt, ist das keine Bagatelle".

Beck selbst hat Bundespräsident Christian Wulff indirekt einen Rückzug
nahegelegt. CDU und FDP "haben natürlich jetzt auch Verantwortung, wie ich
finde, mit Herrn Wulff zu sprechen und ihm die Situation im Interesse dieses
hohen Amtes - ich glaube auch seiner eigenen Reputation - deutlich zu machen",
sagte Beck dem Sender Phoenix.

Auf die Frage nach Rücktritt sagte er: "Das, glaube ich, müsste in einem solchen
Gespräch in eine solche Richtung gehen, aber ich selber halte mich da sehr
zurück."

Gegen Partymanager Schmidt wird in einem anderen Zusammenhang wegen des
Verdachts der Bestechung ermittelt.

Schmidt hatte eine Lobby-Veranstaltung namens Nord-Süd-Dialog in Niedersachsen
organisiert. Die Staatsanwaltschaft ermittelt im Kontext mit dieser
Veranstaltung auch gegen den früheren Sprecher von Bundespräsident Christian
Wulff, Olaf Glaeseker.

Bettina Wulff hat die Berichterstattung über die angeblich kostenlose Nutzung
eines Privatwagens gerichtlich stoppen lassen. Das Kölner Landgericht erließ
gestern nach Angaben von Wulffs Anwalt eine einstweilige Verfügung gegen die
"Berliner Zeitung" und die "Frankfurter Rundschau" (Aktenzeichen 28 O 48/12).
Die beiden Zeitungen hatten berichtet, das Ehepaar Wulff habe einen Wagen vom
Typ Audi Q3 schon im Sommer 2011 offenbar kostenlos fahren dürfen - Monate bevor
das Modell zu kaufen war. Dies hatte Wulff über seinen Anwalt als "gezielte
Falschberichterstattung" zurückgewiesen.

In den Strudel der Affäre um den Fall Wulff ist jetzt auch der
Grünen-Vorsitzende Cem Özdemir geraten. Özdemir bestätigte, vom Eventmanager
Schmidt 2011 zu einem prestigeträchtigen Fußballspiel in Barcelona eingeladen
worden zu sein. dpa/ap

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 404 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Freitag 3. Februar 2012

Partymanager zahlte Becks Flug;
Rheinland-pfälzischer Ministerpräsident legt Wulff den Rücktritt nahe

AUTOR: dpa/ap)

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 593 Wörter


Rheinland-pfälzischer Ministerpräsident legt Wulff den Rücktritt nahe

MAINZ. Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) hat sich in
seiner Zeit als SPD-Chef einen Flug von Partymanager Manfred Schmidt im
Privatjet bezahlen lassen.

Der stellvertretende Regierungssprecher Christoph Gehring bestätigte gestern
einen entsprechenden Bericht des Magazins "Stern". Die Kosten für einen
Charterflug Berlin-Hamburg für Beck und zwei Sicherheitsbeamte zum "Arcandor
Media Get Together" im Februar 2008 habe Schmidts Firma getragen. Die Kosten
lagen laut "Stern" bei 3927 Euro.

Beck war am 19. Februar 2008 nach Angaben des Vize-Regierungssprechers als
SPD-Chef und Medienpolitiker zu der Veranstaltung eingeladen. Zuvor war er bei
einer Sitzung der SPD-Bundestagsfraktion in Berlin, an der er zwingend habe
teilnehmen müssen.

"Die Buchung eines Linienfluges nach Hamburg schied daher aus", teilte Gehring
mit. Die Veranstalter des "Get Together" hätten großen Wert auf die Anwesenheit
Becks gelegt. Damit er nicht absagte, boten sie die Kostenübernahme an. "Dieses
Angebot wurde angenommen."

Der Vize-Regierungssprecher erklärte: "Da es keine geschäftlichen, privaten oder
gar politischen Beziehungen zwischen Kurt Beck und dem Inhaber der MS Medien
Management GmbH, Manfred Schmidt, gibt und auch nie gab, gibt es auch keinen
Anlass zu weitergehenden Spekulationen."

CDU und FDP in Rheinland-Pfalz forderten eine Erklärung. "Sollte Beck für sich
und seine Begleiter Einladungen in dieser kostspieligen Höhe angenommen haben,
so könnte es Vorteilsnahme im Amt gewesen sein", erklärte CDU-Generalsekretär
Patrick Schnieder. Die CDU-Landtagsfraktion sprach von einer "möglichen
problematischen Begünstigung". FDP-Landeschef und Bundestagsfraktionsvize Volker
Wissing kritisierte, wenn sich Beck "von einem Privatunternehmen durchs Land
jetten lässt, ist das keine Bagatelle".

Beck selbst hat Bundespräsident Christian Wulff indirekt einen Rückzug
nahegelegt. CDU und FDP "haben natürlich jetzt auch Verantwortung, wie ich
finde, mit Herrn Wulff zu sprechen und ihm die Situation im Interesse dieses
hohen Amtes - ich glaube auch seiner eigenen Reputation - deutlich zu machen",
sagte Beck dem Sender Phoenix.

Auf die Frage nach Rücktritt sagte er: "Das, glaube ich, müsste in einem solchen
Gespräch in eine solche Richtung gehen, aber ich selber halte mich da sehr
zurück."

Gegen Partymanager Schmidt wird in einem anderen Zusammenhang wegen des
Verdachts der Bestechung ermittelt.

Schmidt hatte eine Lobby-Veranstaltung namens Nord-Süd-Dialog in Niedersachsen
organisiert. Die Staatsanwaltschaft ermittelt im Kontext mit dieser
Veranstaltung auch gegen den früheren Sprecher von Bundespräsident Christian
Wulff, Olaf Glaeseker.

Bettina Wulff hat die Berichterstattung über die angeblich kostenlose Nutzung
eines Privatwagens gerichtlich stoppen lassen. Das Kölner Landgericht erließ
gestern nach Angaben von Wulffs Anwalt eine einstweilige Verfügung gegen die
"Berliner Zeitung" und die "Frankfurter Rundschau" (Aktenzeichen 28 O 48/12).
Die beiden Zeitungen hatten berichtet, das Ehepaar Wulff habe einen Wagen vom
Typ Audi Q3 schon im Sommer 2011 offenbar kostenlos fahren dürfen - Monate bevor
das Modell zu kaufen war. Dies hatte Wulff über seinen Anwalt als "gezielte
Falschberichterstattung" zurückgewiesen.

In den Strudel der Affäre um den Fall Wulff ist jetzt auch der
Grünen-Vorsitzende Cem Özdemir geraten. Özdemir bestätigte, vom Eventmanager
Schmidt 2011 zu einem prestigeträchtigen Fußballspiel in Barcelona eingeladen
worden zu sein. (dpa/ap)

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 405 von 500



                                   Die Presse

                            Freitag 3. Februar 2012

Wulff-Affäre wird zum Wirtschaftskrimi

LÄNGE: 479 Wörter


Deutschland. Wusste der Bundespräsident in seiner Zeit als VW-Aufsichtsrat über
die Übernahmepläne von Porsche Bescheid? Oder ließ er sich gar einen Audi
schenken?


[Berlin/Gau] In die Affären um den deutschen Bundespräsidenten kommt neue
Bewegung. Laut einem Bericht in der "Berliner Zeitung" und der "Frankfurter
Rundschau" hat das Ehepaar Wulff im vorigen Sommer von der Audi-Firmenspitze
einen Q3 kostenlos gestellt bekommen - Monate vor der Markteinführung des
Kompakt- SUV der Volkswagen-Tochter. Eine Staatsanwältin bestätigte eine
Vorprüfung.

Christian Wulff weist die Vorwürfe scharf zurück. Seine Frau habe vorübergehend
einen Q3 aus dem Audi-Fuhrpark gemietet - aber das erst ab Dezember und zu
marktüblichen Konditionen. Entweder haben sich zwei Medien also im Trommelfeuer
selbst ins Knie geschossen. Oder aber es wird für Wulff wirklich eng. Der
Volkswagen-Konzern könnte zum Stolperstein werden. Dabei geht es um einen
Wirtschaftskrimi, der im Jahr 2008 begann. Der Sportwagenbauer Porsche versuchte
damals, die Kontrolle über den weit größeren VW-Konzern zu erlangen. Gerüchte
wurden lange dementiert. Am 28. Oktober aber hieß es, man strebe einen
Beherrschungsvertrag an und habe Zugriff auf drei Viertel der VW-Aktien. Damit
war klar, dass ihr Kurs steigen würde. Unter Anlegern, die auf einen sinkenden
Kurs gewettet und dazu geliehene Aktien verkauft hatten, brach Panik aus. Sie
versuchten eilig, Papiere zu erwerben, um sie ihren Besitzern zurückgeben zu
können. Weil aber wegen der Porsche-Aufkäufe nur noch wenige Aktien am Markt
waren, explodierte der VW-Kurs auf das Dreifache. Anleger verloren bis zu 30
Mrd. Euro.

Wulff gab zu, von Coup zu wissen

Wulff saß damals, als niedersächsischer Ministerpräsident, im VW-Aufsichtsrat.
Der fatale Börsen-Bocksprung wäre vermeidbar gewesen, hätte jemand, der über die
Pläne Bescheid wusste, sie publik gemacht. Für einen VW-Aufsichtsrat wäre es
sogar gesetzliche Pflicht gewesen, eine solche Insiderinformation an sein
Gremium weiterzugeben. Dieses hätte dann eine Ad-hoc-Mitteilung machen müssen.
Die "Wirtschaftswoche" zitiert nun vertrauliche Passagen aus einem
mitgeschnittenen Wulff-Interview vom Juli 2009. Demnach erzählte er
bereitwillig, er sei schon acht Monate vor dem Coup im Bilde gewesen. Denn im
Februar 2008 rutschte einem Porsche-Anwalt im Gespräch mit einem
Wulff-Mitarbeiter heraus, dass sie einen Beherrschungsvertrag anstrebten. Damit
sei "klar geworden, dass hier reihenweise Aktionäre beschissen werden". Der
besorgte Mitarbeiter berichtete seinem Chef - der offenbar nicht reagierte. Denn
eine Ad-hoc-Mitteilung gab es nicht. Damit gewinnen die
Schadenersatzforderungen, die Anleger im Jänner an Wulff gestellt haben, an
Gewicht. Es geht um 1,8 Mrd. Euro - und, bei einer strafrechtlichen Verfolgung,
um bis zu fünf Jahre Haft. Dagegen mutet ein geschenktes Auto fürwahr wie eine
Lappalie an.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 406 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            3. Februar 2012 Freitag

Deutsche unzufriedener mit Wulff als mit Westerwelle

LÄNGE: 229 Wörter


Berlin (RP) Die Affäre um Bundespräsident Christian Wulff schadet zunehmend
seinem Image: Nur noch 33 Prozent der Deutschen sind dem ARD-"Deutschlandtrend"
zufolge mit Wulffs Arbeit zufrieden. Vor einem Monat waren es noch 44 Prozent.
Damit fällt er hinter Außenminister Guido Westerwelle (FDP) zurück, der auf 34
Prozent kommt. 54 Prozent sprachen sich für Wulffs Rücktritt aus.  Unterdessen
prüft die Staatsanwaltschaft Berlin neue Vorwürfe gegen Wulff. Ihre Behörde habe
eine Vorprüfung eingeleitet, um zu klären, ob Wulff bei der Nutzung eines Autos
ungerechtfertigte Vorteile in Anspruch genommen habe, bestätigte Staatsanwältin
Simone Herbeth. Grundlage sind Berichte der "Frankfurter Rundschau", wonach das
Ehepaar Wulff einen Audi Q3 zu unüblich günstigen Konditionen erhalten hatte.
Der im Zuge der Wulff-Berichterstattung in den Fokus von Ermittlungen geratene
Party-Manager Manfred Schmidt hat dem rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten
Kurt Beck (SPD) und zwei Sicherheitsbeamten vor rund drei Jahren einen Freiflug
von Berlin nach Hamburg spendiert. Die Staatskanzlei in Mainz bestätigte einen
entsprechenden Bericht des "Stern". Die CDU im rheinland-pfälzischen Landtag
will den Fall nun parlamentarisch klären lassen. Zudem erklärte Grünen-Chef Cem
Özdemir der "Taz", dass er günstige Tickets für ein Fußballspiel in Barcelona
von Schmidt erhalten habe.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 407 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                      3. Februar 2012 Freitag 4:14 PM CET

Mehr als 100 Strafanzeigen gegen Wulff in Hannover CDU kritisiert Opposition
wegen Kontakten zu Eventmanager

AUTOR: DK

LÄNGE: 504 Wörter

ORTSZEILE: Hannover Berlin


Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind inzwischen mehr als 100 Strafanzeigen
von Bürgern gegen den deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff eingegangen.
Binnen 24 Stunden seien allein zehn Anzeigen hinzugekommen, sagte
Behördensprecher Hans-Jürgen Lendeckel am Freitag auf Anfrage.

Die Staatsanwaltschaft sehe aber keinen "strafprozessualen Anfangsverdacht", der
für ein Ermittlungsverfahren nötig wäre. In den Anzeigen würden "querbeet die
Vorwürfe aufgegriffen, die zuvor in den Medien berichtet worden sind", sagte
Lendeckel.

Es gehe vor allem um Vorwürfe im Zusammenhang mit Wulffs Hauskredit mit und
Ferienreisen. Ein Ermittlungsverfahren gegen Wulff wurde in Hannover nicht
eingeleitet.

Dagegen ermittelt die Staatsanwaltschaft Hannover weiter in einem förmlichen
Verfahren gegen Wulffs früheren Pressesprecher Olaf Glaeseker sowie den
Eventmanager Manfred Schmidt wegen des Verdachts der Bestechung und
Bestechlichkeit.

Auch Opposition hatten Kontakt zu Schmidt

Kontakte zu Schmidt brachten derweil auch Oppositionspolitikern Kritik ein.
Dessen Gefälligkeiten für den rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Kurt
Beck (SPD) und Grünen-Chef Cem Özdemir zeigten, "wie doppelzüngig das rein
taktisch motivierte Spiel der Opposition ist", sagte CDU-Generalsekretär Hermann
Gröhe der "Mitteldeutschen Zeitung" vom Freitag.

"Wer sich wie Kurt Beck samt Leibwächter per Privatjet zu Medienevents
einfliegen lässt, sollte den Stab nicht leichtfertig über andere brechen", sagte
Gröhe.

Beck flog gratis im Privatjet

Beck war nach Angaben eines Mainzer Regierungssprechers 2008 auf Kosten Schmidts
als damaliger SPD-Chef mit einem Privatjet von Berlin nach Hamburg geflogen. Er
nahm in der Hansestadt an der Veranstaltung "Arcandor Media Get Together" teil.

Die Nutzung eines Privatjets rechtfertigte der Sprecher damit, dass Beck in
Berlin an einer Sitzung der SPD-Bundestagsfraktion teilgenommen habe, deren
Dauer nicht abzusehen gewesen sei.

Die rheinland-pfälzische CDU forderte Beck zu einer öffentlichen Stellungnahme
auf. Der von Schmidt bezahlte Flug müsse als Parteispende gewertet werden,
erklärte Generalsekretär Patrick Schnieder. Beck müsse erklären, ob die FDP den
Flug in ihrem Rechenschaftsbericht als Spende verbucht habe.

Özdemir an Fussball-Match in Barcelona

Özdemir hatte am Vortag zugegeben, von Schmidt zu einem prestigeträchtigen
Fussballspiel in Barcelona eingeladen worden zu sein. Sollte sich herausstellen,
dass Schmidt ihm weniger als den tatsächlichen Ticketpreis in Rechnung stellen
liess, "werde ich die Differenz selbstverständlich begleichen", sagte Özdemir
der Berliner "Tageszeitung" vom Freitag.

Der ARD-"Deutschlandtrend" zeigte derweil einen deutlichen Ansehensverlust des
Bundespräsidenten. Nur noch 16 Prozent der Berfragten hielten Wulff demnach für
ehrlich, nur 33 Prozent waren mit seiner Arbeit zufrieden - elf Punkte weniger
als im Vormonat.

54 Prozent der Befragten vertraten die Ansicht, Wulff sollte vom Amt des
Bundespräsidenten zurücktreten. Das waren acht Prozent mehr als Mitte Januar.

UPDATE: 5. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 408 von 500




                                  Der Standard

                            Freitag 3. Februar 2012
                                  Ausgabe 4 WI

Staatsanwaltschaft prüft Autonutzung im Hause Wulff

RUBRIK: APO; International; S. 4

LÄNGE: 197 Wörter


Berlin  - Die Staatsanwaltschaft Berlin hat eine Prüfung gegen den deutschen
Bundespräsidenten Christian Wulff eingeleitet. Geprüft wird, ob das
Staatsoberhaupt sich im Zusammenhang mit der Nutzung eines Autos der
Vorteilsnahme schuldig gemacht haben könnte.

Es geht dabei um einen Audi Q3. Die Frankfurter Rundschau berichtet, Wulff und
seine Frau Bettina durften den Wagen schon im Sommer 2011 fahren - noch bevor
das Modell überhaupt auf dem Markt war. Das Auto sei einem Autohaus von der Audi
AG überraschend geliefert worden, und zwar mit dem Hinweis, der Wagen werde von
den Wulffs abgeholt. Audi gehört zum Volkswagenkonzern. Als Wulff noch
Ministerpräsident von Niedersachsen war, saß er im Aufsichtsrat und vertrat die
Interessen des Landes, das VW-Großaktionär ist.

Die Staatsanwaltschaft betont, dass sie nicht aufgrund von Strafanzeigen,
sondern von sich aus eine Vorprüfung eingeleitet hat. SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier fordert Wulff zu einer weiteren persönlichen Erklärung
auf. Er bezieht sich dabei auf die Vorwürfe, das Land Niedersachsen habe unter
Ministerpräsident Wulff durch dessen damaligen Sprecher Olaf Glaeseker private
Partys unterstützt. (bau)

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 409 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                            Freitag 3. Februar 2012

Die Schlüsselfigur im Fall Wulff - Politik

RUBRIK: SEITE EINS; S. 2

LÄNGE: 17 Wörter


Das Netzwerk des Eventmanagers Schmidt umfasst neben Fernsehstars auch
zahlreiche Spitzenpolitiker. SEITE 4

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 410 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Freitag 3. Februar 2012

Auto für Wulff beschäftigt die Berliner Justiz;
Staatsanwaltschaft prüft Ermittlungen

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21234

LÄNGE: 443 Wörter


Berlin - Die Staatsanwaltschaft Berlin prüft, ob sie gegen Bundespräsident
Christian Wulff wegen des Verdachts der Vorteilsnahme ermitteln muss. Auslöser
waren nach Angaben von Staatsanwältin Simone Herbeth Medienberichte, nach denen
das Ehepaar Wulff einen Audi Q3 zu unüblich günstigen Konditionen erhalten habe.
Die Ermittler seien nicht aufgrund einer Anzeige tätig. Vorteilsnahme ist ein
Amtsdelikt, bei dem die Staatsanwaltschaft zur Prüfung verpflichtet ist.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr und der Audi-Konzern wiesen die Vorwürfe zurück.
Audi-Sprecher Jürgen De Graeve erklärte, Wulffs Frau Bettina habe den Wagen am
22. Dezember für einen Monat zur Verfügung gestellt bekommen. Der Preis von 850
Euro für einen Monat sei "marktüblich". Das gleiche Angebot hätte jeder andere
Kunde auch bekommen. Anwalt Lehr betonte, auf den Mietwagen - den Bettina Wulff
zurückgegeben habe - habe es keinen "Prominentenrabatt" gegeben.

Mit massiven juristischen Mitteln ging Lehr gegen einen Bericht über eine
Vorgeschichte der Auto-Anmietung vor. Die "Frankfurter Rundschau" und die
"Berliner Zeitung" hatten berichtet, den Wulffs sei ein Q3 auf Veranlassung von
Audi schon im Sommer zur Verfügung gestellt worden. Es habe sich um ein
Vorserienmodell des erst im September offiziell auf den Markt gebrachten Wagens
gehandelt. Die Audi- Führung habe das Auto bei einem Berliner Autohaus für Wulff
abstellen lassen. Auf dem Höhepunkt der Kreditaffäre im Dezember seien die
Nutzungskonditionen dann verändert worden.

Anwalt Lehr widersprach in scharfer Form und erwirkte später beim Landgericht
Köln eine einstweilige Verfügung gegen die beiden Zeitungen. Es handele sich um
eine "Falschbehauptung", erklärte Lehr: "Das Ehepaar Wulff fuhr im Sommer 2011
keinen Audi Q3." Der Anwalt warf der Zeitung "gezielte Falschberichterstattung"
und grobe Verletzung der Sorgfaltspflichten vor, weil sie nicht konkret
nachgefragt habe. Die Leiterin des Bundesbüros, Brigitte Fehrle, wies diesen
Vorwurf zurück. Man habe mit Lehr ausführlich kommuniziert.

Die Affäre Wulff strahlt nun auch auf andere Spitzenpolitiker aus. Der
rheinland- pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) hat sich, wie seine
Staatskanzlei bestätigte, vor drei Jahren einen Privatflug von Hamburg nach
Berlin von dem Partymanager Manfred Schmidt bezahlen lassen. Der
Grünen-Vorsitzende Cem Özdemir bestätigte der Berliner Tageszeitung "taz",
Schmidt habe ihn 2011 zu einem Fußballspiel in Barcelona eingeladen. Dass das
Ticket für die Partie Barcelona gegen Real Madrid viel teurer gewesen sei als
die Summe, die Schmidt ihm dafür in Rechnung gestellt habe, das habe er
allerdings nicht gewusst, sagte er. bib/AFP

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 411 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Freitag 03. Februar 2012

Die Wulff-Wette;
SCHÖNLEINSTRASSE BERLINER SZENEN

AUTOR: TIEMO RINK

RUBRIK: KULTUR; S. 28

LÄNGE: 310 Wörter


SCHÖNLEINSTRASSE

Kreuzberg, U-Bahnhof Schönleinstraße. Im Wettbüro läuft Kartalspor gegen
Kasimpasaspor, türkischer Fußball. Kurz vor Ende der ersten Halbzeit steht es
0:0. Wer jetzt auf Kartalspor setzt, hat gute Chancen auf einen schönen Gewinn.
Hinter dem Tresen steht eine junge Blondine mit Piercing.  Ach ja, die Wette mit
dem Wolf , sagt sie und meint den Wulff, den Christian Wulff, um genau zu sein.
Die ist ganz hinten in der Übersicht, letzte Seite.  Tipps gebe es bei ihr
keine.  Da will ich mich nicht festlegen.

Ein roter Filzteppich, stumpf und abgetreten, führt in den hinteren Teil des
schlauchartigen Raums. Die Luft riecht nach Zigarettenrauch. Drei verwaiste
Daddelautomaten, einige abgetakelte Grünpflanzen und ein paar braune Tische aus
so etwas Ähnlichem wie Holz verströmen den Glam, den man für eine
bundespräsidiale Wette erwarten kann.

Ein alter Mann mit Turnschuhen, schwarzer Trainingshose und
Herbert-Wehner-Gedächtnis-Brille hält sich an einem Plastikbecher Kaffee fest.
Neben ihm steht eine Aldi-Tüte, und Christian Wulff ist ihm egal. Anders der
gutgelaunte Türke mit Che-Guevara-Mütze:  Der bleibt, klarer Fall. Da würde ich
hoch setzen, und mach unbedingt Kombiwette , empfiehlt er.

Kombiwette, das sind drei Wetten auf einmal, die jeweiligen Quoten miteinander
multipliziert. Liegt man einmal falsch, ist die ganze Wette verloren. Zum Glück
gibt es die Bundesliga, ein Hoch auf die Pseudomannschaften aus Wolfsburg und
Hoffenheim. Ihre vorhersehbaren Auswärtsniederlagen in München und Dortmund sind
der Humus, auf dem meine Wulff-Wette seit dem Wochenende prächtig gedeiht.

Bis zum 1. April muss sich der semmelblonde Schnäppchenjäger im Schloss Bellevue
noch verschanzen   und ich bin reich. Die Quote liegt bei eins zu fünf.
Christian Wulff   halte durch!

TIEMO RINK

Die Quote liegt bei eins zu fünf. Christian Wulff   halte durch!

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 412 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Freitag 3. Februar 2012 9:24 AM GMT+1

Deutschlandtrend;
Deutsche finden Wulff sympathisch, aber unehrlich

AUTOR: Christina Neuhaus

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 502 Wörter



HIGHLIGHT: Die Bürger werden laut Umfrage immer unzufriedener mit ihrem
Präsidenten. Die Mehrheit will Wulffs Rücktritt. Dafür klettert eine andere
Person in der Beliebtheitsskala.


Mehr als die Hälfte der Deutschen ist für einen Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff. 54 Prozent sprechen sich im aktuellen ARD-"Deutschlandtrend"
für einen Rückzug des Staatsoberhauptes aus, wie der WDR am Donnerstag in Köln
mitteilte. Mitte Januar waren lediglich 46 Prozent dieser Ansicht gewesen.

16 Prozent der Deutschen halten Wulff für ehrlich (minus 10 Prozentpunkte), 22
Prozent finden ihn glaubwürdig (minus 9). Nur noch 33 Prozent der Bürger sind
mit Wulffs Arbeit zufrieden - vor einem Monat hatten noch 44 Prozent seine
Arbeit geschätzt. Zugleich findet aber eine klare Mehrheit (65 Prozent) den
Bundespräsidenten sympathisch.

Deutlich aufgestiegen in der Wählergunst ist Außenminister Guido Westerwelle.
Ihm attestieren 34 Prozent der 1001 Befragten gute Arbeit (plus 9). Damit
überholt der FDP-Politiker den Bundespräsidenten knapp.

Beliebtester Politiker ist Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble, gefolgt von
Bundeskanzlerin Angela Merkel (beide CDU), die mit 64 Prozent Zustimmung ihren
besten Wert seit Dezember 2009 erreichte. Auch die Regierung insgesamt gewinnt:
Die Deutschen finden sie so gut wie seit Amtsantritt im Herbst 2009 nicht mehr.
42 Prozent der Bürger sind zufrieden, 57 Prozent sind es nicht.

Knapp sieben von zehn Deutschen meinen, Merkel sei eine gute Bundeskanzlerin, 85
Prozent sehen in ihr "eine Politikerin, die unser Land in der Welt gut
vertritt". Dass Merkel in der Euro-Krise richtig und entschlossen gehandelt hat,
denken 61 Prozent.

Dennoch macht die Krise vielen Bürgern Angst. 79 Prozent glaubten, dass "der
schlimmste Teil der Euro- und Schuldenkrise" noch bevorsteht. Die Idee, in
Griechenland einen Spar-Kommissar der EU einzusetzen, stößt auf große Sympathie:
73 Prozent finden, eine solche EU-Kontrolle des griechischen Staatshaushalts
gehe in die richtige Richtung.

51 Prozent der Deutschen machen sich Sorgen um ihre persönliche wirtschaftliche
Zukunft. Zwei Drittel sagen aber, sie seien persönlich von der Krise nicht
betroffen.

Deutsche skeptisch gegenüber sozialer Marktwirtschaft

Zugleich stehen viele Deutsche der sozialen Marktwirtschaft skeptisch gegenüber.
Sie mache "die Reichen reicher und die Armen ärmer", finden 77 Prozent. Während
49 Prozent der Bürger insgesamt mit dem Funktionieren der sozialen
Marktwirtschaft zufrieden sind, vertreten fast genau so viele (50 Prozent) die
gegenteilige Ansicht. 73 Prozent meinen, die soziale Marktwirtschaft
funktioniere nicht mehr "so wie früher".

Dass sie persönlich vom aktuellen Wirtschaftswachstum im Land profitieren,
glauben lediglich 25 Prozent der Befragten. 73 Prozent denken, dass sie
persönlich nicht vom Wachstum profitieren.

In der Sonntagsfrage legen die Regierungsparteien leicht zu. Die Union gewinnt
einen Punkt und kommt jetzt 36 Prozent, die FDP legt ebenfalls einen Punkt zu
und kommt auf drei Prozent. Die SPD liegt bei 29 Prozent (minus eins), die
Grünen kommen auf 15 Prozent (minus 1). Sieben Prozent erhält die Linke (plus
eins), die Piraten liegen unverändert bei sechs Prozent.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 413 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 3. Februar 2012

Deutschland Kompakt I;
Präsidenten-Affäre: Mehr als 100 Anzeigen gegen Wulff eingegangen ++ Nato:
Kommandozentrale für Raketenschild in Ramstein ++ Integration: 4000 ++
Niedersachsen: Schröder-Köpf erringt ersten Sieg in Vorabstimmung ++ Stasi:
Früherer Spitzel Knud Wollenberger gestorben

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 29

LÄNGE: 595 Wörter


Präsidenten-Affäre

Mehr als 100 Anzeigen gegen Wulff eingegangen

Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind bis zum Donnerstag mehr als 100
Strafanzeigen gegen Bundespräsident Christian Wulff eingegangen. Die Anzeigen
kämen aus dem gesamten Bundesgebiet, sagte Behördensprecher Hans-Jürgen
Lendeckel der „Welt". Ein Ende sei nicht abzusehen, täglich kämen neue hinzu.
Bislang seien aber keine Anzeigen darunter, die auf Insider-Wissen oder bislang
unbekanntem Material fußten, führte Lendeckel weiter aus. Die Staatsanwaltschaft
Berlin prüft derweil neue Vorwürfe der Vorteilsnahme gegen Wulff. Die Behörde
habe eine Vorprüfung eingeleitet, um zu klären, ob Wulff bei der Nutzung eines
Autos ungerechtfertigte Vorteile in Anspruch genommen habe, sagte ein Sprecher.
Grundlage seien Medienberichte, wonach das Ehepaar Wulff einen Audi Q3 zu
unüblich günstigen Konditionen erhalten habe. Wulffs Anwalt dementierte einen
Bericht von „Frankfurter Rundschau" und „Berliner Zeitung", wonach das Paar
schon seit Sommer 2011 kostenlos einen Q3 gefahren haben soll. Präsidentengattin
Bettina Wulff ließ die Berichterstattung darüber gerichtlich stoppen: Das Kölner
Landgericht erließ nach Angaben von Wulffs Anwalt eine einstweilige Verfügung
gegen die beiden Zeitungen (Az.: 28 O 48/12).

Nato

Kommandozentrale für Raketenschild in Ramstein

Die Kommandozentrale für den geplanten Nato-Raketenschild wird auf der
US-Airbase im pfälzischen Ramstein angesiedelt. Das bestätigte ein Sprecher des
Hauptquartiers der alliierten Luftstreitkräfte. Der Schild soll schrittweise bis
2020 aufgebaut werden und vor allem eine Bedrohung durch Raketen aus dem Iran
abwehren. Im Zuge der Neuordnung der Nato-Kommandostruktur werde das bislang auf
die zwei Standorte Ramstein (Nord) und Izmir (Süd) aufgeteilte Hauptquartier
komplett in Deutschland konzentriert, sagte der Sprecher. Das
Verteidigungsministerium sagte, Deutschland sei zur Beteiligung an der
Nato-Raketenabwehr in Europa bereit, etwa durch Bereitstellung von
Luftabwehrraketen vom Typ Patriot.

Integration

4000

Kitas mit den Schwerpunkten Sprache und Integration für Kinder unter drei Jahren
will Bundesfamilienministerin Kristina Schröder (CDU) ausbauen. Laut
Statistischem Bundesamt lag die Betreuungsquote 2011 in dieser Altersgruppe bei
Kindern mit Migrationshintergrund bei 14 Prozent - um die Hälfte niedriger als
bei solchen ohne Migrationshintergrund (30 Prozent).

Niedersachsen

Schröder-Köpf erringt ersten Sieg in Vorabstimmung

Doris Schröder-Köpf hat in der vierten und vorletzten Vorabstimmung um eine
SPD-Landtagskandidatur ihren ersten klaren Sieg errungen. Im Ortsverein
Kirchrode-Bemerode-Wülferode in Hannover stimmten am Mittwochabend 45 Mitglieder
für die Ehefrau von Altkanzler Gerhard Schröder. Auf ihre Konkurrentin Sigrid
Leuschner entfielen 15 Stimmen. Ende März stimmen 40 Delegierte darüber ab,
welche Kandidatin im Wahlkreis 24 Hannover-Döhren zur Landtagswahl antritt.

Stasi

Früherer Spitzel Knud Wollenberger gestorben

Knud Wollenberger, der frühere Stasi-Spitzel und Ex-Mann von
DDR-Bürgerrechtlerin Vera Lengsfeld, ist tot. Er sei kurz vor seinem 60.
Geburtstag nach langer, schwerer Krankheit in Irland gestorben, sagte Lengsfeld.
Wollenberger hatte als IM „Donald" seine damalige Frau jahrelang für die Stasi
ausspioniert. Der Fall steht exemplarisch für das perfide Spitzelsystem der DDR.
Lengsfeld selbst hatte von der Verräterrolle ihres Mannes erst nach Öffnung der
Akten 1991 erfahren. Sie habe Wollenberger schon vor Jahren die Bespitzelung
verziehen, sagte Lengsfeld weiter.

welt.de/stasi (http://welt.de/stasi)

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 414 von 500



                                  Welt kompakt

                            Freitag 3. Februar 2012

Mehr als 100 Anzeigen gegen Wulff;
Bizarrer Streit um Privatwagen

RUBRIK: POLITIK Ausg. 25

LÄNGE: 278 Wörter


Berlin - Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind bis zum Donnerstag mehr als
100 Strafanzeigen gegen Bundespräsident Christian Wulff eingegangen. Die
Anzeigen kämen aus dem gesamten Bundesgebiet, sagte Behördensprecher Hans-Jürgen
Lendeckel "Welt Kompakt". Ein Ende sei nicht abzusehen, täglich kämen neue
hinzu. Bislang seien aber keine Anzeigen darunter, die auf Insider-Wissen oder
bislang unbekanntem Material fußten, führte Lendeckel weiter aus.

Die Staatsanwaltschaft Berlin prüft derweil neue Vorwürfe der Vorteilsnahme
gegen Wulff. Die Behörde habe eine Vorprüfung eingeleitet, um zu klären, ob
Wulff bei der Nutzung eines Autos ungerechtfertigte Vorteile in Anspruch
genommen habe, sagte ein Sprecher. Grundlage seien Medienberichte, wonach das
Ehepaar Wulff einen Audi Q3 zu unüblich günstigen Konditionen erhalten habe.
Wulffs Anwalt dementierte einen Bericht von "Frankfurter Rundschau" und
"Berliner Zeitung", wonach das Paar schon seit Sommer 2011 kostenlos einen Q3
gefahren haben soll. Präsidentengattin Bettina Wulff ließ die Berichterstattung
darüber gerichtlich stoppen: Das Kölner Landgericht erließ nach Angaben von
Wulffs Anwalt eine einstweilige Verfügung gegen die beiden Zeitungen (Az.: 28 O
48/12).

Derweilen gibt es auch im Fall Glaeseker neue Entwicklungen. Der ehemalige
Sprecher und Vertraute von Wulff hat einem Bericht von "Report Mainz" zufolge
intensiver um Sponsoren für den Nord-Süd-Dialog geworben als bislang bekannt.
Demnach sollte sich Glaeseker auf Wunsch von Partyveranstalter Manfred Schmidt
im Dezember 2008 beim Finanzdienstleister AWD um eine Erhöhung des
Sponsorenbeitrags für die Lobby-Veranstaltung auf 50 000 Euro einsetzen.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 415 von 500



                                  Welt kompakt

                            Freitag 3. Februar 2012

Beliebt, aber unehrlich;
Die Deutschen finden Präsident Wulff sympathisch glauben ihm aber nicht

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK Ausg. 25

LÄNGE: 533 Wörter



HIGHLIGHT: Sonntagsfrage: 36 Prozent würden CDU/CSU wählen, 29 Prozent die SPD


Die Deutschen betrachten die wirtschaftliche Lage kritischer, viele fühlen sich
von der Staatsschuldenkrise persönlich betroffen, die Regierung hat nur ein
geringes Ansehen - die Bundeskanzlerin aber gewinnt weiter an Popularität.
Ebenso legt die Union in der Wählergunst zu. Dies ergibt der neue
Deutschlandtrend von Infratest Dimap für die ARD-"Tagesthemen" und die "Welt".
Dazu wurden in dieser Woche mehr als 1000 Bürger befragt.

Angela Merkel vertritt in den Augen der Bürger ihr Land gut in der Welt; 85
Prozent der Bürger äußern sich so. Fast drei von vier Befragten (73 Prozent)
stimmen der Aussage zu, Merkel sei "rechtschaffen und nicht auf den eigenen
Vorteil bedacht". Sollte Merkel, immerhin Vorsitzende der CDU, bislang schon
heimliche Außenministerin, künftig noch geschäftsführende Bundespräsidentin
werden?

Auch viele Anhänger der Oppositionsparteien hätten wohl nichts dagegen. Etliche
von ihnen halten Merkel zumindest für eine "gute Bundeskanzlerin". Dies sagen 69
Prozent; 36 Prozent geben an, bei einer Bundestagswahl am kommenden Sonntag
CDU/CSU wählen zu wollen, drei Prozent würden für die Liberalen stimmen. Das ist
jeweils ein Prozentpunkt mehr als vor einem Monat.

Merkel erreicht damit eine Zustimmung, die 30 Prozentpunkte über der von ihr
geführten schwarz-gelben Koalition liegt. SPD und Grüne verlieren bei der
Sonntagsfrage jeweils einen Punkt. Die SPD liegt bei 29 Prozent, die Grünen bei
15 Prozent. Die Linke legt um einen Punkt auf sieben Prozent zu, die Piraten
werden unverändert bei sechs Prozent taxiert. Auf dieser Basis gäbe es im
Bundestag eine schwarz-grüne Mehrheit oder eine rot-rot-grüne Mehrheit -
politisch indes wahrscheinlicher wäre eine große Koalition. Wohl unter Führung
Merkels.

Beliebtester Politiker ist momentan Finanzminister Wolfgang Schäuble mit einer
Zustimmung von 65 Prozent. Angela Merkel (64 Prozent) belegt Rang zwei, gefolgt
von Verteidigungsminister Thomas de Maizière (60 Prozent). Steinbrück und
Steinmeier liegen bei jeweils 55 Prozent auf Platz vier. In der achten Woche der
Diskussion um den Bundespräsidenten hat Christian Wulff Ansehen eingebüßt. Die
Mehrheit der Bürger (54 Prozent) spricht sich für seinen Rücktritt aus. 43
Prozent sind dagegen. Vor zwei Wochen hatten nur 46 Prozent seinen Verbleib im
höchsten Staatsamt verlangt. Vor seinem Fernsehinterview Anfang Januar war der
Anteil der Befürworter eines Rücktritts indes deutlich höher. Mehrheitlich
sprechen sich allein die Anhänger der Union (60 Prozent) gegen einen Rücktritt
Wulffs aus - doch auch in ihren Reihen wird dieser Ruf laut (36 Prozent). In den
Augen der Bürger ist Wulff weder glaubwürdig noch ehrlich. Weniger als ein
Viertel denkt, das Staatsoberhaupt hat Respekt vor geltenden Gesetzen. Zwei von
drei Befragten (65 Prozent) aber finden ihn sympathisch. Die Diskussion um
Verfehlungen von Bundespräsident Wulff verfestigt die Meinung im Volk, Politiker
sicherten sich persönliche wirtschaftliche Vorteile. Dass die meisten Politiker
es so hielten, glauben 53 Prozent der Befragten. Mit 31 Prozent sagt nicht
einmal ein Drittel, eine Minderheit der Politiker zeige eine
Schnäppchen-Mentalität. Nur drei Prozent befinden: "Wulff ist ein Einzelfall."

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die netten Urlauber: Christian Wulff und seine Frau Bettina machen
Skiferien in Thüringen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 416 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Freitag 3. Februar 2012

SPD: Wulff ist schon kein Präsident mehr

AUTOR: Dwak

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 25

LÄNGE: 106 Wörter


Berlin - SPD-Chef Sigmar Gabriel hält Bundespräsident Christian Wulff wegen
seiner Kredit- und Medienaffäre für nicht mehr in der Lage, sein Amt auszuüben.
„Das einzige Machtmittel eines Bundespräsidenten, die Glaubwürdigkeit seiner
Rede, hat Christian Wulff schon ruiniert. Er ist eigentlich schon kein
Bundespräsident mehr, er residiert nur noch im Schloss Bellevue", sagte Gabriel
der „Sächsischen Zeitung". Bei der Vorstandsklausur zu Beginn der Woche hatte
Gabriel von dieser „Type im Bundespräsidialamt" gesprochen. „Der Herr ruiniert
gerade so ziemlich alles was man an Ansehen in 60 Jahren für dieses Amt
aufgebaut hat", sagte er.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 417 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Donnerstag 2. Februar 2012

»Die Wirklichkeit ist noch viel düsterer«;
»Vorsicht vor den netten Leuten«: Regisseur Helmut Dietl über seine Kinosatire
»Zettl«, Berlin-Mitte und die Causa Wulff.

RUBRIK: KULTUR; S. 26

LÄNGE: 1172 Wörter


Berlin. 25 Jahre nach der Erfolgsserie »Kir Royal« bringt Helmut Dietl eine
Fortsetzung auf die Leinwand. Die Kinosatire »Zettl« zeigt die Berliner Polit-
und Medienszene als einen korrupten Haufen von Selbstdarstellern - Geld, Macht
und Sex sind das Einzige, was zählt. Nada Weigelt sprach mit dem 67-jährigen
Regisseur und Drehbuchautor. (Die Filmkritik lesen Sie heute auf der Kinoseite.)

Ist die Wirklichkeit tatsächlich so schlimm, wie Sie es darstellen?

Dietl: Die Wirklichkeit ist noch viel düsterer als der Film. Ich habe ja drei
Jahre in Berlin gelebt und diese Geschichte recherchiert. Wenn ich alles erzählt
hätte, was ich wirklich weiß, das würde kein Mensch glauben. Ich behaupte nicht,
dass alles, was wir in dem Film sehen, wirklich passiert ist. Es ist ein
Gleichnis, aber es zeigt sehr deutlich, worum es geht.

Würde die Affäre um Bundespräsident Wulff auch für einen Film taugen?

Dietl: Da haben sich die Maßstäbe schon sehr verschoben. Dass allen Ernstes eine
Staatsaffäre entsteht aus so einem Häusel und den paar Hundert Euro, die der
Wulff sich da für einen Kredit gespart hat, oder wegen irgendwelcher Kochbücher,
die das Agrarministerium in Niedersachsen für 3411 Euroherausgegeben hat - dass
solche Lappalien einen Skandal hergeben, das begreift allmählich niemand mehr.
Wenn die Leute wüssten, was wirklich los ist.

Stören Sie die ständigen Vergleiche von »Zettl« mit »Kir Royal«?

Dietl: Die ständigen Verweise machen mir schon ein wenig zu schaffen,
schließlich kann man München vor 25 Jahren nicht mit Berlin-Mitte von heute
vergleichen. Die Dinge haben sich verändert, man kann gewisse Sachen nicht mehr
so behandeln wie früher. Das habe ich getan - offensichtlich zum Leidwesen
mancher Kritiker, die sich gewünscht haben: »Bitte alles genauso wie früher,
bloß anders!«

Mit der Münchner Szene sind Sie damals liebevoller umgegangen -mögen Sie Berlin
nicht?

Dietl: Nein, das stimmt nicht, ich mag diese Stadt, und ich mag auch diesen
besonderen Bezirk Berlin-Mitte. Hier kann man erleben, wie es wirklich passiert.
Wir hatten ja früher keine Hauptstadt, sondern nur dieses Dorf am Rhein. Aber
jetzt haben wir eine Hauptstadt, das ist etwas Faszinierendes. Wenn man hier
spazieren geht, hat man immer das Gefühl, im Zen-trum der Entscheidungen zu
sein. Und für einen Satiriker ist das geradezu ein Geschenk - so viel Narrische
wie hier gibt's sonst nicht leicht auf einen Haufen.

Wie sind Sie auf die Idee zu der Geschichte gekommen?

Dietl: Ich wollte eigentlich etwas über Veränderungen machen. Mit der
Globalisierung und der New Economy hat sich die Welt in den letzten zehn, zwölf
Jahren sehr geändert - und auch das Verhalten der Menschen. Es ist alles viel
härter geworden. In den Medien, in der Wirtschaft, in der Politik - überall wird
mit sehr harten Bandagen gekämpft. Die Geschichte hatte eigentlich zwei Pole:
Franz Xaver Kroetz aus »Kir Royal« sollte die alte Moral verkörpern und der
junge »Bully« Herbig die Nichtmoral. Aber dann konnte ich mich mit Kroetz nicht
einigen, und dann habe ich die Geschichte ganz auf den »Zettl« hingeschrieben.

Sie gehen sehr streng mit den Menschen ins Gericht.

Dietl: Natürlich ist dieser Film nicht so harmlos, wie die Leute es heute von
deutschen Lustspielen gewöhnt sind. Aber ich frage mich auch: Warum bin ich der
Einzige, der an solche Themen frontal rangeht? Warum machen das andere nicht?
Warum gibt es dieses Genre eigentlich nicht mehr? Wir haben in Amerika immer
wieder Vorbilder, die zeigen, wie man mit Politik umgehen kann - großartige
Filme über die Exzesse der Wall Street, über die Politiker -, bloß in
Deutschland geht das nicht. Deshalb weiß auch das Publikum, das Volk, zu wenig
über die Mechanismen, die da herrschen.

Aber ist Zynismus die richtige Art, das aufzugreifen?

Dietl: Es gibt Figuren in dem Film, die man durchaus zynisch nennen könnte. Aber
daraus darf man doch keine Rückschlüsse auf den Macher ziehen. Ich finde es
einfach komisch, wie sich diese Leute verhalten in ihrer Machtgier, in ihrer
Sexgier. Und deshalb würde ich sagen, das Drehbuch ist nicht zynisch, sondern
aus einer ironischen Distanz heraus geschrieben. Und sicherlich wird es
kontrovers aufgenommen. Es wird Leute geben, die sagen, Gott sei Dank sagt einer
mal die Wahrheit - und andere wollen das gar nicht wissen.

Besteht nicht die Gefahr, die Politikmüdigkeit noch zu verstärken?

Dietl: Wirklich zynisch wäre es, wenn man sagt, es hat alles eh keinen Zweck.
Ich rede ja ungern von Botschaften, sonst wär' ich Botschafter geworden. Aber
ich glaube doch, dass es etwas Aufklärendes hat in dem Sinne: »Hey, aufpassen
Leute! Lasst Euch das nicht gefallen.« Ich nehme ja nicht umsonst einen
sympathischen jungen Mann wie »Bully« Herbig als Hauptfigur. Das sind alles so
furchtbar nette Leute, die dann die schlimmsten Sachen machen - an der Börse, in
der Industrie, überall. Also: Vorsicht vor den netten Leuten!

Sie haben von Harald Schmidt über Dieter Hildebrandt bis Götz George eine
Spitzencrew - wie haben Sie die Leute zusammenbekommen?

Dietl: Ich glaube nicht, dass ich irgendjemanden zweimal einladen musste. Aber
schwierig waren die Dreharbeiten. Ich habe ja verschoben und verschoben und
verschoben, und dann gab's natürlich Terminprobleme. Die Leute hatten inzwischen
etwas anderes gemacht, und es war extrem kompliziert, alle unter einen Hut zu
kriegen.

Wie kann das sein, dass sich ein Dietl um Geld sorgen muss?

Dietl: Ja, das habe ich mich auch gefragt, aber es ist halt so. Es ist viel viel
schwieriger geworden mit der Finanzierung als früher. Es gibt ja inzwischen auch
zahllose Leute, die Filme machen, und jeder will einen Teil vom Kuchen abhaben.
Und ein Film wie »Zettl« ist nicht billig, zehn Millionen sind schon ein Haufen
Geld. ARD und ZDF haben sofort abgelehnt, als Sender mitzumachen.

Warum? Waren das politische Gründe - war ihnen die Geschichte zu heiß?

Dietl: Ja. Sie haben das immer so verklausuliert gesagt, aber das war's
eigentlich.

Bedrückende Stille im Publikum bei der Weltpremiere in München

Es dürfte kein einfacher Abend gewesen sein für Helmut Dietl und seine
»Zettl«-Crew: Das Publikum machte es dem Team am Dienstagabend in München bei
der Weltpremiere nicht leicht. Zwar gab es hier und da vereinzelte Lacher, doch
der höchstens freundliche Schlussapplaus überdauerte nicht einmal den Abspann.
Fast bedrückende Stille herrschte im Publikum, bevor die Künstler auf die Bühne
traten.

Die Vorschusslorbeeren für den großen Satiriker Helmut Dietl vor der Premiere
des Films fielen großzügiger aus als die Lobpreisungen für »Zettl« danach.
Regie-Kollege Dieter Wedel (»Der große Bellheim«) zum Beispiel räumte ein: »Da
gibt es auch Szenen, die mir nicht gefallen haben.«

Besonderes Lob fand Wedel aber für Schauspieler Götz George, der sich nicht zu
schade gewesen sei, in dem Film die kleine Rolle des Bundeskanzlers zu
übernehmen. »Es ist bedauerlich, dass Franz Xaver Kroetz diese Größe nicht
hatte«, sagte Wedel. Kroetz, der in »Kir Royal« den Klatschreporter »Baby
Schimmerlos« spielte, wollte beim neuen Dietl-Projekt nicht mitmachen. (dpa)

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 418 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Donnerstag 2. Februar 2012

»Die Wirklichkeit ist noch viel düsterer«;
»Vorsicht vor den netten Leuten«: Regisseur Helmut Dietl über seine Kinosatire
»Zettl«, Berlin-Mitte und die Causa Wulff.

RUBRIK: KULTUR; S. 26

LÄNGE: 1172 Wörter


Berlin. 25 Jahre nach der Erfolgsserie »Kir Royal« bringt Helmut Dietl eine
Fortsetzung auf die Leinwand. Die Kinosatire »Zettl« zeigt die Berliner Polit-
und Medienszene als einen korrupten Haufen von Selbstdarstellern - Geld, Macht
und Sex sind das Einzige, was zählt. Nada Weigelt sprach mit dem 67-jährigen
Regisseur und Drehbuchautor. (Die Filmkritik lesen Sie heute auf der Kinoseite.)

Ist die Wirklichkeit tatsächlich so schlimm, wie Sie es darstellen?

Dietl: Die Wirklichkeit ist noch viel düsterer als der Film. Ich habe ja drei
Jahre in Berlin gelebt und diese Geschichte recherchiert. Wenn ich alles erzählt
hätte, was ich wirklich weiß, das würde kein Mensch glauben. Ich behaupte nicht,
dass alles, was wir in dem Film sehen, wirklich passiert ist. Es ist ein
Gleichnis, aber es zeigt sehr deutlich, worum es geht.

Würde die Affäre um Bundespräsident Wulff auch für einen Film taugen?

Dietl: Da haben sich die Maßstäbe schon sehr verschoben. Dass allen Ernstes eine
Staatsaffäre entsteht aus so einem Häusel und den paar Hundert Euro, die der
Wulff sich da für einen Kredit gespart hat, oder wegen irgendwelcher Kochbücher,
die das Agrarministerium in Niedersachsen für 3411 Euroherausgegeben hat - dass
solche Lappalien einen Skandal hergeben, das begreift allmählich niemand mehr.
Wenn die Leute wüssten, was wirklich los ist.

Stören Sie die ständigen Vergleiche von »Zettl« mit »Kir Royal«?

Dietl: Die ständigen Verweise machen mir schon ein wenig zu schaffen,
schließlich kann man München vor 25 Jahren nicht mit Berlin-Mitte von heute
vergleichen. Die Dinge haben sich verändert, man kann gewisse Sachen nicht mehr
so behandeln wie früher. Das habe ich getan - offensichtlich zum Leidwesen
mancher Kritiker, die sich gewünscht haben: »Bitte alles genauso wie früher,
bloß anders!«

Mit der Münchner Szene sind Sie damals liebevoller umgegangen -mögen Sie Berlin
nicht?

Dietl: Nein, das stimmt nicht, ich mag diese Stadt, und ich mag auch diesen
besonderen Bezirk Berlin-Mitte. Hier kann man erleben, wie es wirklich passiert.
Wir hatten ja früher keine Hauptstadt, sondern nur dieses Dorf am Rhein. Aber
jetzt haben wir eine Hauptstadt, das ist etwas Faszinierendes. Wenn man hier
spazieren geht, hat man immer das Gefühl, im Zen-trum der Entscheidungen zu
sein. Und für einen Satiriker ist das geradezu ein Geschenk - so viel Narrische
wie hier gibt's sonst nicht leicht auf einen Haufen.

Wie sind Sie auf die Idee zu der Geschichte gekommen?

Dietl: Ich wollte eigentlich etwas über Veränderungen machen. Mit der
Globalisierung und der New Economy hat sich die Welt in den letzten zehn, zwölf
Jahren sehr geändert - und auch das Verhalten der Menschen. Es ist alles viel
härter geworden. In den Medien, in der Wirtschaft, in der Politik - überall wird
mit sehr harten Bandagen gekämpft. Die Geschichte hatte eigentlich zwei Pole:
Franz Xaver Kroetz aus »Kir Royal« sollte die alte Moral verkörpern und der
junge »Bully« Herbig die Nichtmoral. Aber dann konnte ich mich mit Kroetz nicht
einigen, und dann habe ich die Geschichte ganz auf den »Zettl« hingeschrieben.

Sie gehen sehr streng mit den Menschen ins Gericht.

Dietl: Natürlich ist dieser Film nicht so harmlos, wie die Leute es heute von
deutschen Lustspielen gewöhnt sind. Aber ich frage mich auch: Warum bin ich der
Einzige, der an solche Themen frontal rangeht? Warum machen das andere nicht?
Warum gibt es dieses Genre eigentlich nicht mehr? Wir haben in Amerika immer
wieder Vorbilder, die zeigen, wie man mit Politik umgehen kann - großartige
Filme über die Exzesse der Wall Street, über die Politiker -, bloß in
Deutschland geht das nicht. Deshalb weiß auch das Publikum, das Volk, zu wenig
über die Mechanismen, die da herrschen.

Aber ist Zynismus die richtige Art, das aufzugreifen?

Dietl: Es gibt Figuren in dem Film, die man durchaus zynisch nennen könnte. Aber
daraus darf man doch keine Rückschlüsse auf den Macher ziehen. Ich finde es
einfach komisch, wie sich diese Leute verhalten in ihrer Machtgier, in ihrer
Sexgier. Und deshalb würde ich sagen, das Drehbuch ist nicht zynisch, sondern
aus einer ironischen Distanz heraus geschrieben. Und sicherlich wird es
kontrovers aufgenommen. Es wird Leute geben, die sagen, Gott sei Dank sagt einer
mal die Wahrheit - und andere wollen das gar nicht wissen.

Besteht nicht die Gefahr, die Politikmüdigkeit noch zu verstärken?

Dietl: Wirklich zynisch wäre es, wenn man sagt, es hat alles eh keinen Zweck.
Ich rede ja ungern von Botschaften, sonst wär' ich Botschafter geworden. Aber
ich glaube doch, dass es etwas Aufklärendes hat in dem Sinne: »Hey, aufpassen
Leute! Lasst Euch das nicht gefallen.« Ich nehme ja nicht umsonst einen
sympathischen jungen Mann wie »Bully« Herbig als Hauptfigur. Das sind alles so
furchtbar nette Leute, die dann die schlimmsten Sachen machen - an der Börse, in
der Industrie, überall. Also: Vorsicht vor den netten Leuten!

Sie haben von Harald Schmidt über Dieter Hildebrandt bis Götz George eine
Spitzencrew - wie haben Sie die Leute zusammenbekommen?

Dietl: Ich glaube nicht, dass ich irgendjemanden zweimal einladen musste. Aber
schwierig waren die Dreharbeiten. Ich habe ja verschoben und verschoben und
verschoben, und dann gab's natürlich Terminprobleme. Die Leute hatten inzwischen
etwas anderes gemacht, und es war extrem kompliziert, alle unter einen Hut zu
kriegen.

Wie kann das sein, dass sich ein Dietl um Geld sorgen muss?

Dietl: Ja, das habe ich mich auch gefragt, aber es ist halt so. Es ist viel viel
schwieriger geworden mit der Finanzierung als früher. Es gibt ja inzwischen auch
zahllose Leute, die Filme machen, und jeder will einen Teil vom Kuchen abhaben.
Und ein Film wie »Zettl« ist nicht billig, zehn Millionen sind schon ein Haufen
Geld. ARD und ZDF haben sofort abgelehnt, als Sender mitzumachen.

Warum? Waren das politische Gründe - war ihnen die Geschichte zu heiß?

Dietl: Ja. Sie haben das immer so verklausuliert gesagt, aber das war's
eigentlich.

Bedrückende Stille im Publikum bei der Weltpremiere in München

Es dürfte kein einfacher Abend gewesen sein für Helmut Dietl und seine
»Zettl«-Crew: Das Publikum machte es dem Team am Dienstagabend in München bei
der Weltpremiere nicht leicht. Zwar gab es hier und da vereinzelte Lacher, doch
der höchstens freundliche Schlussapplaus überdauerte nicht einmal den Abspann.
Fast bedrückende Stille herrschte im Publikum, bevor die Künstler auf die Bühne
traten.

Die Vorschusslorbeeren für den großen Satiriker Helmut Dietl vor der Premiere
des Films fielen großzügiger aus als die Lobpreisungen für »Zettl« danach.
Regie-Kollege Dieter Wedel (»Der große Bellheim«) zum Beispiel räumte ein: »Da
gibt es auch Szenen, die mir nicht gefallen haben.«

Besonderes Lob fand Wedel aber für Schauspieler Götz George, der sich nicht zu
schade gewesen sei, in dem Film die kleine Rolle des Bundeskanzlers zu
übernehmen. »Es ist bedauerlich, dass Franz Xaver Kroetz diese Größe nicht
hatte«, sagte Wedel. Kroetz, der in »Kir Royal« den Klatschreporter »Baby
Schimmerlos« spielte, wollte beim neuen Dietl-Projekt nicht mitmachen. (dpa)

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 419 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 2. Februar 2012

Berliner Staatsanwälte prüfen Ermittlungen gegen Wulff;
Bundespräsident soll Auto kostenlos bekommen haben

LÄNGE: 372 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Februar


Die Berliner Staatsanwaltschaft prüft ein mögliches Ermittlungsverfahren gegen
Bundespräsident Christian Wulff wegen der angeblichen kostenlosen Nutzung eines
Autos. "Es findet bei uns im Hause eine Vorprüfung statt, ob strafbares
Verhalten vorliegt", sagte Oberstaatsanwältin Simone Herbeth der "Frankfurter
Rundschau" . Es gehe dabei um den Audi Q 3, der von den Wulffs genutzt worden
sei. Die Staatsanwaltschaft sei von sich aus tätig geworden, es lägen keine
Anzeigen vor.

Geprüft wird dem Bericht zufolge ein mögliches Verfahren wegen Vorteilsnahme.
Nach Informationen der Zeitung durften die Wulffs schon ab Sommer 2011 offenbar
kostenlos einen Audi Q 3 fahren - und damit Monate bevor das Modell überhaupt
markteingeführt war. Der Wagen sei dem Berliner Autohaus überraschend geliefert
worden - auf Anweisung der Audi AG und mit dem Hinweis, der Wagen solle auf dem
Gelände des Autohauses geparkt werden und werde von den Wulffs abgeholt.

Es gab dem Bericht zufolge keine Bestellung über das Autohaus. Die Lieferung sei
vielmehr von der Spitze der Audi AG veranlasst worden. Der sonst noch nirgendwo
erhältliche Wagen sei den Wulffs als "Vorserienmodell" zu Promotion-Zwecken zur
Verfügung gestellt worden. Sicherheitsbeamte hätten das Fahrzeug im Auftrag des
Bundespräsidialamtes sogar beim Autohaus überprüft.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr hat dem Bericht zufolge bislang lediglich bestätigt,
dass Frau Wulff einen Audi Q 3 bestellt habe, der "Mitte diesen Jahres
ausgeliefert werden" solle. Seit dem 22. Dezember 2011 habe Audi Frau Wulff
"einen Wagen gleichen Fahrzeugtyps aus dem eigenen Fahrzeugpark zur Verfügung
gestellt". Für die Anmietung zahle Frau Wulff derzeit monatlich 850 Euro.

Die monatelange kostenlose Nutzung des ersten Q 3 durch die Wulffs seit dem
Sommer 2011 bis zum Dezember habe der Anwalt damit aber nicht geklärt, hieß es
in dem Bericht. Auf dem Höhepunkt der Kredit-Affäre im Dezember 2011 seien die
Nutzungskonditionen für den Wagen beim Audi-Zentrum Berlin verändert worden.

Wulff ist seit Ende vergangenen Jahres wegen der Affären um den Privatkredit für
sein Haus und kostenlose Urlaubsaufenthalte unter Druck. Zudem laufen
Ermittlungen wegen Bestechlichkeit gegen seinen früheren Sprecher Olaf
Glaeseker.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 420 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 2. Februar 2012

Wulff lässt Bericht über kostenlose Audi-Nutzung dementieren;
Anwalt wirft Medien "gezielte Falschberichterstattung" vor

LÄNGE: 202 Wörter

ORTSZEILE: Bonn, 2. Februar


Bundespräsident Christian Wulff hat über seinen Anwalt den Vorwurf zurückweisen
lassen, er habe monatelang kostenlos einen Audi-Neuwagen gefahren. Wulffs Anwalt
Gernot Lehr bezeichnete entsprechende Berichte von "Berliner Zeitung" und
"Frankfurter Rundschau" in einer am Donnerstag veröffentlichten Erklärung als
"gezielte Falschberichterstattung". Das Ehepaar Wulff habe den Audi Q3 nicht wie
berichtet im Sommer 2011, sondern erst am 22. Dezember übernommen "und die dafür
marktübliche Vergütung gezahlt", erklärte Lehr.

Den Zeitungen zufolge hatten die Wulffs schon ab Sommer 2011 offenbar kostenlos
einen Audi Q3 fahren dürfen - und damit Monate bevor das Modell überhaupt
markteingeführt war. Eine Berliner Staatsanwältin bestätigte gegenüber den
Blättern, dass bei der Justiz eine Vorprüfung wegen möglichen strafbaren
Verhaltens laufe.

Wulffs Anwalt Lehr richtete schwere Vorwürfe gegen die beiden Zeitungen. Er
legte ihnen eine "grobe Verletzung der journalistischen Sorgfaltspflichten" zur
Last. Sie hätten es "unterlassen, das Ehepaar Wulff mit dieser Falschinformation
zu konfrontieren", kritisierte Lehr. "Eine Frage, ob das Ehepaar Wulff ab Sommer
2011 einen Audi Q3 gefahren habe, wurde nicht gestellt."

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 421 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 2. Februar 2012

Berliner Staatsanwälte prüfen Ermittlungen gegen Wulff;
Anwalt weist Bericht über kostenlose Auto-Nutzung zurück

LÄNGE: 535 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Februar


Die Berliner Staatsanwaltschaft prüft ein mögliches Ermittlungsverfahren wegen
Vorteilsnahme gegen Bundespräsident Christian Wulff. Dabei gehe es unter anderem
um mögliche Sonderkonditionen für einen Leasing-Vertrag für einen Privatwagen,
sagte Oberstaatsanwältin Simone Herbeth am Donnerstag der Nachrichtenagentur
AFP. Wulffs Sprecher Gernot Lehr wies den Vorwurf zurück, Wulff habe einen Audi
Q3 privat kostenlos genutzt.

Es handele sich um Vorprüfungen, einen konkreten Anfangsverdacht gegen Wulff
gebe es noch nicht, sagte Herbeth. Teil der Vorprüfung seien auch die Vorgänge
um ein geschenktes Bobby-Car für Wulffs Sohn sowie die Kleider, die ein
Modehersteller Wulffs Frau Bettina zur Verfügung gestellt hatte.

Einem Bericht der kooperierenden Zeitungen "Berliner Zeitung" und "Frankfurter
Rundschau" vom Donnerstag zufolge durften die Wulffs schon ab Sommer 2011
offenbar kostenlos einen Audi Q 3 fahren - und damit Monate bevor das Modell
überhaupt markteingeführt war. Der Wagen sei dem Berliner Autohaus überraschend
geliefert worden - auf Anweisung der Audi AG und mit dem Hinweis, der Wagen
werde von den Wulffs abgeholt. Von diesem Sachverhalt erfuhr die Berliner
Staatsanwaltschaft nach Herbeths Angaben erst jetzt durch die aktuelle
Berichterstattung der beiden Blätter.

Wann die Vorermittlungen zu den verschiedenen Komplexen abgeschlossen sein
werden, lasse sich derzeit noch nicht absehen, sagte Herbeth. Anlass für die
Prüfungen seien die Medienberichte, Strafanzeige sei nicht gestellt worden.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr bezeichnete die Berichte über die angebliche
kostenlose Auto-Nutzung als "gezielte Falschberichterstattung". Das Ehepaar
Wulff habe den Audi Q3 nicht wie berichtet im Sommer 2011, sondern erst am 22.
Dezember übernommen "und die dafür marktübliche Vergütung gezahlt", erklärte
Lehr. Der Anwalt richtete schwere Vorwürfe gegen die beiden Zeitungen aus Berlin
und Frankfurt. Er legte ihnen eine "grobe Verletzung der journalistischen
Sorgfaltspflichten" zur Last. Sie hätten es "unterlassen, das Ehepaar Wulff mit
dieser Falschinformation zu konfrontieren", kritisierte Lehr.

Zu dem geschenkten Bobby-Car und den Kleidern für Bettina Wulff, die nun die
Staatsanwaltschaft beschäftigen, hatte sich Lehr schon früher geäußert: Das von
einem Autohändler geschenkte Plastikauto befinde sich "in der Kinderspielecke im
Schloss Bellevue". Zu dem Vorwurf, Wulff habe den Autohändler als Gegenleistung
in einem Dankesschreiben auch zu seinem Sommerfest eingeladen, hatte der Anwalt
erklärt, der Händler sei lediglich auf die Gästeliste für das Fest gesetzt
worden. Dies sei noch keine offizielle Einladung.

Presseberichten zufolge hat Lehr bestätigt, dass Bettina Wulff von dem
Luxus-Modehersteller mehrfach kostenlos Kleider zur Verfügung gestellt bekommen
habe. Dies sei jedoch in der Steuererklärung berücksichtigt worden.

Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) legte Wulff derweil
indirekt den Rücktritt nahe. CDU und FDP sollten das Gespräch mit dem
Präsidenten suchen, dieses müsse dann "in eine solche Richtung gehen", sagte
Beck am Donnerstag dem Sender Phoenix. Er hoffe, dass Wulff "aus eigenem Antrieb
zu den richtigen Entscheidungen findet", fügte Beck hinzu.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 422 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 2. Februar 2012

Ein geleaster Audi, ein Bobby-Car und ein Kredit;
Die Liste der Vorwürfe gegen Wulff wird immer länger

LÄNGE: 632 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Februar


Die Liste der Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff wird immer länger.
Jetzt geht die Berliner Staatsanwaltschaft der Frage nach, ob er sich der
Vorteilsnahme schuldig gemacht haben könnte.

PRIVATWAGEN:

Die Ermittler prüfen, ob sie wegen des Leasing-Vertrages für Wulffs privaten
Audi ein Ermittlungsverfahren einleiten sollen. Anlass sind Berichte, denen
zufolge es dabei Sonderkonditionen gegeben haben soll. Einem neuen Bericht von
"Berliner Zeitung" und "Frankfurter Rundschau" zufolge stellte ein Berliner
Autohaus den Wulffs im Sommer 2011 einen Audi Q 3 sogar kostenlos zur Verfügung.
Dies dementierte Wulffs Anwalt Gernot Lehr. Die Leasing-Konditionen-Konditionen
seien marktüblich gewesen.

GESCHENKE FÜR DIE FAMILIE

Wulffs Sohn soll von einem Autohändler ein Bobby-Car zum Geburtstag geschenkt
bekommen haben, für das sich der Präsident in einem Schreiben mit Briefkopf
seins Amtes bedankte. Das Plastikauto befinde sich "in der Kinderspielecke im
Schloss Bellevue" und könne dort "von Besuchskindern genutzt werden", erklärte
Anwalt Lehr dazu. In dem Brief kündigte Wulff zudem an, er werde den Händler auf
die Gästeliste für sein Sommerfest setzen.

Außerdem soll Bettina Wulff von einem Luxus-Modehersteller kostenlos Kleider zur
Verfügung gestellt bekommen haben, was Wulffs Anwälten zufolge aber in der
Steuererklärung berücksichtigt wurde.

VERANSTALTUNGEN:

Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker wird vorgeworfen, über die niedersächsische
Staatskanzlei die Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog" des Event-Veranstalters
Manfred Schmidt gefördert zu haben. Weil er dafür möglicherweise Gegenleistungen
erhielt - etwa in Form kostenloser Urlaubsreisen - wird gegen Glaeseker wegen
Bestechlichkeit ermittelt. Einem Bericht des Magazins "Stern" zufolge wusste das
Präsidialamt seit 2010 von den Vorwürfen gegen Glaeseker.

HAUSKREDIT:

Wulff verschwieg 2009 einen Kredit, den er für sein Privathaus aufgenommen
hatte, bei der Antwort auf eine Anfrage im niedersächsischen Landtag. Dabei war
er nach Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt worden,
die geliehenen 500.000 Euro kamen aber von dessen Ehefrau Edith. Kurz nach der
Anfrage löste er den Kredit im Februar 2010 durch ein besonders zinsgünstiges
Darlehen der Stuttgarter BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen ab
Januar 2012 laufenden normalen Kredit um.

UMGANG MIT DEN MEDIEN:

Anfang Januar wurde bekannt, dass Wulff in einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur
Kai Diekmann im Dezember gegen den bevorstehenden Zeitungsbericht über den
Privatkredit intervenierte. Wulff erreichte nur Diekmanns Mailbox und sprach der
Aufzeichnung zufolge auch von "Krieg führen". Für das Telefonat entschuldigte
sich der Präsident später öffentlich. Ebenfalls wurde bekannt, dass Wulff
bereits vor Monaten versucht hatte, einen Bericht über seine Familie und das
zerrüttete Verhältnis zu einer seiner Schwestern in der "Welt am Sonntag" zu
verhindern.

URLAUBSREISEN:

Wulffs Anwälte räumten ein, Wulff habe drei Mal einen Privaturlaub in Häusern
des Ehepaars Geerkens verbracht. 2008 und 2009 waren die Wulffs demnach außerdem
bei Unternehmerfreunden in Italien und auf Norderney zu Gast. 2010 mieteten sie
zudem eine Villa des befreundeten Unternehmers Carsten Maschmeyer auf Mallorca
an. Einem "Bild"-Bericht zufolge gibt es zudem Ungereimtheiten über einen
USA-Urlaub der Wulff vom April 2007. Dabei geht es um eine Umbuchung von der
Economy Class in die teurere Business-Class.

BÜCHER:

Laut "Bild" wurden Anzeigen, mit denen im Herbst 2007 während des
Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, von
Maschmeyer bezahlt. Einem Bericht von "Spiegel Online" zufolge zahlte zudem der
mit Wulff befreundete Filmproduzent David Groenewold dem Autor eines Buches über
Wulff gut 10.000 Euro Honorar.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 423 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 2. Februar 2012

Bettina Wulff erwirkt einstweilige Verfügungen gegen Berichte;
Gericht untersagt bestimmte Angaben zu privatem Autokauf

LÄNGE: 160 Wörter

ORTSZEILE: Bonn, 2. Februar


Auf Antrag von Bettina Wulff, der Ehefrau des Bundespräsidenten, hat das
Landgericht Köln am Donnerstag eine einstweilige Verfügung gegen die
Berichterstattung über einen Autokauf der Wulffs erlassen. Das Gericht habe der
"Frankfurter Rundschau" und der "Berliner Zeitung" zwei Behauptungen aus ihrer
Berichterstattung vom Donnerstag untersagt, teilte Wulffs Anwalt Gernot Lehr
mit.

Zum einen geht es nach Lehrs Angaben um die Behauptung, Bundespräsident
Christian Wulff und seine Frau hätten "schon vor Sommer 2011 an offenbar
kostenlos einen Audi Q3 fahren" dürfen - "Monate bevor das Modell
markteingeführt war". Zum anderen gehe es um die Behauptung, die Wulffs hätten
den Audi seit Sommer 2011 bis Dezember 2011 "monatelang kostenlos" genutzt.

Lehr stufte die Behauptungen als "Falschberichterstattung" ein. Den Verlagen
sowie einem namentlich genannten Redakteur sei es nun von Gerichts wegen
untersagt, die Behauptungen zu verbreiten oder verbreiten zu lassen.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 424 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 2. Februar 2012

Ein geleaster Audi, ein Bobby-Car und ein Kredit;
Die Liste der Vorwürfe gegen Wulff wird immer länger

LÄNGE: 621 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Februar


Die Liste der Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff wird immer länger.
Jetzt geht die Berliner Staatsanwaltschaft der Frage nach, ob er sich der
Vorteilsnahme schuldig gemacht haben könnte.

PRIVATWAGEN:

Die Staatsanwälte prüfen, ob sie wegen des Leasing-Vertrages für Wulffs privaten
Audi ein Ermittlungsverfahren einleiten sollen. Anlass sind Berichte, denen
zufolge es dabei Sonderkonditionen gegeben haben soll. Einen weiteren Bericht,
nach dem ein Berliner Autohaus den Wulffs im Sommer 2011 einen Audi Q 3 sogar
kostenlos zur Verfügung stellte, dementierte Wulffs Anwalt Gernot Lehr. Er
erwirkte im Auftrag von Wulffs Frau Bettina beim Landgericht Köln zudem eine
einstweilige Verfügung, mit der zwei Zeitungen aus Frankfurt und Berlin
untersagt wurde, die Behauptung weiter zu verbreiten.

GESCHENKE FÜR DIE FAMILIE

Wulffs Sohn soll von einem Autohändler ein Bobby-Car zum Geburtstag geschenkt
bekommen haben, für das sich der Präsident in einem Schreiben mit Briefkopf
seins Amtes bedankte. In dem Brief kündigte Wulff an, er werde den Händler auf
die Gästeliste für sein Sommerfest setzen. Außerdem soll Bettina Wulff von einem
Luxus-Modehersteller kostenlos Kleider zur Verfügung gestellt bekommen haben,
was Wulffs Anwälten zufolge aber in der Steuererklärung berücksichtigt wurde.

VERANSTALTUNGEN:

Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker wird vorgeworfen, über die niedersächsische
Staatskanzlei die Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog" des Event-Veranstalters
Manfred Schmidt gefördert zu haben. Weil er dafür möglicherweise Gegenleistungen
erhielt - etwa in Form kostenloser Urlaubsreisen - wird gegen Glaeseker wegen
Bestechlichkeit ermittelt. Einem Bericht des Magazins "Stern" zufolge wusste das
Präsidialamt seit 2010 von den Vorwürfen gegen Glaeseker.

HAUSKREDIT:

Wulff verschwieg 2009 einen Kredit, den er für sein Privathaus aufgenommen
hatte, bei der Antwort auf eine Anfrage im niedersächsischen Landtag. Dabei war
er nach Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt worden,
die geliehenen 500.000 Euro kamen aber von dessen Ehefrau Edith. Kurz nach der
Anfrage löste er den Kredit im Februar 2010 durch ein besonders zinsgünstiges
Darlehen der Stuttgarter BW-Bank ab. Dieses wiederum wandelte er in einen ab
Januar 2012 laufenden normalen Kredit um.

UMGANG MIT DEN MEDIEN:

Anfang Januar wurde bekannt, dass Wulff in einem Anruf bei "Bild"-Chefredakteur
Kai Diekmann im Dezember gegen den bevorstehenden Zeitungsbericht über den
Privatkredit intervenierte. Wulff erreichte nur Diekmanns Mailbox und sprach der
Aufzeichnung zufolge auch von "Krieg führen". Für das Telefonat entschuldigte
sich der Präsident später öffentlich. Ebenfalls wurde bekannt, dass Wulff
bereits vor Monaten versucht hatte, einen Bericht über seine Familie und das
zerrüttete Verhältnis zu einer seiner Schwestern in der "Welt am Sonntag" zu
verhindern.

URLAUBSREISEN:

Wulffs Anwälte räumten ein, Wulff habe drei Mal einen Privaturlaub in Häusern
des Ehepaars Geerkens verbracht. 2008 und 2009 waren die Wulffs demnach außerdem
bei Unternehmerfreunden in Italien und auf Norderney zu Gast. 2010 mieteten sie
zudem eine Villa des befreundeten Unternehmers Carsten Maschmeyer auf Mallorca
an. Einem "Bild"-Bericht zufolge gibt es zudem Ungereimtheiten über einen
USA-Urlaub der Wulff vom April 2007. Dabei geht es um eine Umbuchung von der
Economy Class in die teurere Business-Class.

BÜCHER:

Laut "Bild" wurden Anzeigen, mit denen im Herbst 2007 während des
Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, von
Maschmeyer bezahlt. Einem Bericht von "Spiegel Online" zufolge zahlte zudem der
mit Wulff befreundete Filmproduzent David Groenewold dem Autor eines Buches über
Wulff gut 10.000 Euro Honorar.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 425 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 2. Februar 2012

Berliner Staatsanwälte prüfen Ermittlungen gegen Wulff;
Bettina Wulff erwirkt Verfügung gegen Bericht zu Autokauf

LÄNGE: 435 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Februar


Die Staatsanwaltschaft Berlin prüft ein Ermittlungsverfahren wegen Vorteilsnahme
gegen Bundespräsident Christian Wulff. Dabei gehe es unter anderem um mögliche
Sonderkonditionen für einen Pkw-Privatkauf und ein geschenktes Kinderauto, sagte
Oberstaatsanwältin Simone Herbeth am Donnerstag der Nachrichtenagentur AFP.
Wulffs Ehefrau Bettina wehrte sich mit einer gerichtlichen Verfügung gegen die
Berichterstattung.

Es handele sich bei der Staatsanwaltschaft um Vorprüfungen, einen konkreten
Anfangsverdacht gegen Wulff gebe es noch nicht, sagte Herbeth. Teil der
Vorprüfung seien auch die Vorgänge um ein geschenktes Bobby-Car für Wulffs Sohn
sowie die Kleider, die ein Modehersteller Wulffs Frau Bettina zur Verfügung
gestellt hatte.

Auf Antrag von Bettina Wulff erließ das Landgericht Köln am Donnerstag eine
einstweilige Verfügung gegen die Berichterstattung über einen Autokauf der
Wulffs. Das Gericht habe der "Frankfurter Rundschau" und der "Berliner Zeitung"
zwei Angaben aus ihrer Berichterstattung über die angeblich kostenlose Nutzung
eines Audi Q3 untersagt, teilte Wulffs Anwalt Gernot Lehr mit.

Zum einen gehe es um den Vorwurf, die Wulffs hätten "schon vor Sommer 2011 an
offenbar kostenlos einen Audi Q3 fahren" dürfen - "Monate bevor das Modell
markteingeführt war". Zum anderen gehe es um die Angabe, die Wulffs hätten den
Audi seit Sommer 2011 bis Dezember 2011 "monatelang kostenlos" genutzt. Dies
hatten die beiden kooperierenden Zeitungen am Donnerstag berichtet.

Von diesen Vorwürfen erfuhr die Berliner Staatsanwaltschaft nach Herbeths
Angaben erst jetzt durch die aktuelle Berichterstattung der beiden Blätter. Wann
die Vorermittlungen zu den verschiedenen Komplexen abgeschlossen sein werden,
lasse sich derzeit noch nicht absehen, sagte Herbeth. Anlass für die Prüfungen
seien die Medienberichte, Strafanzeige sei nicht gestellt worden.

Wulffs Anwalt Lehr bezeichnete die Berichte über die Auto-Nutzung als "gezielte
Falschberichterstattung". Das Ehepaar Wulff habe den Audi Q3 nicht wie berichtet
im Sommer 2011, sondern erst am 22. Dezember übernommen "und die dafür
marktübliche Vergütung gezahlt", erklärte Lehr.

SPD-Chef Sigmar Gabriel sprach Wulff derweil die Fähigkeit ab, sein Amt
auszuführen. "Er ist eigentlich schon kein Bundespräsident mehr, er residiert
nur noch im Schloss Bellevue", sagte Gabriel der "Sächsischen Zeitung" vom
Freitag. Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) legte Wulff
indirekt den Rücktritt nahe. CDU und FDP sollten das Gespräch mit dem
Präsidenten suchen, dieses müsse dann "in eine solche Richtung gehen", sagte
Beck dem Sender Phoenix.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 426 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 2. Februar 2012

Kommentar "Welt": Wulff/Affären

LÄNGE: 152 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Februar


Die überregionale Tageszeitung "die Welt" sucht nach Hintergründen für die noch
immer hohen Sympathiewerte von Bundespräsident Wulff:

"Der hohe Sympathiewert mag auf den ersten Blick verblüffend wirken, denn
zugleich fordern 53 Prozent den Rücktritt des Staatsoberhaupts, und nur noch
eine kleine Minderheit hält ihn für glaubwürdig oder ehrlich. Die Verblüffung
ist auf den zweiten Blick aber unberechtigt. Die Umfrage zeigt nur, wie
unangemessen dieses dauernd schwelende Misstrauen in die Urteilsfähigkeit der
Deutschen ist. Sie unterscheiden zwischen Wulff, dem freundlichen Menschen, der
ein angenehmer Gartennachbar sein könnte, und Wulffs Problemen als
Bundespräsident. Sie registrieren, dass manche Argumente Christian Wulffs eher
wie Ausflüchte klingen und manche Vorwürfe in den Medien nicht vom Zaun
gebrochen zu sein scheinen. Aber die Deutschen brechen nicht den Stab über die
ganze Person."

(folgt fünf)

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 427 von 500





                                AUTOHAUS Online

                           2. Februar 2012 Donnerstag

Wulffs Privatwagen beschäftigt Staatsanwaltschaft;
Schon wieder sorgt der Privatwagen des Ehepaars Wulff für Wirbel. Durften beide
ein Vorserienmodell möglicherweise kostenlos fahren, bevor der Wagen zu kaufen
war? Die Staatsanwaltschaft Berlin prüft den Fall.

LÄNGE: 302 Wörter


Der Privatwagen von Bundespräsident Christian Wulff und seiner Frau Bettina ist
zum Fall für die Staatsanwaltschaft geworden. Die Ermittlungsbehörde in Berlin
prüft nach Zeitungsberichten, ob sich Wulff der Vorteilsnahme schuldig gemacht
haben könnte. "Es findet bei uns im Hause eine Vorprüfung statt, ob strafbares
Verhalten vorliegt", sagte Oberstaatsanwältin Simone Herbeth der "Berliner
Zeitung" und der "Frankfurter Rundschau" (Donnerstag). Der Wagen hatte schon
Mitte Januar für Wirbel gesorgt, weil Bettina Wulff ihn zu sehr günstigen
Leasing-Konditionen bekommen haben soll, was der Anwalt des Bundespräsidenten
seinerzeit bestritt.

Den neuen Zeitungsberichten zufolge durfte das Ehepaar Wulff den Wagen vom Typ
Audi Q3 schon ab Sommer 2011 offenbar kostenlos fahren - Monate bevor das Modell
überhaupt zu kaufen war. Die Lieferung sei von der Spitze der Audi AG veranlasst
und der sonst noch nirgends erhältliche Wagen dem Ehepaar Wulff als
"Vorserienmodell" zu Promotion-Zwecken zur Verfügung gestellt worden.

Wulff-Anwalt Gernot Lehr hatte Mitte Januar lediglich erklärt, der von Bettina
Wulff bestellte Q3 werde erst Mitte dieses Jahres ausgeliefert. Deshalb habe
Audi ihr am 22. Dezember "einen Wagen gleichen Fahrzeugtyps gegen Zahlung einer
monatlichen Pauschale aus dem eigenen Fahrzeugpark zur Verfügung gestellt". Der
Bundespräsident habe den Autohändler "ausdrücklich" aufgefordert, "den ganz
normalen Tarif" zu nehmen, und keine "Sonderbehandlung" gewünscht, sagte Lehr
seinerzeit der Nachrichtenagentur dpa. Für die Anmietung zahle Frau Wulff
monatlich 850 Euro. Es habe keinen "Prominentenrabatt" gegeben.

Dass dem Präsidentenpaar schon Monate vorher ein Fahrzeug gleichen Typs zur
Verfügung gestellt worden sein soll, wie die Zeitungen jetzt schreiben, sagte
der Anwalt seinerzeit nicht. (dpa)

UPDATE: 2. Februar 2012 Donnerstag

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-publikation


                  Copyright 2012 Springer Transport Media GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 428 von 500



                                      B.Z.

                           Donnerstag 2. Februar 2012

Wusste Wulff schon 2010 von der Party-Connection seines Sprechers?

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 32

LÄNGE: 199 Wörter


Die Party hat sich für Veranstalter Manfred Schmidt (63) wohl gelohnt. „Kosten
Gesamt 223 542,00 Euro. Einnahmen 763 000 Euro. Profit 540 000 Euro".

Diese Rechnung findet sich in einer E-Mail Schmidts, in der er Gewinn und
Verlust für einen sogenannten Nord-Süd-Dialog berechnete und die das Magazin
„Stern" enthüllte. Eine Veranstaltung, bei der ihm Olaf Glaeseker (51) geholfen
haben soll, der zurückgetretene Pressesprecher von Bundespräsident Christian
Wulff (52).

Jetzt gibt es einen neuen Vorwurf: Das Präsidialamt soll seit August 2010 von
Glaesekers Beziehung zu Schmidt gewusst haben. Damals hatte laut „Stern" ein
Reporter angefragt, ob Schmidt Glaeseker mehrmals zu kostenlosen Urlauben
einlud. Das Präsidialamt habe den Vorwurf zurückgewiesen.

Eine Sprecherin erklärte unterdessen, dass das Amt eine Stellungnahme Glaesekers
erwarte, gegen den wegen Bestechungsverdacht ermittelt wird.

Laut „Stern" soll auch der frühere Berliner CDU-Fraktionschef Friedbert Pflüger
(56) bei Schmidt in Frankreich Urlaub gemacht und prominente Politiker für seine
Partys vermittelt haben. Er habe dafür Honorar verlangt, aber nicht bekommen.
Pflüger war gestern für eine Stellungnahme nicht zu erreichen.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 429 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Donnerstag 2. Februar 2012

Handfeste Absprachen mit Wulff & Co SWR-Doku über das korrupte System des
Manfred Schmidt

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: MEDIEN; S. 26 Ausg. 28

LÄNGE: 417 Wörter


Manchmal kann der Griff ins Archiv ein Glücksfall sein: Der SWR-Dokumentarfilm
"Immer Feste feiern" über den Eventmanager Manfred Schmidt stammt zwar aus dem
Jahr 1999, ist jedoch brandaktuell. Denn der Film erhellt die korrupte Welt um
Partykönig Schmidt, in der Christian Wulff ein wichtiger Stammgast war.

Wulff war mit dem "Seelentröster der Aufsteiger" bestens bekannt. Wenn gefeiert
wurde, war Wulff dabei. Zwischen Bambus-Dekorationen, Gourmet-Häppchen und
tropischer Beleuchtung spricht Wulff auf einer der Partys in die Kamera: "Hier
wird zumindest Politik gemacht, als sich hier Kontakte erschließen", erklärt
Wulff. Es gebe nach der Party immer "Fortsetzungen". Man habe am Ende des Abends
"25 Visitenkarten", so Wulff, "und bei zwei oder drei sagt man einfach: Die sind
toll - mit denen wirst du dich demnächst in Hamburg oder Berlin zum Essen
treffen".

Der Film ist ein sehenswertes Stück Vergangenheit, wegen der laufenden
Ermittlungen gegen Wulffs Sprecher und den "Kommunikations-Magier" Schmidt
hochaktuell. Betrachtet werden kann hier Wulffs Welt im Urzustand - sein
korrumpiertes Milieu, lange vor seiner Entdeckung und Skandalisierung.

Viele sprechen vor der Kamera stolz von ihren Geschäftsanbahnungen, von dem
"unglaublichen Marktplatz", den Schmidt da erschaffe. Sponsoren zahlen 10 000
Mark, es ist nur das Eintrittsgeld zum Kreis der Erlauchten. Dafür dürfen
dieselben Sponsoren dann etwa ihr Gourmet-Essen kostenlos an die Prominenten
verteilen. Mehrere Hunderttausend Mark kommen so pro Veranstaltung zusammen.
Verträge gibt es bei Schmidt nicht. Alles läuft per Handschlag. Wer von den
Gästen zweimal nicht kommt, wird nicht mehr eingeladen. Dabeisein gilt als
Pflicht. "Hier dabei zu sein, ist unkäuflich", schwärmt ein Feinkost-Unternehmer
entfesselt.

Zu den Dauergästen wie Wulff gehört auch FDP-Mann Guido Westerwelle. Auf den
Partys fänden schon "ganz handfeste Absprachen statt", sagt Westerwelle ganz
unverstellt. Wenn man dort mit Leuten aus der Wirtschaft rede, "dann vereinbart
man schon gemeinsam das ein oder andere Attentat."

Mit seinen vier Handys und Telefonkosten im fünfstelligen Bereich hatte Schmidt
seine Prominenten offenbar im Griff. Auf den damaligen Partys entdeckt man heute
überraschende Gäste. Den Grünen- Politiker Reinhard Bütikofer etwa. Der findet
"alle sehr aufgeschlossen, einschließlich der Bild-Zeitung". Man müsse die Leute
eben kennenlernen, um ins Geschäft zu kommen, weiß auch der Grüne.

-----------------------

Immer Feste feiern, 22.30 Uhr, SWR

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 430 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 02. Februar 2012

Glaeseker zieht Wulff nach unten;
SPD: Präsident an Affäre des Ex-Sprechers beteiligt

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 304 Wörter


Von Karl Doemens

Bundespräsident Christian Wulff gerät in der Korruptionsaffäre um seinen
Ex-Sprecher Olaf Glaeseker zunehmend in Erklärungsnot. Mit demonstrativem
Bedauern  hatte er  sich   zwei Tage vor Weihnachten von seinem  Vertrauten
getrennt und  ihm für  "seinen  großartigen Einsatz" gedankt.   Doch nun
erhärtet sich der Verdacht, dass das   Präsidialamt  bereits seit anderthalb
Jahren vom Vorwurf der Vorteilsnahme gegen Glaeseker wusste.

Ende August 2010 hatte nach einem Bericht des Magazins Stern ein Redakteur der
Süddeutschen Zeitung im Schloss Bellevue angefragt, ob es zutreffe, dass
Glaeseker wiederholt kostenlos Urlaub in Anwesen des umstrittenen Eventmanagers
Manfred Schmidt gemacht habe. Glaeseker habe die Gratis-Reisen bestätigt, sie
jedoch als rein privat dargestellt.   Ähnlich soll er sich  am 29. August 2010
in einer "Sachverhaltsdarstellung" für den Leiter des Präsidialamtes, Lothar
Hagebölling,  geäußert haben.  Der jedoch musste wissen,  dass Glaeseker
dienstlich intensiv mit Schmidts  Promiparty "Nord-Süd-Dialog" befasst war. Das
bringt Glaeseker  nun   Ermittlungen wegen Bestechlichkeit ein.

Die Opposition ist überzeugt, dass auch Wulff  von Glaesekers Verwicklungen
wusste. "Die neuen Fakten zeigen: Der Versuch, die Affäre auf Glaeseker zu
beschränken, ist endgültig gescheitert", sagte SPD-Fraktionsgeschäftsführer
Thomas Oppermann der Frankfurter Rundschau. Er forderte Wulff auf,
"Verantwortung für das Handeln seines Mitarbeiters zu übernehmen". Der
Bundespräsident sei "kein unbeteiligter Dritter".  Grünen-Fraktionschefin Renate
Künast sagte: "Ich kann mich nur seufzend wiederholen: Herr Bundespräsident,
erlösen Sie uns!"

Eine Sprecherin Wulffs wies die Vorwürfe zurück: Dem Präsidialamt liege keine
Sachverhaltsdarstellung Glaesekers an Hagebölling vor. Seiten 5, 36

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 431 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 02. Februar 2012

Absprachen mit Wulff & Co;
SWR-Doku über das "System Schmidt"

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: FERNSEHEN; S. 36

LÄNGE: 330 Wörter


Von Matthias Thieme

Manchmal kann der Griff ins Archiv ein Glücksfall sein: Die SWR-Doku "Immer
Feste feiern" über den Eventmanager Manfred Schmidt stammt zwar aus dem Jahr
1999, ist jedoch brandaktuell. Denn der Film erhellt die korrupte Welt um
Partykönig Schmidt, in der Christian Wulff ein wichtiger Stammgast war. Wulff
war mit dem "Seelentröster der Aufsteiger" bestens bekannt. Wenn gefeiert wurde,
war Wulff dabei. Zwischen Bambus-Dekorationen, Gourmet-Häppchen und tropischer
Beleuchtung spricht Wulff auf einer der Partys in die Kamera: "Hier wird
zumindest Politik gemacht, als sich hier Kontakte erschließen", erklärt  Wulff.
Es gebe nach der Party immer "Fortsetzungen". Man habe am Ende des Abends "25
Visitenkarten", so Wulff, "und bei zwei oder drei sagt man einfach: die sind
toll - mit denen wirst du dich demnächst in Hamburg oder Berlin zum Essen
treffen".

Der Film ist ein sehenswertes Stück Vergangenheit, wegen der laufenden
Ermittlungen gegen Wulffs Sprecher und den "Kommunikations-Magier" Schmidt  hoch
aktuell. Betrachtet werden kann  hier Wulffs Welt im Urzustand - sein
korrumpiertes Milieu,  lange vor seiner Entdeckung und Skandalisierung.

Viele sprechen vor der Kamera stolz von ihren Geschäftsanbahnungen, von dem
"unglaublichen Marktplatz", den Schmidt da erschaffe. Sponsoren zahlen  10 000
Mark, das Eintrittsgeld zum Kreis der Erlauchten.  Dafür dürfen dieselben
Sponsoren dann   etwa ihr Gourmet-Essen kostenlos an die Prominenten verteilen.
Zu den Dauergästen wie Wulff gehört auch FDP-Mann Guido Westerwelle.   Auf den
Partys fänden schon "ganz handfeste Absprachen statt",  sagt Westerwelle.

Mit seinen vier Handys hatte Schmidt seine Prominenten offenbar im Griff. Auf
den Partys entdeckt man überraschende Gäste. Den Grünen Reinhard Bütikofer etwa.
Der findet "alle sehr aufgeschlossen, einschließlich der Bild-Zeitung". Man
müsse die Leute eben kennenlernen, um ins Geschäft zu kommen, weiß auch der
Grüne.

Immer Feste feiern,

22.30 Uhr, SWR

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 432 von 500



                                 Kölner Express

                          Donnerstag 02. Februar 2012

Wulff-Affäre: Jetzt prüft der Staatsanwalt

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 132 Wörter


Berlin  - Die niedersächsische SPD-Landtagsfraktion will Klage gegen
Bundespräsident Christian Wulff einreichen, der als Ministerpräsident in Sachen
Lobbyisten-Treffen "Nord-Süd-Dialog" das Parlament getäuscht habe.

Unterdessen berichtet der "Kölner Stadt-Anzeiger, dass die Berliner
Staatsanwaltschaft prüft, ob sich Wulff der Vorteilsannahme schuldig gemacht
habe. Die Staatsanwaltschaft betonte, dass sie aus eigener Initiative tätig
geworden sei. Es geht dabei um den Audi Q3, der von Bettina und Christian Wulff
genutzt wurde. Offenbar durften die Wulffs den Wagen schon kostenlos privat
fahren, bevor das Modell überhaupt auf dem Markt eingeführt worden war.
Geliefert wurde der Wagen von einem Berliner Autohaus. Der Wagen wurde sogar von
Sicherheitskräften überprüft.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 433 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Donnerstag 2. Februar 2012

Auf glattem Eis;
BUNDESPRÄSIDENT Affäre um Ex-Sprecher bringt Wulff in Erklärungsnot.

AUTOR: KARL DOEMENS

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 602 Wörter


VON KARL DOEMENS

BERLIN/MZ - Bundespräsident Christian Wulff gerät in der Korruptionsaffäre um
seinen Ex-Sprecher Olaf Glaeseker zunehmend in Erklärungsnot. Mit demonstrativem
Bedauern  hatte er  sich   überraschend zwei Tage vor Weihnachten von seinem
langjährigen  Vertrauten     getrennt,  ihm für  "seinen  großartigen Einsatz"
gedankt und ihm "alles erdenklich Gute" gewünscht.  Doch nun erhärtet sich der
Verdacht, dass das   Präsidialamt  bereits seit anderthalb Jahren vom Vorwurf
der Vorteilsnahme gegen Glaeseker wusste.

Ende August 2010 hatte nach einem Bericht des Magazin "Stern" ein Redakteur der
Süddeutschen Zeitung im Schloss Bellevue angefragt, ob es zutreffe, dass
Glaeseker wiederholt kostenlos Urlaub in Anwesen des umstrittenen Eventmanagers
Manfred Schmidt gemacht habe. Glaeseker habe die Gratis-Reisen bestätigt, sie
jedoch als rein privat dargestellt, schreibt das Blatt.  Ähnlich soll er sich
am 29. August 2010 schriftlich in einer "Sachverhaltsdarstellung" für den Leiter
des Präsidialamtes, Lothar Hagebölling,  geäußert haben.  Der jedoch musste
wissen,  dass Glaeseker dienstlich intensiv mit der von Schmidt  organisierten
Promiparty "Nord-Süd-Dialog" befasst war. Das bringt Glaeseker  nun ein
staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren wegen Bestechlichkeit ein.

Die Opposition ist überzeugt, dass auch Wulff frühzeitig von Glaesekers
Verwicklungen wusste. "Die neuen Fakten zeigen: Der Versuch, die Affäre auf
Glaeseker zu beschränken, ist endgültig gescheitert", sagte
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann der Berliner Zeitung. Er forderte
Wulff auf, "Verantwortung für das Handeln seines Mitarbeiters zu übernehmen".
Der Bundespräsident sei "kein unbeteiligter Dritter", sagte Oppermann.
Grünen-Fraktionschefin Renate Künast ging Wulff  frontal an: "Ich kann mich nur
seufzend wiederholen: Herr Bundespräsident, erlösen Sie uns!", sagte sie.

Eine Sprecherin Wulffs wies die Vorwürfe zurück: Dem Präsidialamt liege keine
Sachverhaltsdarstellung Glaesekers  vor. Allerdings habe man  den Ex-Sprecher
im Dezember  2011 um eine Stellungnahme gebeten, die   noch ausstehe.

Die Staatsanwaltschaft Berlin prüft zudem,  ob  Wulff sich der Vorteilsnahme
schuldig gemacht haben könnte, weil er und seine Frau Bettina vom Berliner
Audi-Zentrum 2011 einen Audi Q 3 zu ungewöhnlichen Konditionen bereitgestellt
bekamen.  "Es findet bei uns im Hause eine Vorprüfung statt, ob strafbares
Verhalten vorliegt", sagte Oberstaatsanwältin Simone Herbeth der Berliner
Zeitung. Es gehe dabei um den Audi Q 3, der von den Wulffs genutzt wurde. "Die
rechtliche Prüfung ist von uns aus eingeleitet worden", so Herbeth. Es lägen
dazu keine Anzeigen vor.

Nach Informationen der Berliner Zeitung durften die Wulffs schon ab Sommer 2011
offenbar kostenlos einen Audi Q 3 fahren - Monate, bevor das Modell
markteingeführt war. Der Wagen wurde dem Berliner Autohaus  von der Audi AG
überraschend geliefert  mit dem Hinweis, er  werde von den Wulffs abgeholt. Es
gab nach den Recherchen  keine Bestellung über das Autohaus. Die Lieferung wurde
von der Spitze der Audi AG veranlasst und der sonst noch nirgends erhältliche
Wagen den Wulffs als "Vorserienmodell" zu Promotion-Zwecken zur Verfügung
gestellt. Sicherheitsbeamte überprüften das Fahrzeug im Auftrag des
Präsidialamtes sogar beim Autohaus.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr hat bislang lediglich bestätigt, dass Frau Wulff einen
Audi Q 3 bestellt habe, der Mitte 2012  ausgeliefert werden solle.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Während alle Welt über neue Vorwürfe diskutiert, genießen die  Wulffs  einen
Kurzurlaub im Thüringer Wald. FOTO: DPA

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 434 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Donnerstag 2. Februar 2012

Eine gefährliche Symbiose;
TALK AM TURM Diskutiert wird über Politik, Medien - und Wulff.

AUTOR: SILVIA DAMMER

RUBRIK: Wittenberg; S. 9

LÄNGE: 598 Wörter


VON SILVIA DAMMER

WITTENBERG/MZ - Medien, besonders die des Boulevard, sind wie eine exzentrische
Frau. Wer mit ihr flirtet, beginnt eine gefährliche Liaison. Man weiß nie, wie
die Geliebte gerade drauf ist. Sie schleicht wie eine Katze um die Beine, wenn
sie etwas will. Und wer von ihr liebkost wird, wurde womöglich längst in die
Pfanne gehauen. Dennoch können Politiker nicht von ihr lassen. Eine Hassliebe,
wie nicht zuletzt die Causa Wulff beweist. Eine Symbiose.

Das Private in der Politik am Beispiel von  Bundespräsident Christian Wulff
stand Dienstagabend im "Talk am Turm" zur Diskussion. Akademiedirektor Friedrich
Kramer hatte dazu den Politikwissenschaftler Michael Kolkmann
(Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg) eingeladen. Kolkmann beschäftigt
sich vor allem mit den politischen Systemen der Bundesrepublik Deutschland und
der USA.

Kleine Umfrage

Als Entree beteiligten sich die Besucher zunächst an einer kleinen Umfrage.
Dabei ging es darum, wie sich jeder durch den Bundespräsidenten vertreten fühle,
ob Wulff sein Amt niederlegen solle und ob die Medien aus der Privatsphäre von
Politikern mehr oder weniger berichten sollten.

Die Politik, so Kolkmann, nutzte die Medien zu jeder Zeit. Mit dem Unterschied,
dass es in früheren Jahren Tabu war, ohne Einverständnis der Politiker über
deren Privatleben zu reden. "Von Franklin Delano Roosevelt wusste zu Amtszeiten
(1933-45) niemand, dass er im Rollstuhl saß. Er wurde immer hinter einem Tisch
gezeigt." Doch seit den 1980er Jahren verschwimmen die Grenzen zwischen
Privatleben und politischem Amt zunehmend. Kolkmann verdeutlichte das an den
Beispielen der Clintons (USA) und Schröders (BRD). Die Erklärung sieht der
Wissenschaftler in der Vermenschlichung der Politik nach amerikanischem Vorbild,
wo eine starke Personalisierung zu beobachten ist. Der Rückgang der Stammwähler,
die Zunahme unpolitischer Wähler und der "Wahlkampf ohne Ende" erfordern es,
dass sich Politiker als "Mensch wie du und ich" präsentieren. Medien sind dabei
unverzichtbare Kanäle für diese Informationen und für Prominenzgewinn. "Studien
zeigen, dass einem Star-Politiker seitens der Wähler eine größere
Problemlösungsfähigkeit bescheinigt wird."

In der Diskussion ging es vorwiegend um die Person des Bundespräsidenten.
Während eine Besucherin von der Medienkampagne eines Konzerns gegen eine Person
sprach, fand ein anderer, dass der Umgang mit diesem Fall schlimmer sei als das
Vergehen Wulffs selbst, ganz gleich ob justiziabel oder moralisch gesehen.
Kritisiert wurde auch das Verhalten Wulffs und anderer ertappter Politiker, die
statt ehrlich eine Verfehlung zuzugeben sich herauszureden versuchen. Das
fördere die Wut der Bevölkerung auf die Politiker, sagte Friedrich Schorlemmer,
und Wut auf Politik sei Wut auf Demokratie. Allein die Medien seien nicht zu
verteufeln, "es gibt auch investigative Journalisten mit Moral". Auch dies
konnte man der Diskussion entnehmen: Wir wünschen uns Politiker mit reiner
Weste, vergessen aber, dass Weiße-Westen-Träger  kaum je  an die Spitze kommen.

Kritik, aber kein Rücktritt

Die Auswertung der Umfrage ergab eine kleine Mehrheit derjenigen, die sich von
Christian Wulff nicht gut vertreten fühlten. Zur Frage des Abtretens hielten
sich die Meinungen in der Waage. Ihr "Nein" begründete eine Besucherin damit,
dass Wulff seine Verfehlungen außerhalb seiner Amtszeit begangen habe. Sehr
eindeutig votierten alle dafür, Privates von Politikern weniger an die
Öffentlichkeit zu zerren. Ob die Politiker-Medien-Symbiose das wohl zulässt?

Michael Kolkmann sieht der Politik auf die Finger.FOTO:  KLITZSCH

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 435 von 500




                          Original text service (ots)

                    2. Februar 2012, Donnerstag 10:45 PM CET

ARD-DeutschlandTrend Februar: 50 Prozent der Deutschen unzufrieden mit der
sozialen Marktwirtschaft / Merkel mit bestem Beliebtheitswert seit zwei Jahren /
Nur 16 Prozent halten Wulff noch fuer ehrlich

LÄNGE: 1141 Wörter

ORTSZEILE: Koeln


Sperrfrist: 02.02.2012 22:45    Bitte beachten Sie, dass diese Meldung erst nach
Ablauf der    Sperrfrist zur Veroeffentlichung freigegeben ist.

Sperrfrist fuer alle Ergebnisse:

   -       fuer elektronische Medien heute, 22:45 Uhr
    -       fuer Printmedien: Freitagsausgaben

Verwendung nur mit Quellenangabe "ARD-DeutschlandTrend"

Die Haelfte der Bundesbuerger ist mit der Wirtschaftsordnung in  Deutschland
unzufrieden. 50 Prozent geben im aktuellen  ARD-DeutschlandTrend an, mit dem
Funktionieren der sozialen  Marktwirtschaft nicht zufrieden zu sein. 49 Prozent
sind hingegen mit dem Funktionieren der sozialen Marktwirtschaft zufrieden. Drei
Viertel der Deutschen (77 Prozent) finden, die soziale  Marktwirtschaft "macht
die Reichen reicher und die Armen aermer". 73  Prozent denken, die soziale
Marktwirtschaft "funktioniert nicht mehr  so wie frueher". 51 Prozent sind der
Ansicht, die Wirtschaftsordnung  "muss grundlegend veraendert werden".
Allerdings finden 65 Prozent,  die soziale Marktwirtschaft "ist fuer Deutschland
immer noch am  besten". 67 Prozent sind der Ansicht, die soziale Marktwirtschaft
"ist massgeblich fuer die derzeit gute wirtschaftliche Lage in  Deutschland".
Dass sie persoenlich vom aktuellen Wachstum in  Deutschland profitieren, denken
aber nur 25 Prozent der Deutschen. 73 Prozent finden, dass sie persoenlich nicht
vom Wachstum profitieren.  Fuer diese Umfrage im Auftrag der ARD-Tagesthemen hat
das  Meinungsforschungsinstitut Infratest dimap von Montag bis Dienstag  dieser
Woche 1.001 Wahlberechtigte bundesweit telefonisch befragt.

Regierungsparteien legen leicht zu

In der Sonntagsfrage des aktuellen ARD-DeutschlandTrends koennen  die beiden
Regierungsparteien im Vergleich zum Vormonat jeweils  leicht zulegen. Die Union
gewinnt einen Punkt hinzu auf 36 Prozent.  Die FDP legt ebenfalls um einen Punkt
zu und kommt auf drei Prozent.  Die SPD verliert einen Punkt und liegt bei 29
Prozent. Die Gruenen  verlieren ebenfalls einen Punkt und erreichen 15 Prozent.
Die Linke  gewinnt einen Punkt hinzu auf sieben Prozent. Die Piratenpartei kommt
unveraendert auf sechs Prozent. Fuer die Sonntagsfrage hat Infratest  dimap von
Montag bis Mittwoch dieser Woche 1.501 Wahlberechtigte  bundesweit telefonisch
befragt. Die Zufriedenheit mit der  schwarz-gelben Bundesregierung ist in diesem
Monat so hoch wie seit  ihrem Amtsantritt nicht. 42 Prozent der Deutschen sind
mit der Arbeit der Bundesregierung zufrieden. Dies sind acht Punkte mehr im
Vergleich zu Dezember 2011. 57 Prozent sind nicht zufrieden (-9).

Sieben von zehn Deutschen halten Merkel fuer eine gute Kanzlerin

Mit der Arbeit von Bundeskanzlerin Angela Merkel sind die  Deutschen so
zufrieden wie seit zwei Jahren nicht. Sie kommt in  diesem Monat auf eine
Zustimmung von 64 Prozent (+1 im Vergleich zum  Vormonat) und erreicht damit den
besten Wert seit Dezember 2009.  Sieben von zehn Deutschen (69 Prozent) sind der
Ansicht, Merkel "ist  eine gute Bundeskanzlerin". 85 Prozent finden, Merkel "ist
eine  Politikerin, die in unser Land in der Welt gut vertritt." 73 Prozent  sind
der Meinung, Merkel "ist rechtschaffen und nicht auf den eigenen Vorteil
bedacht". Dass Merkel "in der Euro-Krise richtig und  entschlossen gehandelt
hat", denken 61 Prozent der Deutschen. 55  Prozent finden, Merkel "wirkt nicht
wie eine Parteipolitikerin,  sondern eher wie jemand, der ueber den Parteien
steht".

Westerwelle beliebter als Wulff

Bei der Liste der abgefragten Spitzenpolitiker belegt Angela  Merkel in diesem
Monat mit ihrem Zustimmungswert von 64 Prozent den  zweiten Platz. Beliebtester
Spitzenpolitiker ist Finanzminister  Wolfgang Schaeuble. Mit seiner Arbeit sind
65 Prozent der Deutschen  zufrieden (+2). Auf Platz 3 folgt
Verteidigungsminister Thomas de  Maizière, mit dessen Arbeit 60 Prozent
zufrieden sind (-3). Platz 4  und 5 belegen jeweils mit einer Zustimmung von 55
Prozent der  SPD-Politiker Peer Steinbrueck (+2) und SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier (-3). Einen grossen Sprung macht in diesem Monat
Aussenminister Guido Westerwelle. Mit seiner Arbeit sind 34 Prozent  der
Deutschen zufrieden. Dies sind neun Punkte mehr im Vergleich zum  Vormonat.
Damit bekommt Westerwelle mehr Zustimmung als  Bundespraesident Christian Wulff,
der gegenueber dem Vormonat elf  Punkte verliert. Mit Wulffs Arbeit ist nur noch
ein Drittel der  Deutschen (33 Prozent) zufrieden.

Mehrheit fuer den Ruecktritt von Bundespraesident Wulff

Nur noch 16 Prozent der Deutschen halten Christian Wulff fuer  ehrlich (-10 im
Vergleich zum 19.01.). Nur 22 Prozent finden, Wulff  sei glaubwuerdig (-9). Nur
43 Prozent sind der Meinung, Wulff "hat  Respekt vor dem geltenden Gesetzen". 50
Prozent sind nicht dieser  Meinung. Allerdings finden zwei Drittel der Deutschen
(65 Prozent)  Wulff sympathisch (-1). Eine Mehrheit der Deutschen spricht sich
fuer  den Ruecktritt des Bundespraesidenten aus. 54 Prozent sind der Ansicht,
Wulff sollte vom Amt des Bundespraesidenten zuruecktreten. Dies sind  acht
Punkte mehr im Vergleich zu Mitte Januar (17.01.). 43 Prozent  finden hingegen,
Wulff sollte im Amt bleiben (-2).

Drei Viertel der Deutschen fuer "EU-Spar-Kommissar" fuer  Griechenland

Die Sorge vor der Euro- und Schuldenkrise ist leicht  zurueckgegangen, aber
unveraendert hoch. 79 Prozent denken, "der  schlimmste Teil der Euro- und
Schuldenkrise steht uns noch bevor"  Dies sind fuenf Punkte weniger im Vergleich
zu Dezember 2011. 51  Prozent sagen, "ich mache mir Sorgen um meine persoenliche
wirtschaftliche Zukunft" (-2). Zwei Drittel der Deutschen (66  Prozent) sagen
aber auch, "ich persoenlich bin von Krise nicht  betroffen" (+11). Von den
derzeit diskutierten Vorschlaegen zur  Bewaeltigung der Krise in Griechenland
trifft ein "EU-Spar-Kommissar"  auf die groesste Zustimmung. 73 Prozent finden,
der Vorschlag zur  Beaufsichtigung des griechischen Haushalts durch einen
EU-Spar-Kommissar gehe in die richtige Richtung. Fuer 72 Prozent geht  auch der
Vorschlag eines Konjunkturprogramms fuer die griechische  Wirtschaft in die
richtige Richtung. Nur eine Minderheit ist hingegen jeweils fuer einen Verzicht
der EU-Laender auf die Rueckzahlung  griechischer Schulden (30 Prozent) und fuer
weitere Buergschaften der  wirtschaftlich starken EU-Laender fuer Griechenland
(24 Prozent).

Befragungsdaten

   -       Grundgesamtheit: Wahlberechtigte Bevoelkerung in
            Deutschland ab 18 Jahren
    -       Fallzahl: 1.001 Befragte, Sonntagsfrage: 1.501 Befragte
    -       Erhebungszeitraum: 30.01.2012 bis 31.01.2012;
            Sonntagsfrage: 30.01.2012 bis 01.02.2012
    -       Erhebungsverfahren: Computergestuetzte Telefoninterviews
            (CATI)
    -       Stichprobe: Repraesentative Zufallsauswahl/Randomstichprobe
    -       Fehlertoleranz:       1,4* bis 3,1** Prozentpunkte

* bei einem Anteilswert von 5%; ** bei einem Anteilswert von 50%

UPDATE: 03. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
ARD Das Erste
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6694
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6694.rss2
  Pressekontakt:
 WDR Presse und Information
 Kristina Bausch
 Tel. 0221 220 7121
 kristina.bausch@wdr.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 436 von 500




                          Original text service (ots)

                    2. Februar 2012, Donnerstag 5:51 PM CET

ARD-Morgenmagazin: Mehrheit der SPD-Spitze plaediert fuer einen Ruecktritt von
Bundespraesident Christian Wulff

LÄNGE: 179 Wörter

ORTSZEILE: Koeln


Interview mit SPD-Abgeordneten Karl Lauterbach im  ARD-Morgenmagazin am
03.Februar 2012

Die Mehrheit der SPD-Spitze ist der Auffassung, dass  Bundespraesident Christian
Wulff zuruecktreten soll. Diese Einschaetzung aeusserte der
SPD-Bundestagsabgeordnete Karl Lauterbach gegenueber dem  ARD-Morgenmagazin.

Bislang habe man sich in der SPD zurueckgehalten um die Affaere um  Christian
Wulff nicht zu einer Parteisache zu machen. "Vielleicht  haben wir auch zu lange
gezoegert, das zu sagen, was wir eigentlich  denken", so Karl Lauterbach.
Inzwischen sei man aber in der Partei  uebergreifend der Meinung, dass Wulff
nicht mehr im Amt zu halten sei. Auch Lauterbach habe sich am Anfang
zurueckgehalten, um Wulff die  Chance zu geben, die Sache wuerdevoll zu klaeren.
"Inzwischen sei der  Zeitpunkt fuer einen wuerdevollen Ruecktritt verpasst",
sagte Lauterbach weiter.

Das Interview wird am Freitag, 03. Februar 2012 zwischen 5.30 Uhr  und 9.00 Uhr
im ARD-Morgenmagazin ausgestrahlt.

Weitere Informationen unter www.ard-morgenmagazin.de Redaktion:  Martin Hoevel
und Verena Cappell

UPDATE: 02. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
ARD Das Erste
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/6694
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_6694.rss2
  Pressekontakt:
 WDR Presse und Information, Kristina Bausch, Tel. 0221-220-7121
 Agentur Ulrike Boldt, Tel. 02150 - 20 65 62


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2012

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 437 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           2. Februar 2012 Donnerstag

SPD fordert von Wulff Erklärung zu Affäre

LÄNGE: 126 Wörter


Berlin (RP) SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier verlangt eine Erklärung
von Bundespräsident Chritian Wulff zu seiner Kredit- und Medienaffäre. Das
Staatsoberhaupt versuche, etwaige Versäumnisse auf seinen Ex-Sprecher Olaf
Glaeseker abzuwälzen; dies sei wenig glaubwürdig. Das Bundespräsidialamt wies
einen Bericht zurück, wonach die Vorwürfe gegen Glaeseker dem Amt schon lange
bekannt waren. Der "Stern" hatte berichtet, Glaeseker habe bereits Ende August
2010 Auskunft über seine kostenlosen Urlaubsreisen auf Einladung des
Partymanagers Manfred Schmidt gegeben. Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts
der Bestechlichkeit ermittelt. Wulff wartet laut "Welt" seit Wochen auf eine
Stellungnahme Glaesekers.   Wulff und Glaeseker (r.) 2010. Foto: dpa

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 438 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     2. Februar 2012 Donnerstag 6:43 PM CET

Wulff-Anwalt lässt Berichterstattung verbieten

AUTOR: DK; RS

LÄNGE: 220 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff und seine Ehefrau Bettina haben die
Berichterstattung über die angeblich kostenlose Nutzung eines Privatwagens
gerichtlich stoppen lassen. Die Staatsanwaltschaft geht den Medienberichten
nach.

Das Kölner Landgericht erliess am Donnerstag nach Angaben von Wulffs Anwalt eine
einstweilige Verfügung gegen die "Berliner Zeitung" und die "Frankfurter
Rundschau".

Die beiden Zeitungen hatten berichtet, das Ehepaar Wulff habe einen Wagen vom
Typ Audi Q3 schon im Sommer 2011 offenbar kostenlos fahren dürfen - Monate bevor
das Modell zu kaufen war. Dies hatte Wulff über seinen Anwalt als "gezielte
Falschberichterstattung" zurückgewiesen.

Als Reaktion auf die Medienberichte veranlasste die Staatsanwaltschaft Berlin
eine Vorprüfung, ob möglicherweise strafbares Verhalten vorliegt. "Das geht aber
nicht innerhalb weniger Tage, sondern nur durch gründliche juristische Prüfung",
sagte Oberstaatsanwältin Simone Herbeth.

Bereits seit längerem stehe der Vorwurf marktunüblicher Konditionen beim Leasen
eines Audi Q3 im Dezember 2011 im Raum. "Aber die kostenlose Nutzung im Sommer
ist ein Umstand, der uns bislang nicht bekannt war", sagte Herbeth. Das
Prüfungsergebnis sei frühestens nächste Woche zu erwarten.

Notiz an die Redaktion:

Neu: Staatsanwaltschaft/Lead und letzte 2 Abschnitte

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 439 von 500



                                 Spiegel Online

                   2. Februar 2012 Donnerstag 10:39 PM GMT+1

Umfragedebakel für Wulff

RUBRIK: AFFÄRENPRÄSIDENT

LÄNGE: 477 Wörter



HIGHLIGHT: Immer neue Vorwürfe, immer neue belastende Details - die seit Wochen
andauernde Affäre beschert Christian Wulff miserable Umfrageergebnisse. Nur noch
16 Prozent halten den Bundespräsidenten laut ARD für ehrlich. Auf der Liste der
beliebtesten Politiker landet er sogar hinter Guido Westerwelle.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,813041,00.html


Hamburg - Der ARD-Deutschlandtrend hat eine Gewinnerin und einen Verlierer:
Kanzlerin Angela Merkel ist im Ansehen der Bürger auf den höchsten Wert seit
zwei Jahren gestiegen. Bundespräsident Christian Wulff dagegen, der seit Ende
des Jahres wegen einer Kredit- und Medienaffäre unter Druck steht, verlor bei
der Umfrage massiv an Rückhalt.

Mit Wulffs Arbeit waren demnach nur noch 33 Prozent der Befragten zufrieden. Im
Vergleich zum Vormonat bedeutete das einen Rückgang um elf Punkte. Nur noch 16
Prozent hielten das Staatsoberhaupt für ehrlich.

54 Prozent der Befragten vertraten die Ansicht, Wulff sollte vom Amt des
Bundespräsidenten zurücktreten - acht Prozent mehr als Mitte Januar. 43 Prozent
fanden hingegen, Wulff sollte im Amt bleiben. Nur 43 Prozent waren der Meinung,
Wulff "hat Respekt vor geltenden Gesetzen".

Ganz anders dagegen das Ansehen von Angela Merkel. 64 Prozent der Befragten
zeigten sich in der Umfrage mit der Arbeit der Kanzlerin zufrieden. Das ist der
beste Wert seit Dezember 2009. Die Zufriedenheit mit ihrer schwarz-gelben
Koalition lag außerdem mit 42 Prozent so hoch wie noch nie seit ihrem Antritt.

69 Prozent vertraten zudem die Ansicht, Merkel sei eine "gute Bundeskanzlerin".
85 Prozent hielten Merkel für eine Politikerin, "die unser Land in der Welt gut
vertritt". 55 Prozent fanden, Merkel "wirkt nicht wie eine Parteipolitikerin,
sondern eher wie jemand, der über den Parteien steht".

Schäuble bleibt beliebtester Politiker

Merkel wird nicht nur für die politische Arbeit geschätzt. 73 Prozent sind der
Meinung, die Kanzlerin sei "rechtschaffen und nicht auf den eigenen Vorteil
bedacht". Dass sie in der Euro-Krise "richtig und entschlossen gehandelt" habe,
finden 61 Prozent.

Auf der Liste der abgefragten Spitzenpolitiker belegte Merkel mit ihrem
Zustimmungswert von 64 Prozent den zweiten Platz. Beliebtester Spitzenpolitiker
war Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) mit 65 Prozent Zustimmung. Auf Platz
drei folgte Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) mit 60 Prozent. Die
Plätze vier und fünf belegten jeweils mit einer Zustimmung von 55 Prozent
Ex-Finanzminister Peer Steinbrück (SPD) und SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier. Einen großen Sprung machte Außenminister Guido Westerwelle (FDP):
Mit seiner Arbeit waren 34 Prozent zufrieden - neun Punkte mehr als im Vormonat.

In der Sonntagsfrage konnten die Regierungsparteien laut dem Institut Infratest
dimap im Vergleich zum Vormonat jeweils leicht zulegen. Die Union gewann einen
Punkt hinzu und kam auf 36 Prozent. Die FDP legte ebenfalls um einen Punkt zu,
blieb mit drei Prozent aber unter der Fünf-Prozent-Schwelle.

Die SPD und die Grünen hingegen verloren jeweils einen Punkt und kamen auf 29
Prozent und 15 Prozent. Die Linke gewann einen Punkt hinzu und erreichte sieben
Prozent. Die Piratenpartei blieb unverändert bei sechs Prozent.

als/AFP/dpa

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 440 von 500



                                 Spiegel Online

                    2. Februar 2012 Donnerstag 7:25 PM GMT+1

Bettina Wulff lässt Berichterstattung stoppen

RUBRIK: AUTO-NUTZUNG

LÄNGE: 162 Wörter



HIGHLIGHT: Bettina Wulff hat die Berichterstattung über die angeblich kostenlose
Nutzung eines Privatwagens stoppen lassen. Auf Antrag der Ehefrau des
Bundespräsidenten erließ ein Gericht eine einstweilige Verfügung gegen zwei
Zeitungen.; http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,813032,00.html


Berlin - Das Kölner Landgericht erließ am Donnerstag nach Angaben von Gernot
Lehr, Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff, eine einstweilige Verfügung
gegen die "Berliner Zeitung" und die "Frankfurter Rundschau" (Aktenzeichen 28 O
48/12). Den Antrag hatte Wulffs Ehefrau Bettina gestellt.

Das Gericht habe den Zeitungen zwei Behauptungen aus ihrer Berichterstattung vom
Donnerstag untersagt, teilte Lehr mit. Zum einen geht es nach Lehrs Angaben um
die Behauptung, Wulff und seine Frau hätten "schon vor Sommer 2011 offenbar
kostenlos einen Audi Q3 fahren" dürfen - "Monate bevor das Modell
markteingeführt war". Zum anderen gehe es um die Behauptung, die Wulffs hätten
den Audi seit Sommer 2011 bis Dezember 2011 "monatelang kostenlos" genutzt.

Lehr stufte die Behauptungen als "Falschberichterstattung" ein. Den Verlagen
sowie einem namentlich genannten Redakteur sei es nun von Gerichts wegen
untersagt, die Behauptungen zu verbreiten oder verbreiten zu lassen.

als/AFP/dpa

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 441 von 500



                                     Stern

                                2. Februar 2012

Wulff bleibt umstritten

RUBRIK: TRENDS DER WOCHE; S. 30 Ausg. 6

LÄNGE: 52 Wörter


Gehen oder bleiben? 47 Prozent der Deutschen sind dafür, dass Christian Wulff
zurücktritt. Dagegen sind genauso viele. Dass er Schloss Bellevue räumt, fordern
vor allem die Anhänger der Oppositionsparteien - aber auch ein Drittel der
Unionswähler.

Bildunterschrift:

FOTOS: Alfred Steffen; Jochen Zick/action press

UPDATE: Februar 2, 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: STE


                    Copyright 2012 Gruner + Jahr AG & Co KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 442 von 500



                                     Stern

                                2. Februar 2012

Wulff schweigt

AUTOR: Hans-Martin Tillack

RUBRIK: POLITIK; S. 63 Ausg. 6

LÄNGE: 642 Wörter



HIGHLIGHT: stern-Recherchen erhärten den Verdacht, dass CHRISTIAN WULFF von den
Geschäften seines Vertrauten Olaf Glaeseker schon früher wusste


Der Bundespräsident antwortet nicht. Obwohl es viele neue Fragen gibt - etwa
nach den Beziehungen seines Vertrauten Olaf Glaeseker zu Eventmanager Manfred
Schmidt und nach seinen eigenen Kontakten zum Partykönig.

Die Strafverfolger in Hannover ermitteln seit Mitte Januar gegen Glaeseker und
Schmidt - wegen Korruptionsverdachts. Die Vorwürfe könnten sich aber bald auch
gegen den Präsidenten direkt richten - weil er womöglich doch mehr wusste von
dem überaus engen Verhältnis der Freunde Glaeseker und Schmidt.

Eine zentrale Rolle dabei spielt Lothar Hagebölling, Chef des
Bundespräsidialamtes und Wulffs rechte Hand. Hagebölling hatte Glaeseker am 22.
Dezember 2011 Knall auf Fall vom Dienst entbunden.

Nur fünf Stunden vor der Entlassung hatte der stern dem Präsidialamt
detaillierte Fragen geschickt, in denen es um die kostenlosen Urlaube ging, die
Glaeseker in Ferienhäusern von Schmidt verbracht hatte.

Einen Tag danach teilte Wulffs Anwalt dem stern mit, dem Präsidenten lägen zu
den Ferienaufenthalten "keine Kenntnisse" vor.

Doch tatsächlich erfuhr das Präsidialamt von den Vorwürfen bereits im August
2010, kurz nach Wulffs Wahl zum Präsidenten. Damals befragte ein Journalist der
"Süddeutschen Zeitung" Glaeseker zu den Gratisurlauben. Glaeseker wimmelte den
Redakteur ab:

Ja, es gebe "Besuche" bei Schmidt.

Aber das sei alles rein privat.

Nach Unterlagen, die dem stern vorliegen, verfasste Glaeseker am 29. August
2010, kurz nachdem der Zeitungsredakteur gefragt hatte, eine
"Sachverhaltsdarstellung" für Lothar Hagebölling, seinen Vorgesetzten im
Präsidialamt. Darin bestätigte Glaeseker die Urlaubseinladungen, stellte seine
Beziehung zu Manfred Schmidt aber als privat dar.

Falls Hagebölling diese Stellungnahme damals bekam, muss ihm klar gewesen sein,
dass Glaeseker nicht die ganze Wahrheit sagte. Er hätte deswegen den
Bundespräsidenten informieren müssen. Das Präsidialamt wollte auf stern-Anfrage
jetzt aber nicht preisgeben, welche dienstlichen Konsequenzen Hagebölling und
Wulff im Sommer 2010 zogen.

Falls sie welche zogen.

Wie sehr sich Glaeseker für die Interessen von Schmidt einsetzte, hatte
Hagebölling bereits im November 2009 erfahren. Er war damals Chef der
niedersächsischen Staatskanzlei, Glaeseker war Sprecher von Ministerpräsident
Wulff. Schmidt hatte damals Ärger mit dem Flughafen Hannover.

Auf dessen Gelände sollte am 11. Dezember 2009 der dritte Nord-Süd-Dialog
stattfinden.

Die Flughafengesellschaft hatte Schmidt mit angeblich überhöhten Geldforderungen
und dem Wunsch nach einer Bankbürgschaft verärgert. Glaeseker nahm sich der
Sache an - im Interesse von Schmidt. Er beschwerte sich bei Hagebölling. Die
"finanziellen Forderungen" des Airport- Betreibers könne und werde der
Eventmanager "so nicht akzeptieren", schrieb Glaeseker an Hagebölling am 24.
November 2009.

Er sprach von "unserer Veranstaltung" und pries Schmidt in höchsten Tönen:
"Christian Wulff und ich kennen ihn länger als zehn Jahre. Sein Ruf ist
tadellos, seine Veranstaltungen Benchmark in Deutschland." Das klang, als stehe
der Staatsdiener Glaeseker auf Schmidts Gehaltsliste.

Hagebölling und Glaeseker begaben sich daraufhin zu einem
"Vor-Ort-Erörterungstermin" bei der Flughafengesellschaft. Das bestätigte die
Staatskanzlei in Hannover dem stern. Dort, so die Staatskanzlei heute, hätten
die Flughafen-Leute ihre "Gesprächspartner umfassend überzeugt".

Wulff wusste nicht, was Glaeseker und Hagebölling, seine engsten Vertrauten,
taten?

Der Präsident will keine Fragen dazu beantworten. Er verweist auf die
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft.

Vergangene Woche wurde Glaesekers Büro im Bundespräsidialamt durchsucht.
Vielleicht kommen die Fahnder so der Wahrheit näher

Bildunterschrift:

Lothar Hagebölling, Leiter des Bundespräsidialamtes, mit Christian Wulff nach
dem Interview am 4. Januar bei ARD und ZDF

FOTO: Clemens Bilan/dapd

UPDATE: Februar 2, 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: STE


                    Copyright 2012 Gruner + Jahr AG & Co KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 443 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                   Donnerstag 2. Februar 2012 11:04 PM GMT+1

Deutschlandtrend;
Deutsche finden Wulff sympathisch, aber unehrlich

AUTOR: Christina Neuhaus

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 502 Wörter



HIGHLIGHT: Die Bürger werden laut Umfrage immer unzufriedener mit ihrem
Präsidenten. Die Mehrheit will Wulffs Rücktritt. Dafür klettert eine andere
Person in der Beliebtheitsskala.


Mehr als die Hälfte der Deutschen ist für einen Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff. 54 Prozent sprechen sich im aktuellen ARD-"Deutschlandtrend"
für einen Rückzug des Staatsoberhauptes aus, wie der WDR am Donnerstag in Köln
mitteilte. Mitte Januar waren lediglich 46 Prozent dieser Ansicht gewesen.

16 Prozent der Deutschen halten Wulff für ehrlich (minus 10 Prozentpunkte), 22
Prozent finden ihn glaubwürdig (minus 9). Nur noch 33 Prozent der Bürger sind
mit Wulffs Arbeit zufrieden - vor einem Monat hatten noch 44 Prozent seine
Arbeit geschätzt. Zugleich findet aber eine klare Mehrheit (65 Prozent) den
Bundespräsidenten sympathisch.

Deutlich aufgestiegen in der Wählergunst ist Außenminister Guido Westerwelle.
Ihm attestieren 34 Prozent der 1001 Befragten gute Arbeit (plus 9). Damit
überholt der FDP-Politiker den Bundespräsidenten knapp.

Beliebtester Politiker ist Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble, gefolgt von
Bundeskanzlerin Angela Merkel (beide CDU), die mit 64 Prozent Zustimmung ihren
besten Wert seit Dezember 2009 erreichte. Auch die Regierung insgesamt gewinnt:
Die Deutschen finden sie so gut wie seit Amtsantritt im Herbst 2009 nicht mehr.
42 Prozent der Bürger sind zufrieden, 57 Prozent sind es nicht.

Knapp sieben von zehn Deutschen meinen, Merkel sei eine gute Bundeskanzlerin, 85
Prozent sehen in ihr "eine Politikerin, die unser Land in der Welt gut
vertritt". Dass Merkel in der Euro-Krise richtig und entschlossen gehandelt hat,
denken 61 Prozent.

Dennoch macht die Krise vielen Bürgern Angst. 79 Prozent glaubten, dass "der
schlimmste Teil der Euro- und Schuldenkrise" noch bevorsteht. Die Idee, in
Griechenland einen Spar-Kommissar der EU einzusetzen, stößt auf große Sympathie:
73 Prozent finden, eine solche EU-Kontrolle des griechischen Staatshaushalts
gehe in die richtige Richtung.

51 Prozent der Deutschen machen sich Sorgen um ihre persönliche wirtschaftliche
Zukunft. Zwei Drittel sagen aber, sie seien persönlich von der Krise nicht
betroffen.

Deutsche skeptisch gegenüber sozialer Marktwirtschaft

Zugleich stehen viele Deutsche der sozialen Marktwirtschaft skeptisch gegenüber.
Sie mache "die Reichen reicher und die Armen ärmer", finden 77 Prozent. Während
49 Prozent der Bürger insgesamt mit dem Funktionieren der sozialen
Marktwirtschaft zufrieden sind, vertreten fast genau so viele (50 Prozent) die
gegenteilige Ansicht. 73 Prozent meinen, die soziale Marktwirtschaft
funktioniere nicht mehr "so wie früher".

Dass sie persönlich vom aktuellen Wirtschaftswachstum im Land profitieren,
glauben lediglich 25 Prozent der Befragten. 73 Prozent denken, dass sie
persönlich nicht vom Wachstum profitieren.

In der Sonntagsfrage legen die Regierungsparteien leicht zu. Die Union gewinnt
einen Punkt und kommt jetzt 36 Prozent, die FDP legt ebenfalls einen Punkt zu
und kommt auf drei Prozent. Die SPD liegt bei 29 Prozent (minus eins), die
Grünen kommen auf 15 Prozent (minus 1). Sieben Prozent erhält die Linke (plus
eins), die Piraten liegen unverändert bei sechs Prozent.

UPDATE: 3. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 444 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Donnerstag 2. Februar 2012 4:33 AM GMT+1

Präsidialamtschef;
Unbequeme Fragen an Wulff-Vertrauten Hagebölling

AUTOR: Manuel Bewarder und Marc Neller

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1343 Wörter



HIGHLIGHT: In der Wulff-Affäre rückt der Chef des Bundespräsidialamts in den
Fokus. Er soll schon seit 2010 von den Gratisurlauben von Pressesprecher
Glaeseker gewusst haben.


Als Christian Wulff Anfang Januar zum bislang wohl schwierigsten Termin seiner
Amtszeit fährt, sitzt sein neuer engster Vertrauter neben ihm. Die Wagenkolonne
des Bundespräsidenten rauscht auf den Hof der Wilhelmstraße 67, dem Sitz des
ARD-Hauptstadtstudios. Gleich wird Wulff in einem Interview versuchen, die
Vorwürfe in der Kreditaffäre zu abzuschwächen. Der Bundespräsident sitzt im
ersten Auto auf der Rückbank, Papier-Blätter in der Hand. Neben ihm sitzt ein
Mann Anfang 60: Lothar Hagebölling, Chef des Bundespräsidialamts.

Auf den Fotos, die man von Wulff kennt, sieht man meistens Bettina an seiner
Seite, seine Frau. Bis vor ein paar Wochen oft auch Olaf Glaeseker, Wulffs
Sprecher, den versierten Strategen aus gemeinsamen Hannoveraner Tagen.
Hagebölling sah man nie. Er ist der Mann im Hintergrund.

Im strategischen Dreieck Wulff, Glaeseker, Hagebölling, das im Sommer 2010 von
Hannover ins Schloss Bellevue umzog, war Hagebölling bisher die stille
Effizienz.

Glaeseker erklärte Gratis-Urlaube zur reinen Privatsache

Seit Wulff Mitte Dezember wegen eines Hauskredits in die Schlagzeilen geriet,
hat sich einiges geändert. Auch die Rollenverteilung. Kurz vor Weihnachten hat
Wulff seinen langjährigen Sprecher Glaeseker entlassen, seinen "siamesischen
Zwilling". Inzwischen ermittelt die Staatsanwaltschaft gegen ihn. Es geht um die
Frage, ob Glaeseker sich hat bestechen lassen. Aus drei wurden zwei.

Und jetzt geht es um die Frage, was Hagebölling wusste. Ausgerechnet der
Amtschef könnte nun zu Wulffs nächstem Problem werden. Denn es sieht so aus, als
ob nicht nur Glaeseker, sondern auch Hagebölling von den Verquickungen der
Landesregierung mit dem "Nord-Süd-Dialog" 2007 bis 2009 wusste. Das war die
offiziell privat organisierte Veranstaltung, deretwegen die Staatsanwaltschaft
hinter Glaeseker und dem Veranstalter Manfred Schmidt her ist.

Die Nachricht des "Stern", die am Morgen über die Agenturen läuft, könnte für
Wulff ungemütlich werden. Denn das Magazin schreibt, das Bundespräsidialamt habe
schon vor eineinhalb Jahren davon gewusst, dass Glaeseker kostenlose Urlaube in
Schmidts Feriendomizilen gemacht habe.

Ende August 2010, also kurz nachdem Wulff sein neues Amt antrat, soll ein
Redakteur der "Süddeutschen Zeitung" im Bundespräsidialamt angefragt haben, ob
es stimme, dass Glaeseker mehrfach Urlaubsgast von Schmidt gewesen sei, ohne
dafür zu bezahlen. Glaeseker habe die Besuche damals bestätigt, sie aber zur
reinen Privatsache erklärt.

Präsidialamt schweigt zu unangenehmen Fragen

Man wüsste gerne, wie tief Hagebölling eingeweiht war. Und was Wulff wusste. Man
würde gerne von den beiden hören, was sie dazu sagen. Doch das
Bundespräsidialamt vermeidet es seit Tagen, auf diese und eine Reihe anderer
unangenehmer Fragen zu antworten.

Da auch von Wulffs Anwälten keine Stellungnahme zu bekommen ist und die
Staatskanzlei in Niedersachsen nicht mehr hinterherkommt, all die Fragen zu
beantworten, muss man sich an andere Dinge halten.

Sollte es tatsächlich so sein, dass Wulff nicht mitbekommen hat, was seine
engsten Vertrauten trieben, müsste muss wohl angezweifelt werden, ob er seine
Mitarbeiter in den vergangenen Jahren im Griff hatte. So oder so. Die jüngste
Enthüllung lässt ihn nicht gut aussehen. Und je mehr Hagebölling in die
Schlagzeilen rückt, desto schwieriger wird es auch für Wulff, sich im Amt zu
halten. Es gibt eine Reihe von Gründen.

Erklärung zum "Nord-Süd-Dialog" lag knapp neben der Wahrheit

Seit ein paar Wochen rollt die amtierende Regierung in Niedersachsen die Affäre
auf. In einem Jahr steht die Landtagswahl an, und die Machenschaften der
Vorgängerregierung vermasseln zunehmend die Chancen auf einen Sieg. Vor ein paar
Tagen hat der niedersächsische Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) eine
Zwischenbilanz gezogen.

Dabei ging es vor allem um die Finanzierung des Dialogs im Flughafen Hannover.
Glaeseker hatte sich sehr für die von Schmidt organisierte Lobbyveranstaltung
eingesetzt - stärker, als lange angenommen worden war.

Im April 2010 hatte die niedersächsische SPD die Wulff-Regierung gefragt,
welchen Einfluss sie auf den Dialog gehabt habe. Keinen. Das war jedenfalls die
Antwort, die Glaeseker verfasste, Hagebölling als Staatskanzleichef
unterzeichnete, darin Wulffs Änderungen mit grüner Tinte. Doch sie lag knapp
neben der Wahrheit.

Glaeseker hatte zum Beispiel für die Garderobe Studenten bei der landeseigenen
Hochschule geordert. Die Staatsanwaltschaft Hannover wirft ihm vor, die
Finanzierung der Veranstaltung "gefällig gefördert" zu haben. Möllring sagte:
"Glaeseker hat uns beschissen." Bereits damals musste man sich fragen: Was hat
Hagebölling gemacht?

Wo ist Glaesekers "Sachverhaltsdarstellung" an Hagebölling

Möllring sagte nämlich, dass auch Wulffs damaliger Staatskanzleichef Hagebölling
an der Organisation des Dialogs persönlich beteiligt war. Demnach fuhr
Hagebölling selbst zum Flughafen, um Unstimmigkeiten zwischen Schmidt und der
Flughafen AG auszuräumen.

Und nun eben die Urlaube. Der "Stern" berichtet, dass Glaeseker am 29. August
2010 dazu eine "Sachverhaltsdarstellung" für Hagebölling verfasst habe. Der war
mittlerweile Leiter des Präsidialamtes. Auch ihm gegenüber habe Glaeseker die
Urlaubseinladungen bestätigt, sie aber als rein privat bezeichnet.

Glaeseker war bereits seit Jahrzehnten mit Schmidt befreundet. Er erkannte
offenbar immer noch nicht, dass diese private Beziehung mittlerweile in die
Belange der damaligen Landesregierung hereinragte. Oder wollte es nicht.

Auf Anfragen von "Welt Online" hat das Präsidialamt am Mittwoch geantwortet:
"Dem Bundespräsidialamt liegt keine Sachverhaltsdarstellung des früheren
Sprechers, Herrn Olaf Glaeseker, an den Chef des Bundespräsidialamts, Herrn
Lothar Hagebölling, zu angeblichen Urlaubseinladungen vor."

Mann der Pflicht und des Pflichtbewusstseins

Aber was dachte Hagebölling? Hat auch er die mögliche Brisanz dieser Urlaube
nicht geahnt? Hat er mit Wulff darüber nicht gesprochen?

Hagebölling gilt als Paragrafenreiter. In einer TV-Show "Deutschland sucht den
Super-Beamten" hätte der 59-Jährige gute Chancen auf den ersten Platz. Er wählt
die leisten Töne. Der Jurist aus Braunschweig hat einen Kommentar zur
Niedersächsischen Verfassung geschrieben, verehrt Preußen, Friedrich den Großen.

Ein Mann der Pflicht und des Pflichtbewusstseins. Im Schloss Bellevue war Wulff
der Mann im Amt, Glaeseker der Mann, der alles gut aussehen ließ, Hagebölling
der Verwaltungsmensch. Ein alter Weggefährte auch er.

Im politischen System Niedersachsens stieg er unter Wulff auf, 2003. Nachdem
Wulff Ministerpräsident geworden war, machte Möllring ihn zum Staatssekretär.
2006 wurde Hagebölling Chef der Staatskanzlei in Hannover.

Was also hat Hagebölling unternommen, als es im Sommer 2010 um Glaesekers
Urlaube geht? Wer den pflichtbewussten Hagebölling kennt, hält es für
unwahrscheinlich, dass dieser wichtige Fragen nicht mit seinem Chef bespricht.
Was also wusste Wulff?

Im Dezember hat Hagebölling wohl erkannt, dass es so nicht weitergehen kann.
Offenbar ein paar Stunden, nachdem erneut Fragen zu Glaesekers Urlauben bei
Schmidt im Präsidialamt eingehen, wird eine Pressemitteilung verschickt. Zwei
dürre Sätze.

Als Chef des Bundespräsidialamtes entbindet Hagebölling Glaeseker von seinen
dienstlichen Aufgaben. Ahnten Wulff und Hagebölling, wie gefährlich die Fragen
an Glaeseker werden könnten? Vielleicht liegt in diesem Moment im Dezember der
Schlüssel zur Wulff-Affäre. Noch immer weiß man nicht, warum sich Wulff von
Glaeseker getrennt, aber nicht mit ihm gebrochen hat.

Nun sieht es so aus, als werden viele Fragen in den kommenden Tagen das
Verhältnis zwischen Wulff und Hagebölling beleuchten. Als "Welt Online" vor ein
paar Tagen im Bundespräsidialamt nachfragte, ob Wulff Hagebölling nach den
Berichten über seine Verwicklung in den Nord-Süd-Dialog noch als geeignet für
seinen Posten halte, kam eine merkwürdig ausweichende Antwort zurück: "Zu
persönlichen Einschätzungen von Herrn Bundespräsidenten Christian Wulff liegen
dem Bundespräsidialamt keine Erkenntnisse vor." Man könnte auch sagen,
Hagebölling wackelt.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 445 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Donnerstag 2. Februar 2012

Wulff dementiert Bericht über Audi-Nutzung

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 3 Ausg. 24

LÄNGE: 203 Wörter


Bonn - Bundespräsident Christian Wulff hat über seinen Anwalt den Vorwurf
zurückweisen lassen, er habe monatelang kostenlos einen Audi-Neuwagen gefahren.
Wulffs Anwalt Gernot Lehr bezeichnete entsprechende Berichte von „Berliner
Zeitung" und „Frankfurter Rundschau" als „gezielte Falschberichterstattung". Das
Ehepaar Wulff habe den Audi Q3 nicht wie berichtet im Sommer 2011, sondern erst
am 22. Dezember übernommen „und die dafür marktübliche Vergütung gezahlt",
erklärte Lehr.

Den Zeitungen zufolge hatten die Wulffs schon ab Sommer 2011 offenbar kostenlos
einen Audi Q3 fahren dürfen - und damit Monate bevor das Modell überhaupt
markteingeführt war. Eine Berliner Staatsanwältin bestätigte gegenüber den
Blättern, dass bei der Justiz eine Vorprüfung wegen möglichen strafbaren
Verhaltens laufe.

Wulffs Anwalt Lehr legte den Zeitungen eine „grobe Verletzung der
journalistischen Sorgfaltspflichten" zur Last. Sie hätten es „unterlassen, das
Ehepaar Wulff mit dieser Falschinformation zu konfrontieren", kritisierte Lehr.
„Eine Frage, ob das Ehepaar Wulff ab Sommer 2011 einen Audi Q3 gefahren habe,
wurde nicht gestellt."

Der Bundespräsident ist seit Wochen mit Vorwürfen persönlicher Vorteilsnahme im
Amt konfrontiert.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd/Lennart Preiss
Das Ehepaar Wulff bei einer BMW-Präsentation

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 446 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Und wiederneue Vorwürfegegen Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 138 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff kommt aus den negativen Schlagzeilen
nicht heraus. Nach Recherchen von tagesschau.de hatte er offenbar weitergehende
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens als bislang
eingeräumt. Danach war Geerkens Mandant und Vermieter der Räume einer
Rechtsanwaltskanzlei, für die der frühere niedersächsische Ministerpräsident
über Jahre tätig war.

Dem Bericht zufolge war Wulff über mehr als 15 Jahre in der Kanzlei tätig. Dies
belegten zahlreiche Anwaltsschreiben, auf denen Wulff im Briefkopf geführt
wurde. Noch im Oktober 2004 vertrat die Kanzlei Geerkens. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 eine Frage nach geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens
verneint.Die Grünen im niedersächsischen Landtag reagierten mit scharfer Kritik
an Wulff auf die neuen Berichte. (dapd)

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 447 von 500




                            bank und markt + technik

                                1. Februar 2012

Baufinanzierung - Vorbild Wulff?

RUBRIK: BLICKPUNKTE; S. 8 Ausg. 2

LÄNGE: 321 Wörter


Für die BW-Bank war das Immobiliendarlehen an Christian Wulff ein schlechtes
Geschäft. Denn auch wenn die Staatsanwaltschaft die strafrechtlichen
Ermittlungen wegen fehlender Hinweise auf Rechtsverstöße bei dem Kreditgeschäft
eingestellt hat, bleibt doch ein " Gschmäckle" und mithin ein Imageschaden,
nicht nur für den Bundespräsidenten, sondern auch für die Bank. Daran wird es
auch nichts ändern, wenn nach der internen Untersuchung "Köpfe rollen" sollten.

In diesem Umfeld ist es umso erstaunlicher, dass sich das Finanzportal
Immobilienscout 24 am 12. Januar zu Wort meldete, um eine Lanze für den
Bundespräsidenten und die Bank zu brechen: Der in den Medien als zu niedrig
kritisierte Zins sei schlicht auf die kurze Zinsbindung zurückzuführen, ließ
sich Ralf Weitz, der Geschäftsleiter für den Bereich Baufinanzierungen zitieren.
Der in die Schlagzeilen geratene Kredit sei somit das Ergebnis einer guten
Finanzierungsberatung.

All diejenigen, die sich an den güns tigen Konditionen stören, müssten diese
also mit Geldmarktfinanzierungen beziehungsweise variablen Krediten anderer
Anbieter vergleichen. Nur dann lässt sich wirklich ermitteln, ob es an dieser
Stelle mit rechten Dingen zugegangen ist oder nicht. Im Ausland sind solche
variablen Kredite gang und gäbe. Dass die Deutschen in aller Regel auf möglichst
lange Zinsbindung setzen, um vor bösen Überraschungen gefeit zu sein, ist im
internationalen Vergleich eher eine Besonderheit.

In der aufgeheizten Diskussion wurde dieser Einwurf freilich eher als
Skurrilität aufgenommen, die nicht recht ins Klima passe. Ein entsprechender
Konditionenvergleich fand zumindest in den Massenmedien nicht statt. Der Bank
und Christian Wulff nützte der Diskussionsbeitrag somit nichts. Für all
diejenigen, die öffentlichen Amtsträgern künftig Geld leihen, heißt das: Sie
können ruhig ordentlich an der Preisschraube drehen. Hart verhandeln wird so
bald kein Politiker mehr. Red.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: BUMT


                     Copyright 2012 Verlag Fritz Knapp Gmbh
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 448 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 01. Februar 2012

Lehr weist neue Vorwürfe gegen Wulff zurück;

AUTOR: (dapd) (dapd) (AFP) (Reuters) (dapd)

RUBRIK: POLITIK; S. 6

LÄNGE: 386 Wörter


NACHRICHTEN

Der Anwalt von Bundespräsident Christian Wulff, Gernot Lehr, wies  Berichte
zurück, wonach der frühere niedersächsische Ministerpräsident doch
Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhielt.  Geerkens war
Vermieter und Mandant der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner, bei der Wulff als
Anwalt arbeitete.  Wulff habe seine Tätigkeit für die Kanzlei 1994 eingestellt
und sei auch kein Partner der Kanzlei, sondern nur Namensgeber  gewesen, so der
Anwalt. Wulff habe sich die Chance erhalten wollen, in den Anwaltsberuf
zurückzukehren. (dapd)

Schleswig-Holsteins Innenminister Klaus Schlie hat die Kieler Hells Angels mit
sofortiger Wirkung verboten. Der CDU-Politiker sprach am Dienstag von einem
"erneuten Schlag gegen die Rockerkriminalität". In den frühen Morgenstunden
hatten 300 Einsatzkräfte den 25 Vereinsmitgliedern die Verbotsverfügungen  im
Rahmen einer Großrazzia zugestellt. Der Einsatz war nach Erlass des Verbots am
18. Januar in den vergangenen zwei Wochen unter "höchster Geheimhaltung"
vorbereitet worden. (dapd)

US-Präsident Barack Obama hat erstmals öffentlich bestätigt, dass die USA in
Pakistan Drohnen gegen mutmaßliche Al-Kaida-Terroristen und andere militante
Kräfte einsetzen. In einer virtuellen Bürgerversammlung via Internet verteidigte
er die Angriffe mit unbemannten Flugzeugen generell. Mit Blick auf die hohe Zahl
ziviler Opfer  betonte er, dass die USA die Angriffe  nicht willkürlich, sondern
"sehr sorgfältig" und "sehr gezielt" durchführten. (AFP)

Die in den ägyptischen Parlamentswahlen siegreiche Muslimbruderschaft will den
Präsidenten entmachten. Wegen der  angestrebten parlamentarischen Kontrolle über
Streitkräfte und die Außenpolitik droht ein Machtkampf ihrer "Partei Freiheit
und Gerechtigkeit" (FJP) mit dem Militärrat, der die reale Macht im Land inne
hat. Nach dem Willen der FJP soll der Ministerpräsident bei der Berufung des
Kabinetts mit dem Parlament zusammenarbeiten. (Reuters)

Wegen eines Stromausfalls wurde am Montag der Atomreaktor in Byron im
US-Bundesstaat Illinois, rund 150 Kilometer von Chicago,  heruntergefahren. Um
den Druck zu senken wurde Dampf abgelassen, teilte  der Betreiber Exelon mit.
Der Dampf enthielt geringe Mengen radioaktiven Tritiums. Gefahr für die Umgebung
habe nicht bestanden, meinten die US-Behörden. (dapd)

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 449 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 01. Februar 2012

Man rettet sich in Flapsigkeit;
Niedersachsens CDU geht immer deutlicher auf Distanz zu ihrem einstigen Chef
Christian Wulff. Das hebt das Dilemma der politischen Erben nicht auf. Von
Daniela Vates

RUBRIK: MEINUNG; S. 10

LÄNGE: 820 Wörter


Analyse

David McAllister kann sich gar nicht genug abgrenzen. Er verkündet, dass er am
liebsten Urlaub im Strandkorb an der Nordsee macht. Dass er es hasst, über rote
Teppiche zu flanieren. Dass er lieber Mettbrötchen isst statt Kaviar. Er ist ein
Anti-Wulff, zumindest versucht er, das mitzuteilen.

Das Problem ist: David McAllister ist niedersächsischer Ministerpräsident und
Chef der Landes-CDU. In beiden Ämtern ist er der Nachfolger von  Christian
Wulff. Er hat sich die Posten nicht erkämpft, zumindest nicht gegen Wulff. Er
war der Kronprinz seines einstigen Chefs, er hat ihm zugearbeitet als
Generalsekretär und Fraktionsvorsitzender, und als die Zeit gekommen war, hat
Wulff McAllister inthronisiert. So wie er jetzt klingt, muss McAllister sehr
gelitten haben in seiner Zeit unter Wulff, geradezu geschüttelt haben muss es
ihn. Das hat er damals gut zu verbergen gewusst. Aber es waren ja auch andere
Zeiten. Die CDU war erfolgreich, und Wulff stand an der Spitze.

Jetzt ist die Lage anders. Die CDU regiert  in Niedersachsen zwar nach wie vor.
Aber es bröckelt um sie herum: Im benachbarten Schleswig-Holstein droht den
Christdemokraten im Mai der Machtverlust. Das Saarland droht außerplanmäßig
bereits im März verloren zu gehen. Auf den Koalitionspartner FDP kann die CDU
nicht mehr setzen. Sie muss aus eigener Stärke gewinnen und das in einem Land,
das meist von der SPD regiert wurde. Christian Wulff ist 2003 an die Macht
gekommen, nachdem Gerhard Schröder sich ins Bundeskanzleramt verabschiedet
hatte, sein erster Nachfolger Gerhard Glogowski über Affären stolperte und
danach Sigmar Gabriel das Ministerpräsidenten-Amt nicht recht zu nutzen wusste.

Gabriel hat in der Landtagswahlpanik damals auf Abgrenzung gegenüber dem Bund
gesetzt, er hat sich damit gegen seinen Vorgänger Gerhard Schröder gestellt.
Funktioniert hat es nicht.

Nun strampelt die Niedersachsen-CDU. Der Charme des Neuen ist dahin, die
Christdemokraten regieren nun schon fast zehn Jahre. Und mit Wulff, dem es
gelang, sich vom langweilenden Oppositionspolitiker als Ministerpräsident
zumindest vorübergehend auf die Position des beliebtesten deutschen Politikers
zu lächeln, ist auch nicht mehr zu punkten. Zumindest scheint das die Analyse
der Chefetage zu sein. Der Mann, dessen Aufstieg noch vor zwei Jahren ein
Hauptgewinn zu sein schien für die Niedersachsen-CDU, wird nun zu einem
Hauptproblem.

So kommt es, dass McAllister sich abgrenzt. So kommt es, dass  Finanzminister
Möllring zwar sagt, die Landesregierung stehe zu Wulff, diesem aber gleichzeitig
ganz eindeutig und in ziemlich harschen Worten die Schuld zuweist an dem
gesamten Verhängnis. Wulff habe die Antwort der Landesregierung auf eine
SPD-Anfrage zur finanziellen Beteiligung des Landes an der umstrittenen
Prominentenparty Nord-Süd-Dialog nicht nur gesehen, sondern auch einen eigenen
Anstrich gegeben, hat Möllring gesagt. Handschriftliche "Einbesserungen" habe es
von Wulff in dem Entwurf gegeben. Im Übrigen sei Wulff immer sehr pingelig
gewesen, und sein Staatssekretär habe  auch höchstpersönlich mal bei Problemen
eingegriffen. Möllring hat das ziemlich nebenbei bemerkt. Er hat auch gesagt, er
fühle sich von Wulffs Sprecher Olaf Glaeseker "beschissen". McAllister hat sich
diesen Worten gestern im Namen der gesamten Landesregierung angeschlossen. Man
kann nur vermuten, dass die derben Worte auch für den ehemaligen
Ministerpräsidenten gemünzt waren. Die handschriftlichen Korrekturen und die
Pingeligkeit - wer soll da glauben, dass nur der böse Pressesprecher an allem
schuld war?

Weil aber nun die Verbandelung mit Wulff bei aller
Mettbrötchen-Strandkorb-Unterschiede nicht ganz abzustreiten ist, weil Wulff ja
nicht Sozialdemokrat war, bevor er seine Parteizugehörigkeit
bundespräsidentenneutral ruhen ließ, weil es immer noch auch Wulff-Fans gibt in
der CDU, auf die bei Wahlen nicht verzichtet werden kann, traut sich McAllister
nicht mehr, als zu lästern. Die Distanz soll deutlich werden, der
Niedersachsen-Sumpf soll eine persönliche Angelegenheit des Ex-Landesvaters
sein.  Man rettet sich in Flapsigkeit und in den Hinweis auf fehlende Akten.

Auch andere trauen sich nicht zu beißen: Nicht die Bundes-CDU, der eine
neuerliche  Präsidentenwahl zu riskant und vor allem auch zu peinlich  ist.
Nicht die SPD, die nicht ganz zu Unrecht vermutet, dass ihr Gepolter die Reihen
der CDU schließen würde. Warum also sollte ausgerechnet die Niedersachsen-CDU
zuschlagen, die Wulff ja immerhin ein paar Jahre an der Macht zumindest mit zu
verdanken hat? Und eine Bundespräsidenten-Wahl könnten die niedersächsischen
Christdemokraten auch nur dann brauchen, wenn die CDU dabei ein einigermaßen
passables Bild abliefert. Danach sieht es derzeit nicht aus.

McAllister wird von Wulff also nicht loskommen. Er kann sich nur damit trösten,
dass die Chancen der CDU noch schlechter gewesen wären, wenn Wulff die Affäre
als Ministerpräsident erwischt hätte.

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 450 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff-Anwälte weisen Vorwürfe zurück;
"Keine Geschäftsbeziehungen zu Geerkens"

AUTOR: ap/dpa

RUBRIK: POL; S. 5

LÄNGE: 278 Wörter


BERLIN. Trotz neuer Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff bleibt sein
Anwalt Gernot Lehr dabei: Wulff habe keine Geschäftsbeziehungen zu dem
Unternehmer Egon Geerkens unterhalten, dessen Ehefrau Wulff den Privatkredit für
sein Haus gewährte. Hintergrund ist ein Bericht, wonach die Osnabrücker Kanzlei,
bei der Wulff früher als Anwalt tätig war, auch Geerkens betreute, der zudem
auch der Vermieter der Kanzlei-Räumlichkeiten war. Der Umstand, dass Geerkens
Vermieter und Mandant der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sei,
"begründet keine Geschäftsbeziehung von Christian Wulff zu Egon Geerkens", hob
Lehr hervor. Im niedersächsischen Landtag hatte Wulff 2010 eine Frage nach
geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens verneint. Lehr betonte, Wulff habe seine
Tätigkeit für die Kanzlei im Jahr 1994 eingestellt. Er sei lediglich damit
einverstanden gewesen, "dass die Kanzlei seinen Namen auf dem Briefkopf führte,
ihm die Kammerzulassung ermöglichte und ihn in die Berufshaftpflichtversicherung
einbezog". Auf diese Weise habe sich Wulff die Möglichkeit offengehalten, in den
Anwaltsberuf zurückzukehren. Theoretisch hätte Wulff zwischen 1994 und 2003 noch
eigenständig Mandate unter dem Dach der Kanzlei bearbeiten können, habe von
dieser Möglichkeit jedoch keinen Gebrauch gemacht. Seit 2004 ruhe Wulffs
Anwaltszulassung.

Die SPD verschärfte den Ton gegenüber dem Bundespräsidenten. Offensichtlich
sitze ein "Pinocchio" im Bundespräsidialamt, sagte Generalsekretärin Nahles.

Wulff selbst hat sich jetzt den Thüringer Wald als Ziel für einen Kurzurlaub
ausgesucht. Wulff halte sich mit seiner Familie derzeit am Rennsteig auf, hieß
es in den Medien. ap/dpa

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 451 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff zu Gast in einer einfachen Pension;
Der Bundespräsident sucht im Thüringer Wald Abstand vom Dauerskandal - Nahles
spricht von "Pinocchio"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 539 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Auch im verschneiten Thüringer Wald holt den Bundespräsident die Affäre
ein. Nein, er wolle sich nicht zu den jüngsten Vorwürfen äußern, sei privat hier
in Friedrichshöhe, hatte Christian Wulff eine Stellungnahme abgelehnt. Der
Skiurlaub - eine Flucht aus der Hauptstadt? Das Staatsoberhaupt und Gattin
Bettina nutzen die Berliner Schulferien, um ein paar Tage auszuspannen, diesmal
nicht zu Gast bei Freunden, sondern in einer einfachen Pension.

Warum hat Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag nicht darüber informiert,
dass sein väterlicher Freund und Kreditgeber, der Osnabrücker Geschäftsmann Egon
Geerkens, Mandant und Vermieter der Rechtsanwaltskanzlei war, für die er selbst
lange Jahre tätig gewesen ist und auch später noch in deren Briefkopf firmierte?
Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er damals wenige Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten bestritten, geschäftliche Beziehungen zu Geerkens zu
unterhalten, dabei aber weder den Privatkredit von Edith Geerkens noch die
gemeinsame Verbindung zur Anwaltskanzlei erwähnt. Für den Chef der
Grünen-Fraktion im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, ist der Kontakt von
Wulff und Geerkens über die Anwaltskanzlei "eine weitere geschäftliche
Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde". Der heutige Bundespräsident habe
erneut gelogen. "Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe
Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht
geführt hat", kritisierte der Grüne.

Wulffs Freund Geerkens, dessen Frau Edith dem Ministerpräsidenten 2008 einen
Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt hatte, soll jahrelang Mandant und
auch Vermieter der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sein, für die
Wulff als Anwalt bis 1994 gearbeitet habe. Danach sei der CDU-Politiker als
freier Mitarbeiter der Kanzlei geführt worden.

Immer neue Vorwürfe

Weder in seiner Stellungnahme gegenüber dem Landtag 2010 noch in seinen jüngsten
Erklärungen hat der Bundespräsident dies eingeräumt. Immer neue Vorwürfe,
Rücktrittsforderungen und jetzt auch noch Hohn und Spott nicht nur im Karneval,
sondern auch aus den Reihen der Opposition. Offensichtlich sitze ein "Pinocchio"
im Bundespräsidialamt, vergleicht SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles Christian
Wulff mit der hölzernen Märchenfigur, deren Nase bei jeder Lüge länger wird.

Unterdessen übte Wulffs Nachfolger im Amt des niedersächsischen
Ministerpräsidenten, David McAllister (CDU), deutliche Kritik an Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, "und
er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt", so der
Regierungschef in Hannover. Schwere Vorwürfe, die sich auch gegen seinen
Amtsvorgänger richten.

Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts auf Bestechlichkeit ermittelt. Er soll
in seiner Zeit als Regierungssprecher Sponsorengelder für die umstrittene
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog eingeworben haben und vom Veranstalter, dem
Eventmanager Manfred Schmidt, Urlaubsflüge und Ferienaufenhalte gratis erhalten
haben. Wulff beteuert, von all dem nichts gewusst zu haben. Spektakulärer
Höhepunkt der Ermittlungen: Eine Durchsuchung von Glaesekers Büro im
Bundespräsidialamt.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 452 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff zu Gast in einer einfachen Pension;
Der Bundespräsident sucht im Thüringer Wald Abstand vom Dauerskandal - Nahles
spricht von "Pinocchio"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 539 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Auch im verschneiten Thüringer Wald holt den Bundespräsident die Affäre
ein. Nein, er wolle sich nicht zu den jüngsten Vorwürfen äußern, sei privat hier
in Friedrichshöhe, hatte Christian Wulff eine Stellungnahme abgelehnt. Der
Skiurlaub - eine Flucht aus der Hauptstadt? Das Staatsoberhaupt und Gattin
Bettina nutzen die Berliner Schulferien, um ein paar Tage auszuspannen, diesmal
nicht zu Gast bei Freunden, sondern in einer einfachen Pension.

Warum hat Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag nicht darüber informiert,
dass sein väterlicher Freund und Kreditgeber, der Osnabrücker Geschäftsmann Egon
Geerkens, Mandant und Vermieter der Rechtsanwaltskanzlei war, für die er selbst
lange Jahre tätig gewesen ist und auch später noch in deren Briefkopf firmierte?
Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er damals wenige Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten bestritten, geschäftliche Beziehungen zu Geerkens zu
unterhalten, dabei aber weder den Privatkredit von Edith Geerkens noch die
gemeinsame Verbindung zur Anwaltskanzlei erwähnt. Für den Chef der
Grünen-Fraktion im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, ist der Kontakt von
Wulff und Geerkens über die Anwaltskanzlei "eine weitere geschäftliche
Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde". Der heutige Bundespräsident habe
erneut gelogen. "Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe
Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht
geführt hat", kritisierte der Grüne.

Wulffs Freund Geerkens, dessen Frau Edith dem Ministerpräsidenten 2008 einen
Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt hatte, soll jahrelang Mandant und
auch Vermieter der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sein, für die
Wulff als Anwalt bis 1994 gearbeitet habe. Danach sei der CDU-Politiker als
freier Mitarbeiter der Kanzlei geführt worden.

Immer neue Vorwürfe

Weder in seiner Stellungnahme gegenüber dem Landtag 2010 noch in seinen jüngsten
Erklärungen hat der Bundespräsident dies eingeräumt. Immer neue Vorwürfe,
Rücktrittsforderungen und jetzt auch noch Hohn und Spott nicht nur im Karneval,
sondern auch aus den Reihen der Opposition. Offensichtlich sitze ein "Pinocchio"
im Bundespräsidialamt, vergleicht SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles Christian
Wulff mit der hölzernen Märchenfigur, deren Nase bei jeder Lüge länger wird.

Unterdessen übte Wulffs Nachfolger im Amt des niedersächsischen
Ministerpräsidenten, David McAllister (CDU), deutliche Kritik an Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, "und
er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt", so der
Regierungschef in Hannover. Schwere Vorwürfe, die sich auch gegen seinen
Amtsvorgänger richten.

Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts auf Bestechlichkeit ermittelt. Er soll
in seiner Zeit als Regierungssprecher Sponsorengelder für die umstrittene
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog eingeworben haben und vom Veranstalter, dem
Eventmanager Manfred Schmidt, Urlaubsflüge und Ferienaufenhalte gratis erhalten
haben. Wulff beteuert, von all dem nichts gewusst zu haben. Spektakulärer
Höhepunkt der Ermittlungen: Eine Durchsuchung von Glaesekers Büro im
Bundespräsidialamt.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 453 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff-Anwälte dementieren;
"Keine Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer Geerkens"

AUTOR: dpa;ap

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 218 Wörter


"Keine Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer Geerkens"

BERLIN. Trotz neuer Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff bleibt sein
Anwalt Gernot Lehr dabei: Wulff habe keine Geschäftsbeziehungen zu dem
Unternehmer Egon Geerkens unterhalten, dessen Ehefrau Wulff den Privatkredit für
sein Haus gewährte. Hintergrund ist ein Bericht, wonach die Osnabrücker Kanzlei,
bei der Wulff früher als Anwalt tätig war, auch Geerkens betreute, der zudem
auch der Vermieter der Kanzlei-Räumlichkeiten war.

Der Umstand, dass Geerkens Vermieter und Mandant der Kanzlei Funk, Tenfelde und
Partner gewesen sei, "begründet keine Geschäftsbeziehung von Christian Wulff zu
Egon Geerkens", hob Lehr hervor. Im niedersächsischen Landtag hatte Wulff 2010
eine Frage nach geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens verneint. Lehr betonte,
Wulff habe seine Tätigkeit für die Kanzlei im Jahr 1994 eingestellt. Er sei
lediglich damit einverstanden gewesen, "dass die Kanzlei seinen Namen auf dem
Briefkopf führte, ihm die Kammerzulassung ermöglichte und ihn in die
Berufshaftpflichtversicherung einbezog". Auf diese Weise habe sich Wulff die
Möglichkeit offengehalten, in den Anwaltsberuf zurückzukehren.

Wulff selbst hält sich derzeit laut Medienberichten mit seiner Familie zu einem
Kurzurlaub am Rennsteig im Thüringer Wald auf. (dpa/ap)

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 454 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff zu Gast in einer einfachen Pension;
Der Bundespräsident sucht im Thüringer Wald Abstand vom Dauerskandal - Nahles
spricht von "Pinocchio"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 539 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Auch im verschneiten Thüringer Wald holt den Bundespräsident die Affäre
ein. Nein, er wolle sich nicht zu den jüngsten Vorwürfen äußern, sei privat hier
in Friedrichshöhe, hatte Christian Wulff eine Stellungnahme abgelehnt. Der
Skiurlaub - eine Flucht aus der Hauptstadt? Das Staatsoberhaupt und Gattin
Bettina nutzen die Berliner Schulferien, um ein paar Tage auszuspannen, diesmal
nicht zu Gast bei Freunden, sondern in einer einfachen Pension.

Warum hat Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag nicht darüber informiert,
dass sein väterlicher Freund und Kreditgeber, der Osnabrücker Geschäftsmann Egon
Geerkens, Mandant und Vermieter der Rechtsanwaltskanzlei war, für die er selbst
lange Jahre tätig gewesen ist und auch später noch in deren Briefkopf firmierte?
Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er damals wenige Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten bestritten, geschäftliche Beziehungen zu Geerkens zu
unterhalten, dabei aber weder den Privatkredit von Edith Geerkens noch die
gemeinsame Verbindung zur Anwaltskanzlei erwähnt. Für den Chef der
Grünen-Fraktion im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, ist der Kontakt von
Wulff und Geerkens über die Anwaltskanzlei "eine weitere geschäftliche
Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde". Der heutige Bundespräsident habe
erneut gelogen. "Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe
Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht
geführt hat", kritisierte der Grüne.

Wulffs Freund Geerkens, dessen Frau Edith dem Ministerpräsidenten 2008 einen
Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt hatte, soll jahrelang Mandant und
auch Vermieter der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sein, für die
Wulff als Anwalt bis 1994 gearbeitet habe. Danach sei der CDU-Politiker als
freier Mitarbeiter der Kanzlei geführt worden.

Immer neue Vorwürfe

Weder in seiner Stellungnahme gegenüber dem Landtag 2010 noch in seinen jüngsten
Erklärungen hat der Bundespräsident dies eingeräumt. Immer neue Vorwürfe,
Rücktrittsforderungen und jetzt auch noch Hohn und Spott nicht nur im Karneval,
sondern auch aus den Reihen der Opposition. Offensichtlich sitze ein "Pinocchio"
im Bundespräsidialamt, vergleicht SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles Christian
Wulff mit der hölzernen Märchenfigur, deren Nase bei jeder Lüge länger wird.

Unterdessen übte Wulffs Nachfolger im Amt des niedersächsischen
Ministerpräsidenten, David McAllister (CDU), deutliche Kritik an Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, "und
er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt", so der
Regierungschef in Hannover. Schwere Vorwürfe, die sich auch gegen seinen
Amtsvorgänger richten.

Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts auf Bestechlichkeit ermittelt. Er soll
in seiner Zeit als Regierungssprecher Sponsorengelder für die umstrittene
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog eingeworben haben und vom Veranstalter, dem
Eventmanager Manfred Schmidt, Urlaubsflüge und Ferienaufenhalte gratis erhalten
haben. Wulff beteuert, von all dem nichts gewusst zu haben. Spektakulärer
Höhepunkt der Ermittlungen: Eine Durchsuchung von Glaesekers Büro im
Bundespräsidialamt.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 455 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff zu Gast in einer einfachen Pension;
Der Bundespräsident sucht im Thüringer Wald Abstand vom Dauerskandal - Nahles
spricht von "Pinocchio"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 539 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Auch im verschneiten Thüringer Wald holt den Bundespräsident die Affäre
ein. Nein, er wolle sich nicht zu den jüngsten Vorwürfen äußern, sei privat hier
in Friedrichshöhe, hatte Christian Wulff eine Stellungnahme abgelehnt. Der
Skiurlaub - eine Flucht aus der Hauptstadt? Das Staatsoberhaupt und Gattin
Bettina nutzen die Berliner Schulferien, um ein paar Tage auszuspannen, diesmal
nicht zu Gast bei Freunden, sondern in einer einfachen Pension.

Warum hat Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag nicht darüber informiert,
dass sein väterlicher Freund und Kreditgeber, der Osnabrücker Geschäftsmann Egon
Geerkens, Mandant und Vermieter der Rechtsanwaltskanzlei war, für die er selbst
lange Jahre tätig gewesen ist und auch später noch in deren Briefkopf firmierte?
Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er damals wenige Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten bestritten, geschäftliche Beziehungen zu Geerkens zu
unterhalten, dabei aber weder den Privatkredit von Edith Geerkens noch die
gemeinsame Verbindung zur Anwaltskanzlei erwähnt. Für den Chef der
Grünen-Fraktion im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, ist der Kontakt von
Wulff und Geerkens über die Anwaltskanzlei "eine weitere geschäftliche
Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde". Der heutige Bundespräsident habe
erneut gelogen. "Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe
Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht
geführt hat", kritisierte der Grüne.

Wulffs Freund Geerkens, dessen Frau Edith dem Ministerpräsidenten 2008 einen
Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt hatte, soll jahrelang Mandant und
auch Vermieter der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sein, für die
Wulff als Anwalt bis 1994 gearbeitet habe. Danach sei der CDU-Politiker als
freier Mitarbeiter der Kanzlei geführt worden.

Immer neue Vorwürfe

Weder in seiner Stellungnahme gegenüber dem Landtag 2010 noch in seinen jüngsten
Erklärungen hat der Bundespräsident dies eingeräumt. Immer neue Vorwürfe,
Rücktrittsforderungen und jetzt auch noch Hohn und Spott nicht nur im Karneval,
sondern auch aus den Reihen der Opposition. Offensichtlich sitze ein "Pinocchio"
im Bundespräsidialamt, vergleicht SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles Christian
Wulff mit der hölzernen Märchenfigur, deren Nase bei jeder Lüge länger wird.

Unterdessen übte Wulffs Nachfolger im Amt des niedersächsischen
Ministerpräsidenten, David McAllister (CDU), deutliche Kritik an Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, "und
er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt", so der
Regierungschef in Hannover. Schwere Vorwürfe, die sich auch gegen seinen
Amtsvorgänger richten.

Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts auf Bestechlichkeit ermittelt. Er soll
in seiner Zeit als Regierungssprecher Sponsorengelder für die umstrittene
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog eingeworben haben und vom Veranstalter, dem
Eventmanager Manfred Schmidt, Urlaubsflüge und Ferienaufenhalte gratis erhalten
haben. Wulff beteuert, von all dem nichts gewusst zu haben. Spektakulärer
Höhepunkt der Ermittlungen: Eine Durchsuchung von Glaesekers Büro im
Bundespräsidialamt.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 456 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff zu Gast in einer einfachen Pension;
AFFÄREN Bundespräsident sucht im Thüringer Wald Abstand vom Dauerskandal

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 510 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Auch im verschneiten Thüringer Wald holt den Bundespräsident die Affäre
ein. Nein, er wolle sich nicht zu den jüngsten Vorwürfen äußern, sei privat hier
in Friedrichshöhe, hatte Christian Wulff eine Stellungnahme abgelehnt. Der
Skiurlaub - eine Flucht aus der Hauptstadt? Das Staatsoberhaupt und Gattin
Bettina nutzen die Berliner Schulferien, um ein paar Tage auszuspannen, diesmal
nicht zu Gast bei Freunden, sondern in einer einfachen Pension.

Warum hat Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag nicht darüber informiert,
dass sein väterlicher Freund und Kreditgeber, der Osnabrücker Geschäftsmann Egon
Geerkens, Mandant und Vermieter der Rechtsanwaltskanzlei war, für die er selbst
lange Jahre tätig gewesen ist und auch später noch in deren Briefkopf firmierte?
Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er damals wenige Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten bestritten, geschäftliche Beziehungen zu Geerkens zu
unterhalten, dabei aber weder den Privatkredit von Edith Geerkens noch die
gemeinsame Verbindung zur Anwaltskanzlei erwähnt. Für den Chef der
Grünen-Fraktion im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, ist der Kontakt von
Wulff und Geerkens über die Anwaltskanzlei "eine weitere geschäftliche
Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde". Der heutige Bundespräsident habe
erneut gelogen. "Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe
Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht
geführt hat", kritisierte der Grüne.

Wulffs Freund Geerkens, dessen Frau Edith dem Ministerpräsidenten 2008 einen
Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt hatte, soll jahrelang Mandant und
auch Vermieter der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sein, für die
Wulff als Anwalt bis 1994 gearbeitet habe. Danach sei der CDU-Politiker als
freier Mitarbeiter der Kanzlei geführt worden.

Weder in seiner Stellungnahme gegenüber dem Landtag 2010 noch in seinen jüngsten
Erklärungen hat der Bundespräsident dies eingeräumt. Immer neue Vorwürfe,
Rücktrittsforderungen und jetzt auch noch Hohn und Spott nicht nur im Karneval,
sondern auch aus den Reihen der Opposition. Offensichtlich sitze ein "Pinocchio"
im Bundespräsidialamt, vergleicht SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles Christian
Wulff mit der hölzernen Märchenfigur, deren Nase bei jeder Lüge länger wird.

Unterdessen übte Wulffs Nachfolger im Amt des niedersächsischen
Ministerpräsidenten, David McAllister (CDU), deutliche Kritik an Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, "und
er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt", so der
Regierungschef in Hannover. Schwere Vorwürfe, die sich auch gegen seinen
Amtsvorgänger richten.

Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts auf Bestechlichkeit ermittelt. Er soll
in seiner Zeit als Regierungssprecher Sponsorengelder für die umstrittene
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog eingeworben haben und vom Veranstalter, dem
Eventmanager Manfred Schmidt, Urlaubsflüge und Ferienaufenhalte gratis erhalten
haben.

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 457 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Anwälte weisen Vorwürfe gegen Wulff zurück;
Geschäftsbeziehungen zu Geerkens im Blick

RUBRIK: Politik; BUNDESPRÄSIDENT; S. 5

LÄNGE: 310 Wörter


BERLIN/DAPD -  Trotz neuer Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff bleibt
sein Anwalt Gernot Lehr dabei: Wulff habe keine Geschäftsbeziehungen zu dem
Unternehmer Egon Geerkens unterhalten, dessen Ehefrau Wulff den umstrittenen
Privatkredit für sein Haus gewährte. Hintergrund ist ein Bericht, wonach die
Osnabrücker Kanzlei, bei der Wulff früher als Anwalt tätig war, unter anderem
auch Geerkens betreute, der zudem auch der Vermieter der Kanzlei-Räumlichkeiten
war. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles bezichtigte Wulff  dennoch der Lüge.

Der Umstand, dass Geerkens Vermieter und Mandant der Kanzlei Funk, Tenfelde und
Partner gewesen sei, "begründet keine Geschäftsbeziehung von Christian Wulff zu
Egon Geerkens", hob Lehr hervor. Im niedersächsischen Landtag hatte Wulff 2010
eine Frage nach geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens verneint.

Lehr betonte, Wulff habe seine Tätigkeit für die Kanzlei  1994 eingestellt. Er
sei lediglich damit einverstanden gewesen, "dass die Kanzlei seinen Namen auf
dem Briefkopf führte, ihm die Kammerzulassung ermöglichte und ihn in die
Berufshaftpflichtversicherung einbezog". So habe sich Wulff die Möglichkeit
offengehalten, in den Anwaltsberuf zurückzukehren. Theoretisch hätte Wulff
zwischen 1994 und 2003 noch eigenständig Mandate unter dem Dach der Kanzlei
bearbeiten können, habe von dieser Möglichkeit jedoch keinen Gebrauch gemacht.
Seit 2004 ruhe Wulffs Anwaltszulassung.

Die Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner bestätigte, dass Wulff nach 1994 keine
Mandanten mehr betreut und danach auch "keine Vergütung und keine
Vergünstigung" erhalten habe. Einer der Rechtsanwälte, Stefan Felsner,
bestätigte zwar Recherchen, wonach Geerkens Mandant und Vermieter der Räume der
Kanzlei war. Er betonte aber, dass Geerkens ausschließlich von einem anderen
Anwalt vertreten worden sei.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff


UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 458 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff zu Gast in einer einfachen Pension;
Der Bundespräsident sucht im Thüringer Wald Abstand vom Dauerskandal - Nahles
spricht von "Pinocchio"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 539 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Auch im verschneiten Thüringer Wald holt den Bundespräsident die Affäre
ein. Nein, er wolle sich nicht zu den jüngsten Vorwürfen äußern, sei privat hier
in Friedrichshöhe, hatte Christian Wulff eine Stellungnahme abgelehnt. Der
Skiurlaub - eine Flucht aus der Hauptstadt? Das Staatsoberhaupt und Gattin
Bettina nutzen die Berliner Schulferien, um ein paar Tage auszuspannen, diesmal
nicht zu Gast bei Freunden, sondern in einer einfachen Pension.

Warum hat Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag nicht darüber informiert,
dass sein väterlicher Freund und Kreditgeber, der Osnabrücker Geschäftsmann Egon
Geerkens, Mandant und Vermieter der Rechtsanwaltskanzlei war, für die er selbst
lange Jahre tätig gewesen ist und auch später noch in deren Briefkopf firmierte?
Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er damals wenige Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten bestritten, geschäftliche Beziehungen zu Geerkens zu
unterhalten, dabei aber weder den Privatkredit von Edith Geerkens noch die
gemeinsame Verbindung zur Anwaltskanzlei erwähnt. Für den Chef der
Grünen-Fraktion im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, ist der Kontakt von
Wulff und Geerkens über die Anwaltskanzlei "eine weitere geschäftliche
Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde". Der heutige Bundespräsident habe
erneut gelogen. "Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe
Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht
geführt hat", kritisierte der Grüne.

Wulffs Freund Geerkens, dessen Frau Edith dem Ministerpräsidenten 2008 einen
Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt hatte, soll jahrelang Mandant und
auch Vermieter der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sein, für die
Wulff als Anwalt bis 1994 gearbeitet habe. Danach sei der CDU-Politiker als
freier Mitarbeiter der Kanzlei geführt worden.

Immer neue Vorwürfe

Weder in seiner Stellungnahme gegenüber dem Landtag 2010 noch in seinen jüngsten
Erklärungen hat der Bundespräsident dies eingeräumt. Immer neue Vorwürfe,
Rücktrittsforderungen und jetzt auch noch Hohn und Spott nicht nur im Karneval,
sondern auch aus den Reihen der Opposition. Offensichtlich sitze ein "Pinocchio"
im Bundespräsidialamt, vergleicht SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles Christian
Wulff mit der hölzernen Märchenfigur, deren Nase bei jeder Lüge länger wird.

Unterdessen übte Wulffs Nachfolger im Amt des niedersächsischen
Ministerpräsidenten, David McAllister (CDU), deutliche Kritik an Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, "und
er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt", so der
Regierungschef in Hannover. Schwere Vorwürfe, die sich auch gegen seinen
Amtsvorgänger richten.

Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts auf Bestechlichkeit ermittelt. Er soll
in seiner Zeit als Regierungssprecher Sponsorengelder für die umstrittene
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog eingeworben haben und vom Veranstalter, dem
Eventmanager Manfred Schmidt, Urlaubsflüge und Ferienaufenhalte gratis erhalten
haben. Wulff beteuert, von all dem nichts gewusst zu haben. Spektakulärer
Höhepunkt der Ermittlungen: Eine Durchsuchung von Glaesekers Büro im
Bundespräsidialamt.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 459 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            1. Februar 2012 Mittwoch

Wulff dementiert Geschäftsbeziehung zu Unternehmer Geerkens

LÄNGE: 126 Wörter


Berlin (RP) Erneut gibt es Streit um geschäftliche Beziehungen von
Bundespräsident Christian Wulff zum Unternehmer Egon Geerkens. "Tagesschau.de"
hatte berichtet, Geerkens sei Mandant und Vermieter der Räume einer
Anwaltskanzlei gewesen, für die Wulff jahrelang tätig war. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 eine Frage nach geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens
verneint. Wulffs Anwalt Gernot Lehr wies die Berichte zurück: Der Umstand, dass
Geerkens Vermieter und Mandant der Kanzlei war, "begründet keine
Geschäftsbeziehung von Christian Wulff zu Egon Geerkens", teilte Lehr mit.
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles bezichtigte Wulff angesichts der neuen
Vorwürfe der Lüge. Offenbar sitze ein "Pinocchio" im Präsidialamt, sagte Nahles
zu N 24.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 460 von 500



                                 Spiegel Online

                     1. Februar 2012 Mittwoch 6:47 PM GMT+1

Warum Wulff seine Affäre nicht los wird

AUTOR: Veit Medick ;  Severin Weiland

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT IN DER KRITIK

LÄNGE: 1056 Wörter



HIGHLIGHT: Hausdurchsuchungen, Heimlichtuereien - und fast täglich neue
Vorwürfe: Seit Wochen hofft Christian Wulff auf Normalität, doch die
Kreditaffäre wird er partout nicht los. Die Unions-Wahlkämpfer in den Ländern
werden zunehmend nervös.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,812696,00.html


Berlin - Nein, eine exklusive Finca darf es natürlich nicht mehr sein, Christian
Wulff urlaubt wieder ganz bodenständig. Der Bundespräsident hat sich für ein
paar Tage in einer schmucklosen Pension im Thüringer Wald einquartiert. Fröhlich
zeigt er sich beim Winterspaziergang, die Skier unterm Arm, die Wollmütze auf
dem Kopf. Otto Normalwulff macht jetzt mal Pause. Alles überstanden.

Es ist eine etwas eigentümliche Inszenierung des ersten Mannes im Staat.
Natürlich darf ein Bundespräsident Ferien machen, aber es besteht da eben ein
gewisses Missverhältnis zwischen seiner demonstrativen Gelassenheit und der
Masse an Vorwürfen, denen er inzwischen ausgesetzt ist.

So sehr Wulff sich dieser Tage auch müht, die Affäre abzuschütteln, so wenig
will ihm dies gelingen. Immer wenn er glaubt, die Debatte schlafe langsam ein,
taucht wieder ein neues Problem auf. Es gibt einfach zu viele Ungereimtheiten
aus seiner Vergangenheit. Mal wird das Büro seines Ex-Sprechers durchsucht, mal
seine Verbindung zum Eventmanager Manfred Schmidt beleuchtet, dann wieder geht
es um seine Kanzlei oder die Frage, wie sauber er als Ministerpräsident Privates
und Dienstliches trennte. Man mag diese Fragen inzwischen kleinlich finden, aber
für einen Bundespräsidenten ist es nicht unwichtig, ob er die ganze Wahrheit
sagt oder nur die halbe. So ewig sich die Affäre auch schon hinziehen mag.

Volle Transparenz hat er - anders als versprochen - jedenfalls nicht
hergestellt. Sein Umgang mit vielen Vorwürfen nährt den Verdacht der Trickserei,
immer wieder verwickelt Wulff sich in Widersprüche, viele Fragen sind offen.

Etwa, was seine Tätigkeit als Anwalt für die Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner
angeht. Der Bundespräsident erklärt, er habe seine Anstellungsverhältnis 1994
mit seiner Wahl in den Landtag von Hannover beendet, sein Anwalt erklärte zudem,
seine Zulassung ruhe seit 2004. Dagegen berichtet die "Bild"-Zeitung, die
Kanzlei habe versichert, Wulff habe bis vor kurzem eine Vereinbarung über seine
Mitarbeit gehabt. Diese sei zum Juli 2011 von ihm gekündigt worden, auch sein
Name am Türschild sei erst daraufhin entfernt worden. Hinzu kommt: Laut
tagesschau.de soll Wulff-Freund Egon Geerkens bis 2007 Vermieter der
Kanzlei-Räumlichkeiten gewesen sein. Doch von einer "Geschäftsbeziehung" zu
Geerkens, die er im Jahr 2010 vor dem niedersächsischen Landtag abstritt, will
Wulff noch immer nichts wissen.

Wie früh wusste Wulff von Glaesekers Problemen?

Heikel für Wulff ist auch seine Verbindung zu Olaf Glaeseker. Der Ex-Sprecher
gehörte zu den engsten Vertrauten des Bundespräsidenten. Gegen den früheren
Journalisten wird seit einigen Wochen wegen des Anfangsverdachts der Bestechung
ermittelt - so soll er als Staatssekretär in der Staatskanzlei Hannover für die
Einwerbung privater Sponsoren für den "Nord-Süd-Dialog" von Eventmanager Schmidt
gesorgt haben. Auf den Veranstaltungen trat Wulff auf. Auch soll Glaeseker bei
Schmidt, gegen den ebenfalls die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt,
kostenlos Urlaub gemacht haben - ob als Gegenleistung für die Mithilfe beim
"Nord-Süd-Dialog", das ist Gegenstand der Prüfungen.

Glaeseker soll schon früh gewusst haben, dass seiner früheren Tätigkeit
nachgegangen wird. Das wirft Fragen auf: Falls ihm dies früh bekannt war, was
unternahm er, um die Sache aufzuklären? Nach einem Bericht des "Stern" soll das
Bundespräsidialamt mit Vorwürfen gegen Glaeseker bereits Ende August 2010
schriftlich auf Anfrage der "Süddeutschen Zeitung" konfrontiert worden sein.
Damals habe ein Redakteur des Blattes angefragt, ob es zutreffe, dass
Eventmanager Schmidt Glaeseker wiederholt kostenlose Urlaubsaufenthalte
ermöglicht habe. Glaeseker habe damals solche Besuche zwar bestätigt, sie in
einer internen Sachverhaltsdarstellung aber als rein privat dargestellt, so der
"Stern". Das Bundespräsidialamt wies den Bericht am Mittwoch zurück. Eine solche
Sachverhaltsdarstellung Glaesekers liege nicht vor.

Die noch immer unklaren Konditionen seines Bankdarlehens halten auch Wulffs
politische Freunde für den mit Abstand problematischsten und gefährlichsten
Punkt. Konkret geht es um jenen Kredit über 520.000 Euro, den die BW-Bank Wulff
im März 2010 gewährte - und zwar mit "rollierenden", also variablen Zinsen. Nach
Auskunft von Wulffs Anwalts lag der Zins, der alle drei Monate neu festgelegt
wurde, zwischen 0,9 und 2,1 Prozent. Der Satz habe sich am sogenannten Euribor
orientiert, heißt es.

Niedersächsische Landesregierung distanziert sich

Der Euribor ist jener Zins, zu dem sich europäische Banken gegenseitig über
einen bestimmten Zeitraum Geld leihen, dabei gibt es unterschiedliche
Euribor-Sätze, je nach Frist. Die BW-Bank sagt bis heute nicht, welcher Satz für
Wulff galt. Nur so aber wäre erkennbar, ob Wulff eine Vorzugsbehandlung durch
die Bank erhielt oder nicht. Der Drei-Monats-Euribor lag am 1. März 2010 bei
0,655 Prozent, Anfang 2011 bei 1,001 Prozent und Anfang 2012 bei 1,343 Prozent.
Somit liegt der Verdacht nahe, dass der Aufschlag gegenüber Wulffs Kredit -
zwischen 0,9 und 2,1 - nicht besonders hoch gewesen sein kann, folglich die Bank
also an dem Kredit kaum etwas verdient haben dürfte. Die Bank erklärte nach
einer Überprüfung unlängst, dass bei der Vergabe keinerlei Regeln verletzt
worden seien. Doch es bleibt die Frage, warum Wulff solch günstige Konditionen
erhielt.

Längst drohen die vielen Ungereimtheiten auch die Landtagswahlkämpfe zu
belasten. Besonders bei den Christdemokraten in Niedersachsen fürchtet man, dass
die Ewig-Affäre des Bundespräsidenten die eigenen Chancen schmälern könnte.
Auffallend ist jedenfalls, wie deutlich sich die Landesregierung von
Ministerpräsident David McAllister inzwischen vom einstigen Landesvater
distanziert. In bewusster Abgrenzung zum Bundespräsidenten sagte McAllister
kürzlich, er urlaube lieber an der Nordsee als auf Ibiza. Sein Finanzminister
sagt, er fühle sich von Wulff-Freund Glaeseker "beschissen".

Und auch die Opposition verschärft dieser Tage den Ton. Weil er sich trotz der
Vorwürfe weiter an sein Amt klammere, verschiebe Wulff die Maßstäbe für einen
Rücktritt, meint man in der SPD. Heutzutage müsse man als Politiker wohl nur
dann noch zurücktreten, "wenn das SEK ins Büro marschiert und direkt jemanden
festnimmt", sagt Parteichef Sigmar Gabriel.

Es soll ein Witz sein. Aber so weit von der Realität ist es nicht entfernt.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 461 von 500




                                  Der Standard

                            Mittwoch 1. Februar 2012
                                  Ausgabe 4 WI

Wulff-Intimus schon länger im Zwielicht

RUBRIK: APO; International; S. 5

LÄNGE: 339 Wörter



HIGHLIGHT: Das deutsche Bundespräsidialamt soll schon seit Sommer 2010 von
Vorwürfen der Bestechlichkeit gegen Olaf Glaeseker, den Vertrauten von
Bundespräsident Christian Wulff, gewusst haben.


Birgit Baumann aus Berlin Als der deutsche Bundespräsident Christian Wulff
seinen Sprecher und Vertrauten Olaf Glaeseker vor Weihnachten völlig
überraschend entließ, da hatte man in Berlin zunächst den Eindruck, auch Wulff
selbst sei von diesem Abgang kalt erwischt worden.Gegen Glaeseker wird zurzeit
wegen des Verdachts der Bestechlichkeit ermittelt. Er soll Einladungen des
Partymanagers Manfred Schmidt angenommen haben und ihm im Gegenzug 2009 bei der
Finanzierung des sogenannten Nord-Süd-Dialogs zwischen Niedersachsen und
Baden-Württemberg geholfen haben.

Wulff war zu dem Zeitpunkt noch Ministerpräsident von Niedersachsen, Glaeseker
sein Sprecher im Rang eines Staatssekretärs.Das Magazin Stern schreibt nun, die
Vorwürfe gegen Glaeseker seien nicht erst jetzt aufgetaucht - das
Bundespräsidialamt habe schon im Sommer 2010 davon gewusst. Damals habe ein
Journalist der Süddeutschen Zeitung angefragt, ob es zutreffe, dass Schmidt
Glaeseker wiederholt kostenlose Urlaubsaufenthalte ermöglicht habe.Glaeseker
habe die Besuche damals bestätigt, sie aber als rein privat dargestellt und
darüber am 29. August 2010 auch eine "Sachverhaltsdarstellung" für den Leiter
des Präsidialamtes, Lothar Hagebölling, verfasst. Dieser habe damals bereits von
Glaesekers engen Kontakten zu Schmidt gewusst. "Es ist unglaubwürdig, dass Wulff
davon nichts bekannt war", erklärt der niedersächsische SPD-Landtagsabgeordnete
Wolf-Dieter Hase.Wulff verlangt mittlerweile selbst eine Erklärung - und zwar
von Glaeseker. Im Bundespräsidialamt heißt es, dass von der geforderten, aber
noch ausständigen Erklärung Glaesekers einiges abhänge: ob der ehemalige
Wulff-Intimus mit arbeitsrechtlichen Konsequenzen zu rechnen habe, denn derzeit
ruht sein Amt als Präsidentensprecher nur.In der SPD mehren sich die
Rücktrittsforderungen an Wulff. So erklärt der Bundestagsabgeordnete Karl
Lauterbach: "Der Punkt ist erreicht, an dem man ihm nur noch den Rücktritt
empfehlen kann. Jetzt wird der Diener verfolgt, nicht aber der Herr." Kopf des
Tages Seite 32

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Nicht nur die Opposition, auch ein Berliner Wäsche-Label fordert vom
deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff mehr Transparenz. Foto: EPA / Kay
Nietfeld

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 462 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Mittwoch 1. Februar 2012

McAllister wundert sich über "unorthodoxen" Wulff-Vertrauten;
Kritik am Bundespräsidenten und seinem Ex-Pressesprecher Glaeseker / Diskussion
um Anwaltshonorare

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 21232

LÄNGE: 510 Wörter


Hannover - Niedersachsens Ministerpräsident David McAllister (CDU) hat sich in
der Lobby-Affäre um Christian Wulff von dem ehemaligen Vertrauten des
Präsidenten, Olaf Glaeseker, distanziert. Dieser habe eine unorthodoxe
Arbeitsweise gehabt, "und er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen
gehandelt", sagte McAllister der "Bild"-Zeitung . Finanzminister Hartmut
Möllring (CDU) hatte am 20. Januar am Rande der Plenarsitzung Glaeseker heftig
kritisiert: "Ich fühle mich von Olaf Glaeseker beschissen." Dieser Ausdruck
drücke "das allgemeine Empfinden der Landesregierung aus", sagte McAllister nun.

Der unter Korruptionsverdacht stehende Glaeseker hat McAllister zufolge für die
umstrittene Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog "wohl einiges nicht nur vom Büro
aus geregelt. Wir haben in der Staatskanzlei nur wenige Unterlagen gefunden, und
wenn, zumeist da, wo man sie nicht vermuten würde."

In einer anderen Diskussion geht es um mögliche Kanzlei-Zahlungen an Christian
Wulff. Dazu erklärte der Anwalt des Staatsoberhaupts, Wulff habe nach seinem
Ausscheiden 1994 kein Honorar mehr bekommen. "Christian Wulff war lediglich
damit einverstanden, dass die Kanzlei seinen Namen auf dem Briefkopf führte, ihm
die Kammerzulassung ermöglichte und ihn in die Berufshaftpflichtversicherung
einbezog", erklärte Rechtsanwalt Gernot Lehr. So habe sich Wulff die Möglichkeit
offenhalten wollen, in den Anwaltsberuf zurückzukehren. Seit 2004 ruhe seine
Anwaltszulassung. "Er hat seit 1994 kein Honorar oder sonstige Vergütungen der
Anwaltssozietät erhalten", versicherte Lehr weiter. Wulff war den Angaben
zufolge zu keinem Zeitpunkt Partner der Anwaltssozietät Funk, Tenfelde und
Partner in Osnabrück. Die Anwaltskanzlei bestätigte auf Anfrage, dass Wulff nach
1994 keine Mandanten der Kanzlei mehr betreut und danach auch "keine Vergütung
und keine irgendwie geartete Vergünstigung" erhalten habe.

Lehr erklärte: Die Tatsache, dass der Unternehmer Egon Geerkens Vermieter und
Mandant von Funk, Tenfelde und Partner war, begründe keine Geschäftsbeziehung
von Wulff zu Egon Geer kens. Wulff hatte 2008 als niedersächsischer
Ministerpräsident 500 000 Euro Privatkredit von der Unternehmergattin Edith
Geerkens erhalten. Im Landtag in Hannover gab Wulff 2010 dieses Darlehen aber
nicht an, als er nach geschäftlichen Beziehungen zu Egon Geerkens gefragt wurde.
Außerdem verneinte er geschäftliche Beziehungen. Der Fraktionsvorsitzende der
Grünen im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, bezichtigte Wulff erneut der
Lüge. Dieser habe den Landtag 2010 "nach Strich und Faden hinters Licht
geführt". Der CDU-Fraktionschef im Landtag, Björn Thümler, sagte dazu, es sei
bizarr, wenn von den Grünen versucht werde, wöchentlich eine neue Sau durchs
Dorf zu treiben.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim kritisierte die Zurückhaltung der
Staatsanwaltschaft im Fall Wulff. "Beim Bundespräsidenten liegt nach allem, was
man weiß, mindestens der Anfangsverdacht einer strafbaren Vorteilsannahme vor",
sagte von Arnim der "Passauer Neuen Presse". VITA WULFF]AFP/dapd/dpa/rtr

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 463 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Neue Vorwürfe gegen Wulff - Nahles nennt ihn "Pinocchio"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21232

LÄNGE: 209 Wörter


Berlin - Wegen Verbindungen seiner früheren Anwaltskanzlei zum Unternehmer Egon
Geerkens sieht sich Bundespräsident Christian Wulff neuen Vorwürfen ausgesetzt.
Wulff hatte über seinen Anwalt bestätigen lassen, dass Geerkens Vermieter und
Mandant der Kanzlei war. Der niedersächsische Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel
hielt Wulff daraufhin vor, den Landtag über diesen Aspekt seiner Beziehung zu
Geerkens getäuscht zu haben. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles bezichtigte
Wulff indirekt der Lüge. "Wir haben jetzt doch einen Pinocchio offensichtlich im
Bundespräsidialamt", sagte sie dem Sender N24.

Wulff steht seit Wochen in der Kritik, weil er dem Landtag auf die Frage nach
einer Geschäftsverbindung mit Geerkens verschwiegen hatte, dass er als
Ministerpräsident in Niedersachsen von Geerkens' Ehefrau einen Kredit von 500
000 Euro erhalten hatte.

Der FDP-Politiker Wolfgang Kubicki rechnet nicht mehr damit, dass sich Wulff im
Amt stabilisieren kann. "Christian Wulff hat die Affäre nicht mehr selbst in der
Hand. Das Ermittlungsverfahren gegen seinen Ex-Sprecher Olaf Glaeseker wird ihm
noch mehr Schwierigkeiten bereiten, als er das momentan vermutet", sagte der
schleswig-holsteinische FDP- Fraktionschef der Nachrichtenagentur
Reuters.AFP/rtr

Seite 5

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 464 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 01. Februar 2012

Das verdächtige Briefpapier;
BUNDESPRÄSIDENT Hat Christian Wulff den Landtag in Hannover belogen? Über eine
Anwaltskanzlei hatte er indirekte Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer Geerkens

AUTOR: CHRISTIAN RATH

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 453 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT Hat Christian Wulff den Landtag in Hannover belogen?
Über eine Anwaltskanzlei hatte er indirekte Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer
Geerkens


VON CHRISTIAN RATH

FREIBURG taz | Bundespräsident Christian Wulff (CDU) wurde erneut bei einer
Halbwahrheit ertappt. Während er im Hannoveraner Landtag 2010 versicherte, er
habe in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen zu seinem
väterlichen Freund Egon Geerkens gehabt, deckte tagesschau.de jetzt auf, dass
Wulff zumindest indirekt   über seine damalige Anwaltskanzlei   mit Geerkens
geschäftlich verbunden war.

Konkret geht es um die Osnabrücker Anwaltskanzlei Funk-Tenfelde, für die
Christian Wulff früher tätig war. Bis 2011 stand er auch noch auf deren
Briefpapier. Auf der anderen Seite war Geerkens bis 2007 Vermieter der Räume, in
der Funk-Tenfelde residierte. Außerdem war Geerkens auch Mandant der
Anwaltskanzlei. Es bestand also eine doppelte Geschäftsbeziehung zwischen
Geerkens und der Kanzlei.

Doch bestand dadurch auch eine Geschäftsbeziehung zwischen Wulff und Geerkens?
Politiker aus dem rot-grünen Oppositionslager werfen Wulff dies vor. Es werde
immer offensichtlicher,  dass Wulff den Landtag nach Strich und Faden hinters
Licht geführt hat , sagte Stefan Wenzel, Fraktionsvorsitzender der Grünen in
Niedersachsen.

Wulffs Medienanwalt Gernot Lehr erklärte gestern jedoch, dass Wulff nie Partner
der Sozietät gewesen war. Bis 1994 war er zwar bei Funk-Tenfelde angestellt.
Danach habe er seine Tätigkeit aber beendet und auch keine Honorare oder
sonstigen Vergütungen mehr bekommen. Wulff hätte zwar als freier Mitarbeiter
Mandate für die Kanzlei bearbeiten können, das habe er aber nicht getan. Wulff
habe deshalb keine über die Kanzlei vermittelte Geschäftsbeziehung zu Geerkens
gehabt.

Bleibt im Wesentlichen der Fakt, dass Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident
weiter auf dem Briefkopf der Kanzlei stand und damit auch einverstanden war.
Nach außen wirkte er so wie ein Partner der Sozietät, obwohl er keiner war. Man
spricht deshalb von einem  Außensozius  oder einem  Scheinsozius . Für Wulff
hätte die Funktion als Aushängeschild durchaus Folgen haben können. Wenn jemand
die Kanzlei verklagt, hätte in letzter Konsequenz auch Wulff mit seinem
Privatvermögen haften müssen.

So gesehen kann man das Verhältnis des  Scheinsozius  Wulff zu Egon Geerkens
vielleicht am passendsten als eine  Scheingeschäftsbeziehung  bezeichnen. Nach
außen sah es wie eine Geschäftsbeziehung aus, faktisch war da aber nichts. Nur
wenn Geerkens gegen die Kanzlei geklagt hätte, wäre auch Wulff betroffen
gewesen. Geerkens hat das aber, soweit ersichtlich, nie getan.

Als Wulff eine Geschäftsbeziehung zu Geerkens verneinte, war dies also nicht
offensichtlich gelogen, aber auch keine präzise Auskunft. Schon vor Wochen war
herausgekommen, dass Wulff ein Darlehen von Geerkens' Ehefrau erhalten hatte.

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 465 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff zu Gast in einer einfachen Pension;
Der Bundespräsident sucht im Thüringer Wald Abstand vom Dauerskandal - Nahles
spricht von "Pinocchio"

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 539 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Auch im verschneiten Thüringer Wald holt den Bundespräsident die Affäre
ein. Nein, er wolle sich nicht zu den jüngsten Vorwürfen äußern, sei privat hier
in Friedrichshöhe, hatte Christian Wulff eine Stellungnahme abgelehnt. Der
Skiurlaub - eine Flucht aus der Hauptstadt? Das Staatsoberhaupt und Gattin
Bettina nutzen die Berliner Schulferien, um ein paar Tage auszuspannen, diesmal
nicht zu Gast bei Freunden, sondern in einer einfachen Pension.

Warum hat Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag nicht darüber informiert,
dass sein väterlicher Freund und Kreditgeber, der Osnabrücker Geschäftsmann Egon
Geerkens, Mandant und Vermieter der Rechtsanwaltskanzlei war, für die er selbst
lange Jahre tätig gewesen ist und auch später noch in deren Briefkopf firmierte?
Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er damals wenige Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten bestritten, geschäftliche Beziehungen zu Geerkens zu
unterhalten, dabei aber weder den Privatkredit von Edith Geerkens noch die
gemeinsame Verbindung zur Anwaltskanzlei erwähnt. Für den Chef der
Grünen-Fraktion im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, ist der Kontakt von
Wulff und Geerkens über die Anwaltskanzlei "eine weitere geschäftliche
Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde". Der heutige Bundespräsident habe
erneut gelogen. "Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe
Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht
geführt hat", kritisierte der Grüne.

Wulffs Freund Geerkens, dessen Frau Edith dem Ministerpräsidenten 2008 einen
Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt hatte, soll jahrelang Mandant und
auch Vermieter der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sein, für die
Wulff als Anwalt bis 1994 gearbeitet habe. Danach sei der CDU-Politiker als
freier Mitarbeiter der Kanzlei geführt worden.

Immer neue Vorwürfe

Weder in seiner Stellungnahme gegenüber dem Landtag 2010 noch in seinen jüngsten
Erklärungen hat der Bundespräsident dies eingeräumt. Immer neue Vorwürfe,
Rücktrittsforderungen und jetzt auch noch Hohn und Spott nicht nur im Karneval,
sondern auch aus den Reihen der Opposition. Offensichtlich sitze ein "Pinocchio"
im Bundespräsidialamt, vergleicht SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles Christian
Wulff mit der hölzernen Märchenfigur, deren Nase bei jeder Lüge länger wird.

Unterdessen übte Wulffs Nachfolger im Amt des niedersächsischen
Ministerpräsidenten, David McAllister (CDU), deutliche Kritik an Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, "und
er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt", so der
Regierungschef in Hannover. Schwere Vorwürfe, die sich auch gegen seinen
Amtsvorgänger richten.

Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts auf Bestechlichkeit ermittelt. Er soll
in seiner Zeit als Regierungssprecher Sponsorengelder für die umstrittene
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog eingeworben haben und vom Veranstalter, dem
Eventmanager Manfred Schmidt, Urlaubsflüge und Ferienaufenhalte gratis erhalten
haben. Wulff beteuert, von all dem nichts gewusst zu haben. Spektakulärer
Höhepunkt der Ermittlungen: Eine Durchsuchung von Glaesekers Büro im
Bundespräsidialamt.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 466 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Mittwoch 1. Februar 2012 10:38 PM GMT+1

Präsidialamtschef;
Unbequeme Fragen an Wulff-Vertrauten Hagebölling

AUTOR: Manuel Bewarder und Marc Neller

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1343 Wörter



HIGHLIGHT: In der Wulff-Affäre rückt der Chef des Bundespräsidialamts in den
Fokus. Er soll schon seit 2010 von den Gratisurlauben von Pressesprecher
Glaeseker gewusst haben.


Als Christian Wulff Anfang Januar zum bislang wohl schwierigsten Termin seiner
Amtszeit fährt, sitzt sein neuer engster Vertrauter neben ihm. Die Wagenkolonne
des Bundespräsidenten rauscht auf den Hof der Wilhelmstraße 67, dem Sitz des
ARD-Hauptstadtstudios. Gleich wird Wulff in einem Interview versuchen, die
Vorwürfe in der Kreditaffäre zu abzuschwächen. Der Bundespräsident sitzt im
ersten Auto auf der Rückbank, Papier-Blätter in der Hand. Neben ihm sitzt ein
Mann Anfang 60: Lothar Hagebölling, Chef des Bundespräsidialamts.

Auf den Fotos, die man von Wulff kennt, sieht man meistens Bettina an seiner
Seite, seine Frau. Bis vor ein paar Wochen oft auch Olaf Glaeseker, Wulffs
Sprecher, den versierten Strategen aus gemeinsamen Hannoveraner Tagen.
Hagebölling sah man nie. Er ist der Mann im Hintergrund.

Im strategischen Dreieck Wulff, Glaeseker, Hagebölling, das im Sommer 2010 von
Hannover ins Schloss Bellevue umzog, war Hagebölling bisher die stille
Effizienz.

Glaeseker erklärte Gratis-Urlaube zur reinen Privatsache

Seit Wulff Mitte Dezember wegen eines Hauskredits in die Schlagzeilen geriet,
hat sich einiges geändert. Auch die Rollenverteilung. Kurz vor Weihnachten hat
Wulff seinen langjährigen Sprecher Glaeseker entlassen, seinen "siamesischen
Zwilling". Inzwischen ermittelt die Staatsanwaltschaft gegen ihn. Es geht um die
Frage, ob Glaeseker sich hat bestechen lassen. Aus drei wurden zwei.

Und jetzt geht es um die Frage, was Hagebölling wusste. Ausgerechnet der
Amtschef könnte nun zu Wulffs nächstem Problem werden. Denn es sieht so aus, als
ob nicht nur Glaeseker, sondern auch Hagebölling von den Verquickungen der
Landesregierung mit dem "Nord-Süd-Dialog" 2007 bis 2009 wusste. Das war die
offiziell privat organisierte Veranstaltung, deretwegen die Staatsanwaltschaft
hinter Glaeseker und dem Veranstalter Manfred Schmidt her ist.

Die Nachricht des "Stern", die am Morgen über die Agenturen läuft, könnte für
Wulff ungemütlich werden. Denn das Magazin schreibt, das Bundespräsidialamt habe
schon vor eineinhalb Jahren davon gewusst, dass Glaeseker kostenlose Urlaube in
Schmidts Feriendomizilen gemacht habe.

Ende August 2010, also kurz nachdem Wulff sein neues Amt antrat, soll ein
Redakteur der "Süddeutschen Zeitung" im Bundespräsidialamt angefragt haben, ob
es stimme, dass Glaeseker mehrfach Urlaubsgast von Schmidt gewesen sei, ohne
dafür zu bezahlen. Glaeseker habe die Besuche damals bestätigt, sie aber zur
reinen Privatsache erklärt.

Präsidialamt schweigt zu unangenehmen Fragen

Man wüsste gerne, wie tief Hagebölling eingeweiht war. Und was Wulff wusste. Man
würde gerne von den beiden hören, was sie dazu sagen. Doch das
Bundespräsidialamt vermeidet es seit Tagen, auf diese und eine Reihe anderer
unangenehmer Fragen zu antworten.

Da auch von Wulffs Anwälten keine Stellungnahme zu bekommen ist und die
Staatskanzlei in Niedersachsen nicht mehr hinterherkommt, all die Fragen zu
beantworten, muss man sich an andere Dinge halten.

Sollte es tatsächlich so sein, dass Wulff nicht mitbekommen hat, was seine
engsten Vertrauten trieben, müsste muss wohl angezweifelt werden, ob er seine
Mitarbeiter in den vergangenen Jahren im Griff hatte. So oder so. Die jüngste
Enthüllung lässt ihn nicht gut aussehen. Und je mehr Hagebölling in die
Schlagzeilen rückt, desto schwieriger wird es auch für Wulff, sich im Amt zu
halten. Es gibt eine Reihe von Gründen.

Erklärung zum "Nord-Süd-Dialog" lag knapp neben der Wahrheit

Seit ein paar Wochen rollt die amtierende Regierung in Niedersachsen die Affäre
auf. In einem Jahr steht die Landtagswahl an, und die Machenschaften der
Vorgängerregierung vermasseln zunehmend die Chancen auf einen Sieg. Vor ein paar
Tagen hat der niedersächsische Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) eine
Zwischenbilanz gezogen.

Dabei ging es vor allem um die Finanzierung des Dialogs im Flughafen Hannover.
Glaeseker hatte sich sehr für die von Schmidt organisierte Lobbyveranstaltung
eingesetzt - stärker, als lange angenommen worden war.

Im April 2010 hatte die niedersächsische SPD die Wulff-Regierung gefragt,
welchen Einfluss sie auf den Dialog gehabt habe. Keinen. Das war jedenfalls die
Antwort, die Glaeseker verfasste, Hagebölling als Staatskanzleichef
unterzeichnete, darin Wulffs Änderungen mit grüner Tinte. Doch sie lag knapp
neben der Wahrheit.

Glaeseker hatte zum Beispiel für die Garderobe Studenten bei der landeseigenen
Hochschule geordert. Die Staatsanwaltschaft Hannover wirft ihm vor, die
Finanzierung der Veranstaltung "gefällig gefördert" zu haben. Möllring sagte:
"Glaeseker hat uns beschissen." Bereits damals musste man sich fragen: Was hat
Hagebölling gemacht?

Wo ist Glaesekers "Sachverhaltsdarstellung" an Hagebölling

Möllring sagte nämlich, dass auch Wulffs damaliger Staatskanzleichef Hagebölling
an der Organisation des Dialogs persönlich beteiligt war. Demnach fuhr
Hagebölling selbst zum Flughafen, um Unstimmigkeiten zwischen Schmidt und der
Flughafen AG auszuräumen.

Und nun eben die Urlaube. Der "Stern" berichtet, dass Glaeseker am 29. August
2010 dazu eine "Sachverhaltsdarstellung" für Hagebölling verfasst habe. Der war
mittlerweile Leiter des Präsidialamtes. Auch ihm gegenüber habe Glaeseker die
Urlaubseinladungen bestätigt, sie aber als rein privat bezeichnet.

Glaeseker war bereits seit Jahrzehnten mit Schmidt befreundet. Er erkannte
offenbar immer noch nicht, dass diese private Beziehung mittlerweile in die
Belange der damaligen Landesregierung hereinragte. Oder wollte es nicht.

Auf Anfragen von "Welt Online" hat das Präsidialamt am Mittwoch geantwortet:
"Dem Bundespräsidialamt liegt keine Sachverhaltsdarstellung des früheren
Sprechers, Herrn Olaf Glaeseker, an den Chef des Bundespräsidialamts, Herrn
Lothar Hagebölling, zu angeblichen Urlaubseinladungen vor."

Mann der Pflicht und des Pflichtbewusstseins

Aber was dachte Hagebölling? Hat auch er die mögliche Brisanz dieser Urlaube
nicht geahnt? Hat er mit Wulff darüber nicht gesprochen?

Hagebölling gilt als Paragrafenreiter. In einer TV-Show "Deutschland sucht den
Super-Beamten" hätte der 59-Jährige gute Chancen auf den ersten Platz. Er wählt
die leisten Töne. Der Jurist aus Braunschweig hat einen Kommentar zur
Niedersächsischen Verfassung geschrieben, verehrt Preußen, Friedrich den Großen.

Ein Mann der Pflicht und des Pflichtbewusstseins. Im Schloss Bellevue war Wulff
der Mann im Amt, Glaeseker der Mann, der alles gut aussehen ließ, Hagebölling
der Verwaltungsmensch. Ein alter Weggefährte auch er.

Im politischen System Niedersachsens stieg er unter Wulff auf, 2003. Nachdem
Wulff Ministerpräsident geworden war, machte Möllring ihn zum Staatssekretär.
2006 wurde Hagebölling Chef der Staatskanzlei in Hannover.

Was also hat Hagebölling unternommen, als es im Sommer 2010 um Glaesekers
Urlaube geht? Wer den pflichtbewussten Hagebölling kennt, hält es für
unwahrscheinlich, dass dieser wichtige Fragen nicht mit seinem Chef bespricht.
Was also wusste Wulff?

Im Dezember hat Hagebölling wohl erkannt, dass es so nicht weitergehen kann.
Offenbar ein paar Stunden, nachdem erneut Fragen zu Glaesekers Urlauben bei
Schmidt im Präsidialamt eingehen, wird eine Pressemitteilung verschickt. Zwei
dürre Sätze.

Als Chef des Bundespräsidialamtes entbindet Hagebölling Glaeseker von seinen
dienstlichen Aufgaben. Ahnten Wulff und Hagebölling, wie gefährlich die Fragen
an Glaeseker werden könnten? Vielleicht liegt in diesem Moment im Dezember der
Schlüssel zur Wulff-Affäre. Noch immer weiß man nicht, warum sich Wulff von
Glaeseker getrennt, aber nicht mit ihm gebrochen hat.

Nun sieht es so aus, als werden viele Fragen in den kommenden Tagen das
Verhältnis zwischen Wulff und Hagebölling beleuchten. Als "Welt Online" vor ein
paar Tagen im Bundespräsidialamt nachfragte, ob Wulff Hagebölling nach den
Berichten über seine Verwicklung in den Nord-Süd-Dialog noch als geeignet für
seinen Posten halte, kam eine merkwürdig ausweichende Antwort zurück: "Zu
persönlichen Einschätzungen von Herrn Bundespräsidenten Christian Wulff liegen
dem Bundespräsidialamt keine Erkenntnisse vor." Man könnte auch sagen,
Hagebölling wackelt.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 467 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 1. Februar 2012 9:13 AM GMT+1

Bestechlichkeitsvorwürfe;
Wulff fordert Erklärung von Ex-Sprecher Glaeseker

AUTOR: WON/pku/mbw

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 333 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff hat seinen Ex-Sprecher Glaeseker um eine Erklärung zu
den Bestechlichkeitsvorwürfen gebeten. Doch auch der Präsident selbst gerät
erneut unter Druck.


Bundespräsident Christian Wulff erwartet von seinem Ex-Sprecher Olaf Glaeseker
eine Stellungnahme zu den Bestechlichkeitsvorwürfen, die die Staatsanwaltschaft
Hannover gegen Glaeseker erhebt.

Wie eine Sprecherin des Bundespräsidialamts "Welt Online" mitteilte, habe das
Haus unmittelbar nach dem Bekanntwerden der Vorwürfe in den Medien auch
Glaeseker um eine Stellungnahme gebeten. "Diese Stellungnahme liegt noch nicht
vor", sagte die Sprecherin.

Eine Entscheidung, ob Glaeseker mit einer Kündigung oder anderen
arbeitsrechtlichen Konsequenzen rechnen muss, sei noch nicht gefallen.

Durchsuchung im Präsidialamt

Das Bundespräsidialamt warte das Ergebnis der Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft Hannover ab, eine mögliche strafrechtliche Verurteilung könne
"Auswirkungen auf das derzeit ruhende Arbeitsverhältnis mit dem
Bundespräsidialamt haben".

Vergangene Woche hatte die Staatsanwaltschaft Glaesekers Arbeitsraum im
Präsidialamt durchsucht. Zudem erfuhr"Welt Online", dass die Bezüge des
Ex-Sprechers mit einer "Gewinnungszulage" versehen waren, "um Herrn Glaeseker
mit seiner vorherigen Tätigkeit in Niedersachsen finanziell gleichzustellen",
wie das Präsidialamt erklärte.

Die Vergütung des außertariflich Beschäftigten sei an die Besoldungsgruppe B9
angelehnt gewesen. Das entspricht nach Informationen von "Welt Online" etwa 9400
Euro pro Monat.

Wie lange war Wulff Anwalt?

Zugleich gibt es erneut Ungereimtheiten über die anwaltliche Tätigkeit des
Bundespräsidenten. Wulff selbst hatte erklärt, seine anwaltliche Tätigkeit
bereits 1994 beendet zu haben. Seit 2004 ruhe zudem seine Anwaltszulassung.

Dagegen erklärte Wulffs ehemalige Knazlei Funk Tenfelde & Partner nach
Informationen der "Bild"-Zeitung, der Bundespräsident habe bis 2011 eine
Vereinbarung über seine Mitarbeit in der Kanzlei gehabt, eher er sie zum Juni
2011 kündigte.

Noch vor zwei Wochen habe Wulffs Namen auf der Website der Kanzlei gestanden, so
die Zeitung. Erst nach "Bild"-Recherchen sei er dann "plötzlich entfernt"
worden.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 468 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 1. Februar 2012 7:19 AM GMT+1

Helmut Dietl;
"Die Wulff-Posse ist einer guten Komödie unwürdig"

AUTOR: Hans-Georg Rodek

RUBRIK: KULTUR

LÄNGE: 921 Wörter



HIGHLIGHT: Diese Woche läuft Helmut Dietls Film "Zettl" im Kino an. Im Interview
spricht er über seine Zeit ohne Partys in Berlin-Mitte und Götz Georges Talent
zur Leiche.


Helmut Dietl (Jg. 1944) gilt als einer der bekanntesten Regisseure in
Deutschland. Seinen Durchbruch hatte er mit der bayerischen Fernsehserie "Monaco
Franze - Der ewige Stenz" (1983). Kultstatus erlangte die Serie "Kir Royal"
(1986). Jetzt kommt die politische Satire "Zettl" in die Kinos.

Welt Online : Weshalb Berlin?

Helmut Dietl : Weil nur in Berlin die Entwicklung vorangeht. Das heißt: nicht in
ganz Berlin, sondern in Mitte, dem Regierungsviertel. Alles konzentriert sich
auf diese preußische Quadratmeile. Wer wollte über den Landtag in München etwas
machen?

Welt Online : Machen Sie mir München nicht so nieder. Die glorreichen
Siebziger...

Dietl : Da waren dort noch andere Leute zugange. Richtige Krawallbrüder.

Welt Online : Die haben wir hier auch.

Dietl : Ich liebe Mitte. Ich verstehe ja von Berlin nix, aber von Mitte ein
bisschen. Ich liebe dieses Viertel. So viel Wahnsinnige wie dort auf einem
Haufen gibt es nirgendwo in Deutschland.

Welt Online : Wie lange haben Sie sich dem Wahnsinn ergeben?

Dietl : Ich habe hier drei Jahre gelebt. Ich hatte eine Wohnung in der
Oranienburger Straße, direkt gegenüber vom Monbijou-Park, und da haben der
Stuckrad-Barre und ich auch gearbeitet. Von dort aus bin ich spazieren gegangen
und in Kneipen und habe mich verabredet.

Welt Online : Also, ein Bayer kommt, um Berlin zu studieren. Was tut er abends?

Dietl : Er geht um die Häuser. Und erstaunlich früh zu Bett. Ich bin oft gegen
22 Uhr im Bett gelegen und habe gelesen.

Welt Online : In Mitte, wo das Leben tobt?!

Dietl : Ich gebe zu, es liegt eine Spannung in der Luft. Man denkt immer, gleich
passiert etwas - aber es passiert nix.

Welt Online : Davon lebt eine große Stadt. Sie haben auch schon in Paris
gelebt...

Dietl : Ich überlege gerade, ob dort was los war es war eigentlich auch nix los.

Welt Online : Ist es das Gefühl zu wissen, man könnte in den Trubel
eintauchen...

Dietl : ...aber man muss nicht! Und wenn man zufällig doch mal wollte, könnte
man. Das ist es! Aber man muss nicht.

Welt Online : Was ist der Unterschied zwischen München 1982 und Berlin 2012?

Dietl : In München ging es viel spielerischer zu. Hier geht es dauernd um das
Schicksal des Landes. Das hat etwas permanent Gefährliches. Es braucht nur einer
Kochbücher für 3000 Euro zu verteilen, und schon ist er fast einen Kopf kürzer.

Welt Online : Und niedersächsische Küche! Wär's wenigstens die bayerische
gewesen!

Dietl : Ein Skandal, wie ihn die Bundesrepublik Zeit ihres Bestehens nicht
gesehen hat!

Welt Online : Solche Possen hat es zu ihrer Münchner Zeit doch mannigfach
gegeben.

Dietl : Mannigfach. Aber schauen Sie sich den kölschen Klüngel an, da ist die
Spezl-Wirtschaft gar nix dagegen. Die Wulff-Posse ist einer guten Komödie
unwürdig. So was kann man im Bauerntheater vorführen. Aber der Hintergrund ist
natürlich ernsthaft: Der Bundespräsident ist nur die Bande, über die die Kugel
gegen die Merkel gespielt wird.

Welt Online : Wo ist der Standpunkt des Helmut Dietl in diesem Irrsinn?

Dietl : Ich bin ein besorgter Betrachter, kein zynischer. Man hat in meinem
Alter manches erlebt und muss ständig gegen Zynismus kämpfen. Meine Frau hat
mich ermuntert, das Positive zu sehen, wo ich hinschaue.

Welt Online : Was ist positiv am Berliner Wetter?

Dietl : Da darf ich Karl Valentin zitieren: Mir geht's gut, wenn's regnet, weil,
wenn es mir nicht gut geht, regnet's auch.

Welt Online : Klingt fatalistisch.

Dietl : Ich mag es sowieso lieber, wenn es regnet. Bei Sonne hat man stets das
Gefühl, man müsse raus oder baden gehen.

Welt Online : Dann haben Sie den Großteil Ihres Lebens am falschen Ort
verbracht, unter bayerisch-blauem Himmel.

Dietl : Ich war in der Tat viel an Sonnenscheinorten. Fünf Jahre Kalifornien,
fünf Jahre Côte d'Azur. Und das war mir zu sonnig.

Welt Online : Wie lange halten Sie es am Stück in Berlin aus?

Dietl : Drei Wochen. Dann geht's mir etwas auf die Nerven, und ich finde München
wieder angenehm. Aber eine Weile mag ich dieses imperiale Gefühl, das man in
Berlin hat, durchaus.

Welt Online : Angela Merkel arbeitet ja daran, das deutsche Imperium per Euro
wieder aufzubauen.

Dietl : Ja, das nötigt mir einen gewissen Respekt ab, auch wenn ich nicht
unbedingt ein Freund dieser Regierung bin.

Welt Online : Nun ist man manchmal mehr involviert, als man glaubt. Ich rede
jetzt nicht von der Linie von Ihnen zu Ihrer Verflossenen Veronica Ferres und
von ihr zum Herrn Maschmeyer und von dem zu Herrn Wulff. Nein, Herr Groenewold,
der die Wulffs zum Oktoberfest lud, hat "Zettl" produziert!

Dietl : Ich habe dem David Groenewold viel zu verdanken, denn er hat sich für
dieses Projekt sehr früh engagiert, auch finanziell. Er ist ein bisserl
chaotisch, das stimmt, aber ich persönlich kann nix Negatives über ihn sagen.

Welt Online : Wollen Sie zu Berlin-Mitte gehören?

Dietl : Nein. Vermutlich, weil ich all diese Erfahrungen schon in München
gemacht habe. Ich erlebe keine Überraschungen, bloß Bestätigungen. Das ist schon
seit über zwanzig Jahren so. Ich gehe auch kaum mehr zu Partys. Nur der Vroni
zuliebe bin ich zuletzt zu so was gegangen.

Welt Online : Zu guter Letzt: Wie bringt man Götz George dazu, eine Leiche zu
spielen?

Dietl : Er wollte nicht recht, so eine kleine Rolle, und dann liege er nur noch
tot herum. Da habe ich ihn angerufen: "Götz, pass auf. Es kann sehr gut sein,
dass das mein letzter Film ist. Wir haben den ersten zusammen gemacht und den
nächsten - spiele bitte mit." Er hat sich immer noch geziert. Ich sagte dann:
"Hast du nicht gehört, es kann mein letzter Film sein! Bitte sei dabei!" Er
hat's gemacht.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 469 von 500



                                    Die Welt

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Deutschland Kompakt;
Wulff-Affäre: Bundespräsidialamt erwartet Stellungnahme von Glaeseker ++
Gipfeltreffen: „Aktionsplan" zur Integration von Migranten beschlossen ++
Bundesarbeitsgericht: 3421 ++ Prozess: Saarland-Museum: Ex-Chef wegen Untreue
angeklagt ++ Kriminalität: Innenminister verbietet Kieler Hells Angels

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 6 Ausg. 27

LÄNGE: 601 Wörter


Wulff-Affäre

Bundespräsidialamt erwartet Stellungnahme von Glaeseker

Bundespräsident Christian Wulff erwartet von seinem Ex-Sprecher Olaf Glaeseker
eine Stellungnahme zu den Bestechlichkeitsvorwürfen, die die Staatsanwaltschaft
Hannover gegen Glaeseker erhebt. Wie eine Sprecherin des Bundespräsidialamts der
„Welt" mitteilte, habe das Haus unmittelbar nach dem Bekanntwerden der Vorwürfe
in den Medien auch Glaeseker um eine Stellungnahme gebeten. „Diese Stellungnahme
liegt noch nicht vor", sagte die Sprecherin. Eine Entscheidung, ob Glaeseker mit
einer Kündigung oder anderen arbeitsrechtlichen Konsequenzen rechnen muss, sei
noch nicht gefallen. Das Bundespräsidialamt warte das Ergebnis der Ermittlungen
der Staatsanwaltschaft Hannover ab, eine mögliche strafrechtliche Verurteilung
könne „Auswirkungen auf das derzeit ruhende Arbeitsverhältnis mit dem
Bundespräsidialamt haben". Vergangene Woche hatte die Staatsanwaltschaft
Glaesekers Arbeitsraum im Präsidialamt durchsucht. Zudem erfuhr die „Welt", dass
die Bezüge des Ex-Sprechers mit einer „Gewinnungszulage" versehen waren, „um
Herrn Glaeseker mit seiner vorherigen Tätigkeit in Niedersachsen finanziell
gleichzustellen", wie das Präsidialamt erklärte. Die Vergütung des
außertariflich Beschäftigten sei an die Besoldungsgruppe B9 angelehnt gewesen.
Das entspricht nach Informationen dieser Zeitung etwa 9400 Euro pro Monat.

Gipfeltreffen

„Aktionsplan" zur Integration von Migranten beschlossen

Der Integrationsgipfel im Kanzleramt hat einen „Nationalen Aktionsplan" zur
besseren Eingliederung von Migranten in die Gesellschaft beschlossen. Dies gab
die Migrationsbeauftragte der Bundesregierung, Maria Böhmer, nach dem Treffen
mit rund 120 Teilnehmern in Berlin bekannt. Bund, Länder und kommunale Verbände
verpflichten sich darin, weitere Anstrengungen in der Integrationspolitik zu
unternehmen. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), die den Vorsitz hatte, lobte
den Aktionsplan. „Wir müssen klarer werden in unseren Zielsetzungen."

Bundesarbeitsgericht

3421

Fälle landeten 2011 beim Bundesarbeitsgericht - so viele wie noch nie zuvor. Die
Zahl der Fälle sei im Vergleich zum Vorjahr sprunghaft um 38,4 Prozent
gestiegen, sagte die Präsidentin des höchsten deutschen Arbeitsgerichts, Ingrid
Schmidt. „Die Bereitschaft zur gütlichen Einigung und Bereinigung von Konflikten
nimmt ab."

Prozess

Saarland-Museum: Ex-Chef wegen Untreue angeklagt

In Saarbrücken hat der Prozess gegen den Ex-Chef des Saarland-Museums, Ralph
Melcher, wegen Untreue und Vorteilsannahme begonnen (Az.: 2KLs 5Js 161/11). Zum
Auftakt warf der Staatsanwalt Melcher unter anderem vor, mehr als 40 Mal mit dem
von der Stiftung Saarländischer Kulturbesitz beschäftigten Projektsteuerer für
die Erweiterung des Saarland-Museums in teuren Restaurants gespeist sowie
Privatreisen zum Teil dienstlich abgerechnet zu haben. Zudem soll Melcher
Schmiergeld von dem Architekten kassiert und durch einen fingierten
Beratervertrag kaschiert haben. Die Kosten für die Erweiterung sollen sich
inzwischen auf 25 Millionen Euro verdreifacht haben.

Kriminalität

Innenminister verbietet Kieler Hells Angels

Schleswig-Holstein verstärkt den Kampf gegen Rockerkriminalität. Nach dem Verbot
der Hells Angels Flensburg und der Bandidos Neumünster im April 2010 hat
Innenminister Klaus Schlie (CDU) den Verein Hells Angels MC Charter Kiel
verboten. Der Rechtsstaat dulde keine „kriminellen Parallelgesellschaften",
sagte Schlie. Die entsprechende Verfügung sei den 25 meist in Kiel wohnenden
Vereinsmitgliedern von Polizisten zugestellt worden. Damit sei der 1994
gegründete Verein mit sofortiger Wirkung aufgelöst.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 470 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Mittwoch 1. Februar 2012

SPD will nächste Woche Klage gegen Wulff einreichen

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 23

LÄNGE: 116 Wörter


Hannover/Bückeburg - In der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff will die
niedersächsische SPD-Landtagsfraktion Anfang kommender Woche Klage beim
Staatsgerichtshof in Bückeburg einreichen. Dann sei der Klageführer,
Ex-Innenminister Heiner Bartling wieder zurück in Hannover, sagte
Fraktionssprecher Olaf Reichert heute. Bartling will die Regierung des früheren
Ministerpräsidenten wegen Verletzung der Auskunftspflicht und Täuschung des
Parlamentes verklagen. Dabei geht es um die Förderung des Lobby-Treffs
Nord-Süd-Dialog. Partymanager Manfred Schmidt hatte die Veranstaltung
organisiert, die Staatsanwaltschaft ermittelt inzwischen wegen des Verdachts auf
Bestechung gegen den Organisator.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 471 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Mittwoch 1. Februar 2012

Wulff zu Gast in einer einfachen Pension;
AFFÄREN Bundespräsident sucht im Thüringer Wald Abstand vom Dauerskandal

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 510 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Auch im verschneiten Thüringer Wald holt den Bundespräsident die Affäre
ein. Nein, er wolle sich nicht zu den jüngsten Vorwürfen äußern, sei privat hier
in Friedrichshöhe, hatte Christian Wulff eine Stellungnahme abgelehnt. Der
Skiurlaub - eine Flucht aus der Hauptstadt? Das Staatsoberhaupt und Gattin
Bettina nutzen die Berliner Schulferien, um ein paar Tage auszuspannen, diesmal
nicht zu Gast bei Freunden, sondern in einer einfachen Pension.

Warum hat Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag nicht darüber informiert,
dass sein väterlicher Freund und Kreditgeber, der Osnabrücker Geschäftsmann Egon
Geerkens, Mandant und Vermieter der Rechtsanwaltskanzlei war, für die er selbst
lange Jahre tätig gewesen ist und auch später noch in deren Briefkopf firmierte?
Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er damals wenige Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten bestritten, geschäftliche Beziehungen zu Geerkens zu
unterhalten, dabei aber weder den Privatkredit von Edith Geerkens noch die
gemeinsame Verbindung zur Anwaltskanzlei erwähnt. Für den Chef der
Grünen-Fraktion im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, ist der Kontakt von
Wulff und Geerkens über die Anwaltskanzlei "eine weitere geschäftliche
Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde". Der heutige Bundespräsident habe
erneut gelogen. "Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe
Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht
geführt hat", kritisierte der Grüne.

Wulffs Freund Geerkens, dessen Frau Edith dem Ministerpräsidenten 2008 einen
Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt hatte, soll jahrelang Mandant und
auch Vermieter der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen sein, für die
Wulff als Anwalt bis 1994 gearbeitet habe. Danach sei der CDU-Politiker als
freier Mitarbeiter der Kanzlei geführt worden.

Weder in seiner Stellungnahme gegenüber dem Landtag 2010 noch in seinen jüngsten
Erklärungen hat der Bundespräsident dies eingeräumt. Immer neue Vorwürfe,
Rücktrittsforderungen und jetzt auch noch Hohn und Spott nicht nur im Karneval,
sondern auch aus den Reihen der Opposition. Offensichtlich sitze ein "Pinocchio"
im Bundespräsidialamt, vergleicht SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles Christian
Wulff mit der hölzernen Märchenfigur, deren Nase bei jeder Lüge länger wird.

Unterdessen übte Wulffs Nachfolger im Amt des niedersächsischen
Ministerpräsidenten, David McAllister (CDU), deutliche Kritik an Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, "und
er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt", so der
Regierungschef in Hannover. Schwere Vorwürfe, die sich auch gegen seinen
Amtsvorgänger richten.

Gegen Glaeseker wird wegen des Verdachts auf Bestechlichkeit ermittelt. Er soll
in seiner Zeit als Regierungssprecher Sponsorengelder für die umstrittene
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog eingeworben haben und vom Veranstalter, dem
Eventmanager Manfred Schmidt, Urlaubsflüge und Ferienaufenhalte gratis erhalten
haben.

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 472 von 500



                                  ZEIT-online

                     Mittwoch 1. Februar 2012 12:01 AM GMT

Ungereimtheiten in Wulffs engstem Umfeld;
Wusste das Präsidialamt schon seit Langem von den Vorwürfen gegen Glaeseker?
Indizien legen dies nahe. Aufklären kann es nur einer: Christian Wulff. Von L.
Caspari

AUTOR: Lisa Caspari

RUBRIK: PRÄSIDENTEN-AFFÄRE Ausg. 5

LÄNGE: 755 Wörter


Beim Nord-Süd-Dialog 2009: Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff,
seine Frau Bettina, der VW-Vorstandsvorsitzende Martin Winterkorn und im
Hintergrund Ex-Sprecher Olaf Glaeseker
    © Holger Hollemann/dpa

Es ist im Moment nicht zu beweisen, was Christian Wulff wusste. Es ist zwar sehr
naheliegend, dass der Bundespräsident informiert war über das Gebaren seines
engsten Mitarbeiters und Sprechers, der ganz offensichtlich private und
berufliche Dinge nicht auseinander halten konnte. Doch Beweise gibt es derzeit
nicht. Und Wulff selbst schweigt.

Das ist das grundsätzliche Problem dieser ausgedehnten und komplizierten Affäre
um den früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten und die Verflechtungen
zwischen seinem Amt und der Wirtschaft.

Bekannt ist, dass die Staatsanwaltschaft Hannover gegen Wulffs ehemaligen
Sprecher Olaf Glaeseker wegen des Verdachtes der Bestechlichkeit ermittelt. Der
Vorwurf: Gefälligkeiten gegen Gratisurlaube. Glaeseker, der damals noch für
seinen Chef in Niedersachsen als Regierungssprecher arbeitete, organisierte von
2007 bis 2009 Sponsoren für ein elitäres Privattreffen zwischen den Reichen und
Schönen in Niedersachsen und Baden-Württemberg, den Nord-Süd-Dialog. Er
promotete das Privattreffen aus der Staatskanzlei, auch der damalige
Ministerpräsident Wulff sprach nach Informationen der ZEIT persönlich Sponsoren
an.

Diese staatliche Unterstützung einer privaten Veranstaltung, die dem
niedersächsischen Landtag verschwiegen wurde, ist besonders delikat, weil
Glaeseker seit Jahren sehr eng mit dem Initiator des Nord-Süd-Dialogs, Manfred
Schmidt, verbunden sein soll. So eng, dass die    Süddeutsche Zeitung    bereits
im Sommer 2010 beim inzwischen zum Sprecher des Bundespräsidialamtes
aufgestiegenen Glaesker nachfragte, ob es denn stimme, dass er kostenlos Urlaub
bei Schmidt mache.

Glaeseker, das wurde am Mittwoch bekannt, bejahte dies. Rein privat seien die
"Besuche" gewesen. Das aber blendet aus, dass Glaeseker Schmidts Nord-Süd-Dialog
aus der Staatskanzlei heraus unterstützte.

Zum Zeitpunkt der Presseanfrage im Spätsommer 2010 wusste zudem zumindest ein
weiterer enger Mitarbeiter Christian Wulffs, Lothar Hagebölling, bereits von den
intensiven beruflichen Kontakten zwischen Glaeseker und dem Unternehmer Schmidt.
2009 hatte sich Hagebölling gemeinsam mit Glaeseker in einem Streit um die
Räumlichkeiten des Nord-Süd-Dialogs für Schmidt eingesetzt.

Hagebölling ist seit Juli 2010 Leiter des Präsidialamtes, also in delikaten
Angelegenheiten durchaus zu unterrichten. Eine Presseanfrage zu Gratisurlauben
ist eine solche Angelegenheit. Wenn Hagebölling also von dieser Anfrage gewusst
hat, hätten bei ihm alle Alarmglocken läuten müssen: ein Mitarbeiter, der sich
über die Staatskanzlei für eine private Veranstaltung engagierte und sich von
dem Initiator der Veranstaltung zum Urlauben einladen ließ - das riecht
zumindest nach Vorteilsnahme.

Das Bundespräsidialamt reagierte am Mittwoch ausweichend auf Presseanfragen und
war dann nicht mehr zu erreichen. Hagebölling schweigt. Wulff ebenfalls.

Dabei gibt es viele offene Fragen, Indizien dafür, dass der Bundespräsident in
seiner Umgebung Verflechtungen zwischen Privatem und Beruflichem und den
Anschein von Vorteilsnahme zumindest geduldet haben könnte.

Hagebölling war zu Wulffs Zeit als Ministerpräsident in Hannover Leiter der
Staatskanzlei, Glaeseker Sprecher des Ministerpräsidenten. Als der
Regierungschef Bundespräsident wurde, nahm er seine Vertrauten mit nach Berlin.
Auch heute noch bezeichnet er Glaeseker als "Freund".

Hat er von den Gratisurlauben also wirklich nichts mitbekommen? Selbst nachdem
die Presse im Bundespräsidialamt anfragte? Konnte Glaeseker wirklich bei der
Sponsorensuche für den Nord-Süd-Dialog so autark agieren, dass sein Dienstherr
nicht mitbekam, wie sehr die Staatskanzlei beteiligt war - obwohl der doch
selbst mit Sponsoren gesprochen hatte? Der aktuelle niedersächsische
Ministerpräsident David McAllister legt dies nahe. Wäre es so gewesen, spräche
das nicht gerade für Wulffs Fähigkeit, engste Mitarbeiter zu führen.

Es gibt noch mehr Ungereimtheiten: Warum entließ Wulff seinen langjährigen
Vertrauten Glaeseker plötzlich und ohne Angabe von Gründen am 22. Dezember 2011?
Lag es daran, dass der    Stern    ein paar Stunden zuvor beim Präsidialamt nach
den Gratisurlauben gefragt hatte? Aber warum hatte dann die sehr ähnliche
Anfrage der    Süddeutschen    im Jahr 2010 nicht zu Konsequenzen geführt?
Beantworten kann all diese Fragen nur Christian Wulff selbst. Er sollte es tun.

UPDATE: 2. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 473 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 31. Januar 2012

Wenzel: Wulff hat Niedersachsens Landtag hinters Licht geführt;
Grünen-Fraktionschef wirft Bundespräsident Täuschung vor

LÄNGE: 282 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Main, 31. Januar


Der niedersächsische Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel hat Bundespräsident
Christian Wulff vorgeworfen, den Landtag über seine Beziehung mit dem
Geschäftsmann Egon Geerkens getäuscht zu haben. "Es wird immer offensichtlicher,
dass Wulff nicht nur die halbe Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach
Strich und Faden hinters Licht geführt hat", sagte Wenzel der "Frankfurter
Rundschau" (Dienstagsausgabe).

"Tagesschau.de" hatte zuvor berichtet, Geerkens sei Mandant und Vermieter einer
Rechtsanwaltskanzlei gewesen, für die Wulff über Jahre hinweg tätig gewesen sei.
Wulff steht seit Wochen in der Kritik, weil er dem Landtag auf die Frage nach
einer Geschäftsverbindung mit Geerkens verschwiegen hatte, dass er als
Ministerpräsident in Niedersachsen von Geerkens Ehefrau einen Kredit von 500.000
Euro für den Kauf seines Hauses erhalten hatte.

Wulffs Verbindung mit Geerkens über die Rechtsanwaltskanzlei zeige "eine weitere
geschäftliche Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde", sagte Wenzel der
"Frankfurter Rundschau". Er hoffe, dass nun auch CDU-Abgeordnete erkennen, dass
es mit Wulff so nicht weitergehe. "Jeder Beamte, der solche Geschäftsbeziehungen
verschweigt, muss mit dem Verlust seines Arbeitsverhältnisses rechnen", sagte
der Grünen-Fraktionsvorsitzende.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte "tagesschau.de", Wulff habe seine anwaltliche
Tätigkeit 1994 beendet und danach keinerlei Einkünfte mehr aus seiner
Anwaltstätigkeit erhalten. Die Kanzlei erklärte ihrerseits, Wulff sei von 1994
bis 2011 in einem freien Mitarbeiterverhältnis als Außensozius geführt worden,
ohne aber Mandanten zu vertreten.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

uvs/

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 474 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 31. Januar 2012

Nahles vergleicht Wulff mit Pinocchio;
SPD-Politikerin reagiert auf neue Vorwürfe gegen Wulff

LÄNGE: 178 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 31. Januar


SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles hat Bundespräsident Christian Wulff indirekt
der Lüge bezichtigt. Mit Blick auf neue Berichte über Wulffs Beziehungen zu dem
niedersächsischen Unternehmer Egon Geerkens sagte Nahles am Dienstag im Sender
N24: "Wir haben jetzt doch einen Pinocchio offensichtlich im
Bundespräsidialamt." Sie halte Wulffs Verhalten für "peinlich". Sie habe den
Eindruck, dass der Bundespräsident angesichts der scharfen Kritik an ihm "wohl
offensichtlich Wachs in den Ohren hat". Zu befürchten sei, "dass das kein Ende
nimmt, dass es immer weiter geht".

"Tagesschau.de" hatte zuvor berichtet, Geerkens sei Mandant und Vermieter einer
Rechtsanwaltskanzlei gewesen, für die Wulff über Jahre hinweg tätig gewesen sei.
Wulff steht seit Wochen in der Kritik, weil er dem Landtag auf die Frage nach
einer Geschäftsverbindung mit Geerkens verschwiegen hatte, dass er als
Ministerpräsident in Niedersachsen von Geerkens Ehefrau einen Kredit von 500.000
Euro für den Kauf seines Hauses erhalten hatte. Auch die Verbindungen über die
Kanzlei hatte er nicht erwähnt.

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 475 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 31. Januar 2012

Neue Kritik an Wulff wegen Verbindungen zu Unternehmer;
Grüne und SPD werfen Bundespräsident Täuschung vor

LÄNGE: 511 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 31. Januar


Wegen Verbindungen seiner früheren Anwaltskanzlei zum Unternehmer Egon Geerkens
sieht sich Bundespräsident Christian Wulff neuen Vorwürfen ausgesetzt. Politiker
von SPD und Grünen warfen Wulff am Dienstag vor, den niedersächsischen Landtag
über die Geschäftsbeziehungen getäuscht zu haben. Wulff ließ über seinen Anwalt
bestätigen, dass Geerkens Vermieter und Mandant der Kanzlei war.

Der niedersächsische Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel hielt Wulff vor, den
Landtag über diesen Aspekt seiner Beziehung zu Geerkens getäuscht zu haben.
Wulff habe "nicht nur die halbe Wahrheit" gesagt, "sondern den Landtag nach
Strich und Faden hinters Licht geführt", sagte Wenzel der "Frankfurter
Rundschau" vom Dienstag. Geerkens' Verbindungen zu der Kanzlei seien "eine
weitere geschäftliche Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde".

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles bezichtigte Wulff indirekt der Lüge. "Wir
haben jetzt doch einen Pinocchio offensichtlich im Bundespräsidialamt", sagte
sie dem Sender N24. Sie halte Wulffs Verhalten für "peinlich".

"Tagesschau.de" hatte zuvor berichtet, Geerkens sei Mandant und Vermieter einer
Rechtsanwaltskanzlei gewesen, für die Wulff über Jahre hinweg tätig gewesen sei.
Wulff steht seit Wochen in der Kritik, weil er dem Landtag auf die Frage nach
einer Geschäftsverbindung mit Geerkens verschwiegen hatte, dass er als
Ministerpräsident in Niedersachsen von Geerkens Ehefrau einen Kredit von 500.000
Euro für den Kauf seines Hauses erhalten hatte. Auch die nun bekannten
Verbindungen über die Kanzlei hatte er nicht erwähnt.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr erklärte dazu, dass Geerkens' Rolle als Mandant und
Vermieter der Kanzlei "keine Geschäftsbeziehung von Christian Wulff zu Egon
Geerkens" begründet habe. Wulff habe seine Tätigkeit für die Kanzlei Funk
Tenfelde & Partner 1994 eingestellt und danach "kein Honorar oder sonstige
Vergütungen" erhalten.

Wulff sei allerdings damit einverstanden gewesen, "dass die Kanzlei seinen Namen
auf dem Briefkopf führte, ihm die Kammerzulassung ermöglichte und ihn in die
Berufshaftpflichtversicherung einbezog", erklärte Lehr. So habe sich Wulff die
Möglichkeit offenhalten wollen, in den Anwaltsberuf zurückzukehren. Seit 2004
ruhe seine Anwaltszulassung.

Derweil distanzierte sich der niedersächsische Ministerpräsident David
McAllister (CDU) von Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker, gegen den die
Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der Bestechlichkeit ermittelt. Er fühle
sich von Glaeseker hintergangen, sagte McAllister der "Bild"-Zeitung vom
Dienstag. "Auf jeden Fall hatte Olaf Glaeseker eine unorthodoxe Arbeitsweise und
er hat offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt."

Im Zusammenhang mit der Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog", die Glaeseker
womöglich für Gegenleistungen mit Staatsmitteln gefördert habe, sei vieles von
diesem ohne Absprachen entschieden worden, sagte McAllister. Die Rekonstruktion
gestalte sich wegen fehlender Akten schwierig: "Wir haben in der Staatskanzlei
nur wenige Unterlagen gefunden, und wenn, zumeist da, wo man sie nicht vermuten
würde."

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 476 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 31. Januar 2012

Kommentar "Süddeutsche Zeitung": SPD/Wulff

LÄNGE: 141 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 31. Januar


Die "Süddeutsche Zeitung" analysiert den Umgang der SPD mit Bundespräsident
Christian Wulff:

"Zwischenzeitlich nannte man Wulff eine Belastung für das Amt und das Land, was
weitgehend zutreffend und mithin nicht zu beanstanden ist. Nun aber befleißigen
sich namhafte Sozialdemokraten in dieser Causa einer befremdlichen Sprache. Der
Vorsitzende Sigmar Gabriel nennt ihn "die Type im Bundespräsidialamt",
Generalsekretärin Andrea Nahles bezeichnet ihn als "Pinocchio". Unter einer
"Type" stellt man sich einen Rummelplatz-Rowdy vor, der womöglich noch in seine
Bierflasche rülpst. Damit will man Wulff beschreiben? Andererseits ist er auch
kein infantiler Flunkerer, dessen Eskapaden Kinderherzen rühren. Er ist der
Erste Mann im Staat, der inzwischen vor allem öffentliches Unbehagen auslöst.
Das ist ein hochpolitisches Problem."

(folgt zehn)

lsk/cfm

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 477 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 31. Januar 2012

Verbundenheit in Zahlen;
Nach der Millionenspende eines Unternehmers hat die Stadt Marburg ihre eigene
Wulff-Debatte

AUTOR: Felix Helbig

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 443 Wörter


Von Felix Helbig

Der Unternehmer Reinfried Pohl drückt seine Verbundenheit gerne in Zahlen aus.
Als etwa der Wegzug der Deutschen Börse nach Eschborn die Stadt Frankfurt in
tiefe Selbstzweifel stürzte, da bekannte sich der Chef der Deutschen
Vermögensberatung demonstrativ zum Standort und ließ vor dem Firmensitz für eine
sechsstellige Summe den Gehweg sanieren und Fahrradständer aufstellen. Das
könnte Marburg nun auch. Pohl ist der Stadt sehr verbunden.

Kurz nach Weihnachten hat er das in vier Millionen Euro ausgedrückt. Die
zunächst ausdrücklich anonyme Spende war in der vergangenen Woche bekannt
geworden, ganz Marburg freute sich, auch wenn die ersten es wohl schon geahnt
haben werden: Am Freitagabend bekannte Oberbürgermeister Egon Vaupel (SPD) im
Stadtparlament überraschend, dass es sich beim anonymen Spender um Pohl
handelte. Seither hat die Stadt ihre eigene kleine Wulff-Debatte über die
Einflussnahme von Unternehmern auf Politiker.Vaupel muss die Brisanz des
Unterfangens geahnt haben, immerhin klärte er die Abwicklung der Spende mit dem
Gönner auf dem Höhepunkt der Auseinandersetzung um einen Bundespräsidenten im
Geflecht von Politik, Wirtschaft und eben solchen Gönnern. Die Opposition im
Marburger Parlament, aber auch die mitregierenden Grünen fühlen sich übergangen.
Es geht nun um Bedingungen, an die die Spende geknüpft sein könnte und vor allem
darum, ob Pohl mit ihr und Vaupels Segen ganz gezielt einen Aufzug hinauf zum
Schloss vorantreibt, den er sich wünscht. Die Grünen jedenfalls stimmten für
einen Antrag auf dringliche Aufklärung. Seither knirscht es in der rot-grünen
Koalition.

Pohl, 83, wird das alles mit der Gelassenheit desjenigen ertragen, der in
solchen Fragen über größte Erfahrung verfügt: Er kennt sich aus im Geflecht.
Seine 1976 gegründete Deutsche Vermögensberatung (DVAG) geriet bald in den Ruch
unlauterer Praktiken von Drückerkolonnen, doch mit ihr wurde Pohl zum
Milliardär. Als Randfigur im CDU-Spendenskandal musste er sich des Vorwurfs
erwehren, mit sechstelligen Spenden an die Partei ein Gesetz gegen den
überteuerten Abschluss von Lebensversicherungen an der Haustür verhindert zu
haben. Ein vom damals SPD-dominierten Bundesrat vorgelegter Entwurf scheiterte
1998 an den Stimmen der CDU im Bundestag.

Pohl ist erklärter Kohl-Freund, auch die FDP profitierte 2010 von Pohl-Spenden,
just als die Koalition um einen schärferen Anlegerschutz rang. Ungeachtet dessen
ist Pohl  vom Marburger SPD-OB Vaupel zum Ehrenbürger und vom einstigen
Ministerpräsidenten Roland Koch (CDU) zum Ehrenprofessor ernannt worden. Kritik,
er habe das mit Spenden erkauft, gab es regelmäßig. Bisher verhallte sie immer.

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 478 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Dienstag 31. Januar 2012

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Geschäftsbeziehung zu Geerkens verschwiegen

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 374 Wörter


Von Matthias Thieme

Bundespräsident Christian Wulff hatte viel engere geschäftliche Beziehungen zu
Egon Geerkens als bislang bekannt. Laut tagesschau.de war der Osnabrücker
Geschäftsmann Geerkens sowohl Mandant als auch Vermieter einer
Rechtsanwaltskanzlei, für die  Christian Wulff über Jahre tätig war. Wulff hatte
am 28. Februar 2010 im niedersächsischen Landtag erklären lassen, zwischen ihm
und Egon Geerkens habe es in den letzten zehn Jahren "keine geschäftlichen
Beziehungen" gegeben.

Der "väterliche Freund" Geerkens war jedoch über Jahre Mandant der Osnabrücker
Anwaltskanzlei "Funk, Tenfelde und Partner". In dieser Kanzlei war Wulff über
mehr als 15 Jahre tätig. Dies belegen Anwaltsschreiben, auf denen Wulff im
Briefkopf geführt wurde. Noch im Oktober 2004 vertrat diese Kanzlei Egon
Geerkens - der Unternehmer war bis 2007 sogar Vermieter der Kanzleiräume. Wulff
sieht auch darin keinen Verstoß. Sein Anwalt erklärte, Wulff habe seine
anwaltlichen Tätigkeiten 1994 abgeschlossen und danach keinerlei Einkünfte mehr
aus der Anwaltstätigkeit erzielt.

Doch Wulff selbst hatte gegenüber dem niedersächsischen Landtag stets andere
Angaben gemacht und noch 1999 erklärt, als Anwalt der Kanzlei tätig zu sein.
Erst mit seiner Wahl zum Ministerpräsidenten im März 2003 habe er einen
Vertreter bestellt. Zudem stand Wulff mehr als 15 Jahre auf dem Briefbogen der
Kanzlei und wurde in  Anzeigen  als prominentes Mitglied aufgeführt. So
gratulierte die Sozietät noch am 1. Juli 2010 in einer Zeitung "unserem Kollegen
zur Wahl zum Bundespräsidenten".

"Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe Wahrheit gesagt
hat, sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht geführt hat", sagte
der Fraktionsvorsitzende der Grünen im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel
der FR. Nun zeige sich  "eine weitere geschäftliche Beziehung, die dem Landtag
verschwiegen wurde". Er hoffe, dass nun auch die Bundes-CDU erkenne, dass es mit
Wulff  nicht weitergehe, so Wenzel. "Jeder Beamte, der solche
Geschäftsbeziehungen verschweigt, muss mit dem Verlust seines
Arbeitsverhältnisses rechnen", so Wenzel.  "Die Fragen, die die
Staatsanwaltschaft an Wulffs ehemaligen Sprecher richtet, stellen sich bei Wulff
genauso", so Wenzel.

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 479 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Dienstag 31. Januar 2012

Düsseldorf schießt gegen Köln;
Wulff-Wagen für Rosenmontag sei zu soft

AUTOR: dpa

RUBRIK: PAN; S. 32

LÄNGE: 173 Wörter


KÖLN/DÜSSELDORF. Der Düsseldorfer Wagenbauer Jacques Tilly hat den geplanten
Wulff-Wagen für den Kölner Rosenmontagszug als zu "soft" kritisiert. "Wulff als
Opfer - da wird oben und unten verwechselt", sagte Tilly. Die Verfolger des
Bundespräsidenten als blutige Schlachtermeister darzustellen, gehe an der
Wirklichkeit vorbei. "Wulff wird wirklich geschont." Die Kölner wollen Wulff als
Hasen auf der Schlachtbank zeigen. Er steht kurz davor, von einem Metzger
abgestochen zu werden. Der Kölner Zugleiter Christoph Kuckelkorn hatte dazu
gesagt, man habe bewusst auf eine eindeutige Schuldzuweisung verzichtet, weil
sich die Wulff-Affäre zurzeit noch nicht abschließend beurteilen lasse.

Tilly meinte dazu: "Satire muss Position beziehen." Tilly plant für den
Düsseldorfer Rosenmontagszug auch einen Wulff-Wagen, der aber wesentlich
schärfer ausfallen soll.

Die Kölner reagierten gelassen auf die Vorwürfe. "Der Kölner Humor ist anders,
wir verletzen niemanden, wir stellen nicht bloß", sagte Sigrid Krebs vom
Festkomitee Kölner Karneval. dpa

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 480 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Dienstag 31. Januar 2012

Weiterer Wulff-Kontakt zu Geerkens;
Fernsehen: Unternehmer war Mandant in Kanzlei

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 224 Wörter


BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hatte offenbar weitergehende
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens als bislang
eingeräumt. Nach Recherchen von tagesschau.de war Geerkens Mandant und Vermieter
der Räume einer Rechtsanwaltskanzlei, für die der frühere niedersächsische
Ministerpräsident über Jahre tätig war. Der Bundespräsident bestreitet die
Vorwürfe. Wulffs Anwalt Gernot Lehr war gestern nicht mehr telefonisch für eine
Nachfrage zu erreichen. Dem Bericht zufolge war Wulff über mehr als 15 Jahre in
der Kanzlei tätig. Dies belegten zahlreiche Anwaltsschreiben, auf denen Wulff im
Briefkopf geführt wurde. Noch im Oktober 2004 vertrat die Kanzlei Geerkens.
Zudem war der Unternehmer bis 2007 Vermieter der Kanzleiräume. Im
niedersächsischen Landtag hatte Wulff 2010 eine Frage nach geschäftlichen
Beziehungen zu Geerkens verneint.

Nach der Durchsuchung des Büros von Olaf Glaeseker, dem ehemaligen Sprecher von
Bundespräsident Christian Wulff, werten die Ermittler das sichergestellte
Material aus. "Mit dem Landeskriminalamt sichten und untersuchen wir derzeit
insbesondere die beschlagnahmten Computerdateien", sagte Oberstaatsanwalt
Hans-Jürgen Lendeckel gestern. Ermittler hatten nach Privat- und Geschäftsräumen
Glaesekers in Niedersachsen am Donnerstag sein früheres Büro im
Bundespräsidialamt durchsucht. ap

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 481 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Dienstag 31. Januar 2012

Karnevalisten-Streit wegen Wulff-Wagen;
Düsseldorf schießt gegen Köln: Der Bundespräsident wird zu lasch behandelt

AUTOR: dpa

RUBRIK: Welt; S. 23

LÄNGE: 221 Wörter


Düsseldorf schießt gegen Köln: Der Bundespräsident wird zu lasch behandelt

KÖLN/DÜSSELDORF. Der Düsseldorfer Wagenbauer Jacques Tilly hat den geplanten
Wulff-Wagen für den Kölner Rosenmontagszug als zu "soft" kritisiert. "Wulff als
Opfer - da wird oben und unten verwechselt", sagte Tilly. Die Verfolger des
Bundespräsidenten als blutige Schlachtermeister darzustellen, gehe an der
Wirklichkeit vorbei. "Wulff wird wirklich geschont."

Die Kölner wollen Wulff als Hasen auf der Schlachtbank zeigen. Er steht kurz
davor, von einem Metzger abgestochen zu werden.

Der Kölner Zugleiter Christoph Kuckelkorn hatte dazu gesagt, man habe bewusst
auf eine eindeutige Schuldzuweisung verzichtet, weil sich die Wulff-Affäre
zurzeit noch nicht abschließend beurteilen lasse.

Tilly meinte dazu: "Satire muss Position beziehen. Wenn man sagt "Die Zuschauer
sollen sich selbst ihre Meinung bilden", so wie der Kuckelkorn das gesagt hat,
dann machen die ihre Arbeit nicht."

Tilly plant für den Düsseldorfer Rosenmontagszug auch einen Wulff-Wagen, der
aber wesentlich schärfer ausfallen soll.

Die Kölner reagierten gelassen auf die Vorwürfe aus Düsseldorf. "Der Kölner
Humor ist anders, wir verletzen niemanden, wir stellen nicht bloß", sagte Sigrid
Krebs vom Festkomitee Kölner Karneval. "Kölner Karneval soll Freude machen,
nicht weh tun." (dpa)

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 482 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Dienstag 31. Januar 2012

Kanzlei war für Geerkens tätig;
WULFF Engere Geschäftsbeziehungen als bisher bekannt

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 268 Wörter


WULFF  Engere Geschäftsbeziehungen als bisher bekannt

Osnabrück. Bundespräsident Christian Wulff gerät nun auch wegen der Verbindung
seiner früheren Anwaltskanzlei zum Unternehmer Egon Geerkens in die Kritik.
Einem Bericht von tagesschau.de zufolge vertrat eine Osnabrücker Anwaltskanzlei,
bei der Wulff jahrelang Partner war, auch Geerkens. Die Kanzlei wies allerdings
auf dpa-Anfrage darauf hin, dass Wulff schon seit 1994 nicht mehr für sie tätig
gewesen sei, auch wenn sein Name weiter im Briefkopf auftauchte.

Geerkens war laut tagesschau.de jahrelang Mandant der Osnabrücker Anwaltskanzlei
Funk, Tenfelde und Partner gewesen. In dieser Kanzlei war auch Wulff tätig. Das
belegen zahlreiche Anwaltsschreiben, auf denen Christian Wulff im Briefkopf
geführt wurde. Noch im Oktober 2004 vertrat die Kanzlei nach Angaben von
tagesschau.de Geerkens. Der Unternehmer sei bis 2007 sogar Vermieter der
Kanzleiräume gewesen.

Anwalt: Wulff schied 1994  aus

"Christian Wulff war bei uns tätig. Mit seiner Wahl in den Niedersächsischen
Landtag 1994 ist er allerdings aktiv aus seiner Arbeit ausgeschieden", sagte
dagegen Kanzlei-Partner Stefan Felsner der Nachrichtenagentur dpa am Montag.

Daraufhin habe Wulff einen Status als freier Mitarbeiter erhalten, um nach
Abschluss seiner Politkarriere in seinen Beruf zurückkehren zu können. Wulff
habe nach 1994 keinerlei Einkünfte mehr aus der Anwaltstätigkeit erzielt,
zitierte tagesschau.de Wulffs Rechtsanwalt Gernot Lehr.

Wulffs Vertrag als freier Mitarbeiter wurde nach Angaben des Kanzlei-Partners
Felsner zufolge 2011 aufgelöst, sein Name aus dem Briefkopf entfernt. (dpa)


UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 483 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Dienstag 31. Januar 2012

Kuckelkorn hält an Wulff fest

RUBRIK: Köln; S. 26

LÄNGE: 162 Wörter


Rosenmontagszug Die Darstellung von Bundespräsident Christian Wulff im
Rosenmontagszug als Millowitsch-Etappenhase ruft  Düsseldorfs Extrem-Wagenbauer
Jacques Tilly auf den Plan. Die  Kölner seien damit zu "soft": "Wulff als Opfer.
Da wird oben und unten verwechselt", sagte er. Die Kölner Idee, Wulff als Hasen
auf der Schlacht bank zu zeigen, hinter dem ein brutaler  Metzger steht, gehe an
der Wirklichkeit vorbei. Das Festkomitee reagiert selbstbewusst: "Kölner
Karneval soll Freude machen, nicht wehtun", sagte Sprecherin Sigrid Krebs. Und
Zugleiter Christoph Kuckelkorn meint, die Bürger seien ja auch nicht eindeutig
kontra Wulff eingestellt. Wer der Metzger sei, lasse er  offen. "Vielleicht
liefert sich Wulff ja hier auch selbst ans Messer."  Tilly plant für seinen
Wulff-Wagen eine  wesentlich schärfere Darstellung, hat aber noch keine Skizze:
"Die entsteht erst kurz vorher, und zeigen tun wir die  auch nicht. Dann kann
auch keiner meckern."

Meckert:

Jacques Tilly

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 484 von 500



                             manager magazin online

                    31. Januar 2012 Dienstag 11:36 AM GMT+1

Wulff verschwieg weitere Geerkens-Verbindung

RUBRIK: AFFÄRE UM BUNDESPRÄSIDENTEN

LÄNGE: 668 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Die negativen Meldungen rund um Bundespräsident Christian
Wulff reißen nicht ab: Recherchen zufolge hatte Wulff eine weitere geschäftliche
Verbindung zu dem Unternehmer Egon Geerkens. Wulffs politische Gegner reagieren
mit harscher Kritik und Spötteleien.


 Nach Recherchen von tagesschau.de hatte Wulff offenbar weitergehende
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens als bislang
eingeräumt. Danach war Geerkens Mandant und Vermieter der Räume einer
Rechtsanwaltskanzlei, für die der frühere niedersächsische Ministerpräsident
über Jahre tätig war. Der Bundespräsident bestreitet die Vorwürfe. Wulffs Anwalt
Gernot Lehr war am Montag telefonisch nicht für eine dapd-Nachfrage zu
erreichen.

Dem Bericht zufolge war Wulff über mehr als 15 Jahre in der Kanzlei tätig. Dies
belegten zahlreiche Anwaltsschreiben, auf denen Wulff im Briefkopf geführt
wurde. Noch im Oktober 2004 vertrat die Kanzlei Geerkens. Zudem war der
Unternehmer bis 2007 Vermieter der Kanzleiräume. Im niedersächsischen Landtag
hatte Wulff 2010 eine Frage nach geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens
verneint.

Nahles vergleicht Wulff mit Pinocchio

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles hat Bundespräsident Christian Wulff indirekt
der Lüge bezichtigt. Mit Blick auf neue Berichte über Wulffs Beziehungen zu dem
niedersächsischen Unternehmer Egon Geerkens sagte Nahles am Dienstag im Sender
N24: "Wir haben jetzt doch einen Pinocchio offensichtlich im
Bundespräsidialamt." Sie halte Wulffs Verhalten für "peinlich". Sie habe den
Eindruck, dass der Bundespräsident angesichts der scharfen Kritik an ihm "wohl
offensichtlich Wachs in den Ohren hat". Zu befürchten sei, "dass das kein Ende
nimmt, dass es immer weiter geht".

Der Grünen-Fraktionsvorsitzende im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, hat
mit scharfer Kritik an Wulff auf die neuen Berichte über dessen Beziehungen zu
Geerkens reagiert. "Es wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die
halbe Wahrheit gesagt hat, sondern den Landtag nach strich und Faden hinters
Licht geführt hat", sagte Wenzel der "Frankfurter Rundschau".

Wulffs Verbindung mit Geerkens über die Rechtsanwaltskanzlei zeige "eine weitere
geschäftliche Beziehung, die dem Landtag verschwiegen wurde", kritisierte
Wenzel. Er hoffe, dass nun auch CDU-Abgeordnete erkennen, dass es mit Wulff so
nicht weitergehe.

Als "vordemokratische Ehrfurcht vor dem Staatsoberhaupt" kritisiert der
Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim die Zurückhaltung der Staatsanwaltschaft
im Fall Wulff. "Während sie gegen den früheren Sprecher Olaf Glaeseker
ermittelt, wird der Verdacht gegen den Bundespräsidenten in Abrede gestellt. Das
ist sehr merkwürdig", sagte der Professor an der Hochschule für
Verwaltungswissenschaften Speyer der "Passauer Neuen Presse".

"Beim Bundespräsidenten liegt nach allem, was man weiß, mindestens der
Anfangsverdacht einer strafbaren Vorteilsannahme vor. Da wundert es schon, dass
die Staatsanwaltschaft keine Ermittlungen aufnimmt", sagte Arnim. Nach seiner
Ansicht müssten die Ermittler die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten
durch den Bundestag beantragen.

Allerdings könne niemand Wulff zwingen, sein Amt aufzugeben. Ein Problem dabei
sei, dass er ohne materielle Absicherung dastünde, wenn er jetzt zurücktreten
wurde, sagte Arnim. "Nach dem Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten
stünde ihm der Ehrensold in Höhe seiner Amtsbezüge nicht zu." Für einen
Rücktritt aus persönlichen Gründen sei kein Anspruch auf Ehrensold vorgesehen.
Auf die Pensionsansprüche aus seiner Tätigkeit als Ministerpräsident müsste
Wulff noch bis zu seinem 60. Lebensjahr warten.

Beschwerde gegen Staatsanwaltschaft Stuttgart wird geprüft

Der BW-Bank-Kredit an den Bundespräsidenten für den Kauf eines Wohnhauses
beschäftigt nach Informationen der "Frankfurter Rundschau" nun auch die
Generalstaatsanwaltschaft Stuttgart. Es seien zwei Beschwerden gegen den
Beschluss der Staatsanwaltschaft Stuttgart eingegangen, kein
Ermittlungsverfahren gegen Verantwortliche der Bank und den Bundespräsidenten
wegen des Verdachts der Untreue oder der Vorteilsannahme einzuleiten, sagte
Staatsanwältin Claudia Krauth der Zeitung. Die Generalstaatsanwaltschaft müsse
nun innerhalb von vier Wochen prüfen, ob die Beschwerden begründet seien.

wed/dpa-afx/rtr

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 485 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            31. Januar 2012 Dienstag

Kurzurlaub Wulff fährt Ski im Thüringer Wald

LÄNGE: 127 Wörter


SUHL (dpa) Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau Bettina haben sich den
Thüringer Wald als Ziel für einen Kurzurlaub ausgesucht. Wulff hält sich mit
seiner Familie am Rennsteig auf, wo derzeit auf etwa 800 Metern Höhe rund ein
halber Meter Schnee liegt. Der Bundespräsident steht seit Wochen wegen seines
Hauskredits und seines Umgangs mit Medien unter Druck. Wulff habe sich in dem
Ort Friedrichshöhe (Kreis Hildburghausen) in der Nähe des schneesicheren
Wintersportortes Masserberg eingemietet, berichteten die Zeitung "Freies Wort"
und der MDR. Friedrichshöhe wirbt für sich mit seiner Abgelegenheit: "Bei uns
gibt es noch weitab von lärmenden Autobahnen die stillen Winkel, wo man sich in
Ruhe erholen kann", heißt es im Internet. Foto: action press

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 486 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     31. Januar 2012 Dienstag 11:43 AM CET

SPD-Generalsekretärin Nahles bezeichnet Wulff als "Pinocchio"

AUTOR: KU

LÄNGE: 129 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Nach Bekanntwerden neuer Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff hat
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles diesen der Lüge bezichtigt. Offensichtlich
sitze ein "Pinocchio" im Bundespräsidialamt, sagte Nahles am Dienstag dem Sender
N24.

Dies sei peinlich und schade dem Amt. Sie forderte Wulff auf, Bilanz zu ziehen,
"ob er wirklich noch Vorbild sein kann". Daran gebe es erhebliche Zweifel. Wulff
allein habe es jedoch in der Hand, "daraus Konsequenzen zu ziehen".

Nach Recherchen von tagesschau.de hatte Wulff offenbar weitergehende
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens als bislang
eingeräumt. Demnach war Geerkens Mandant und Vermieter der Räume einer
Rechtsanwaltskanzlei, für die der frühere niedersächsische Ministerpräsident
über Jahre tätig war.

UPDATE: 1. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 487 von 500



                                 Spiegel Online

                     31. Januar 2012 Dienstag 9:37 AM GMT+1

Wulff-Nachfolger McAllister attackiert Glaeseker

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENTEN-AFFÄRE

LÄNGE: 553 Wörter



HIGHLIGHT: David McAllister gilt als Ziehsohn des Bundespräsidenten - nun aber
distanziert sich der niedersächsische Ministerpräsident von Christian Wulffs
Ex-Sprecher Olaf Glaeseker. Dieser habe unorthodox gearbeitet und "offenkundig
außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt".;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,812355,00.html


Hannover - Niedersachsens Ministerpräsident David McAllister (CDU) geht auf
Distanz zu Olaf Glaeseker: Er fühle sich von dem ehemaligen Sprecher des
Bundespräsidenten Christian Wulff getäuscht, sagte er der "Bild"-Zeitung.
Glaeseker habe eine unorthodoxe Arbeitsweise gehabt, so McAllister, "und er hat
offenkundig außerhalb der üblichen Kontrollen gehandelt."

Kürzlich hatte Finanzminister Hartmut Möllring (CDU) bereits am Rande einer
Plenarsitzung in Hannover den Ex-Sprecher heftig kritisiert: "Ich fühle mich von
Olaf Glaeseker beschissen." Dieser Begriff drücke "das allgemeine Empfinden der
Landesregierung aus", sagte McAllister der "Bild-Zeitung".

Der unter Korruptionsverdacht stehende Glaeseker hat nach Angaben des
Ministerpräsidenten für die umstrittene Lobby-Veranstaltung "Nord-Süd-Dialog"
"wohl einiges nicht nur vom Büro aus geregelt". In der Staatskanzlei seien nur
wenige Unterlagen gefunden worden, "und wenn, zumeist da, wo man sie nicht
vermuten würde". Die Landesregierung werde aber alle nötigen Unterlagen der
Staatsanwaltschaft übergeben.

McAllister hatte nach eigenen Angaben seit Monaten keinen Kontakt mehr zu
Glaeseker. Für die Staatskanzlei sei der Wulff-Vertraute seit Wochen nicht zu
erreichen, so der Ministerpräsident. Über Wulff sagte er: "Wir haben viele Jahre
gut und vertrauensvoll zusammengearbeitet."

Grünerspricht erneut von Lüge

Der Fraktionsvorsitzende der Grünen im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel,
bezichtigte den Bundespräsidenten erneut der Lüge. "Es wird immer
offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe Wahrheit gesagt hat, sondern
den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht geführt hat", sagte Wenzel der
"Frankfurter Rundschau".

Er bezog sich dabei auf einen Bericht von tagesschau.de, wonach der
Geschäftsmann Egon Geerkens Vermieter und Mandant bei der Osnabrücker
Anwaltskanzlei war, in der Wulff vor seiner Politikkarriere als Rechtsanwalt
angestellt war. Im niedersächsischen Landtag hatte Wulff 2010 eine Frage nach
geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens verneint. Es habe in den vergangenen zehn
Jahren keine solche Verbindungen gegeben, sagte Wulff damals.

Der Unternehmer Geerkens gilt als persönlicher Freund Wulffs. Die Affäre um den
Bundespräsidentenhatte im Dezember begonnen, als bekannt wurde, dass Wulff einen
zinsgünstigen Kredit von Geerkens' Ehefrau Edith erhalten hatte.

Nahlesvergleicht Wulff mit Pinocchio

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sagte am Dienstag dem Sender N24: "Wir haben
jetzt doch einen Pinocchio offensichtlich im Bundespräsidialamt." Sie halte
Wulffs Verhalten für "peinlich". Sie habe den Eindruck, dass der Bundespräsident
angesichts der scharfen Kritik an ihm "wohl offensichtlich Wachs in den Ohren
hat". Zu befürchten sei, "dass das kein Ende nimmt, dass es immer weiter geht".

Nach Informationen der Zeitung wird sich die Generalstaatsanwaltschaft Stuttgart
mit dem BW-Bank-Kredit von Wulff befassen müssen. Es seien zwei Beschwerden
gegen den Beschluss der Staatsanwaltschaft Stuttgart eingegangen, kein
Ermittlungsverfahren gegen Verantwortliche der Bank und den Bundespräsidenten
wegen des Verdachts der Untreue oder der Vorteilsannahme einzuleiten, sagte
Staatsanwältin Claudia Krauth dem Blatt. Die Generalstaatsanwaltschaft müsse
innerhalb von vier Wochen prüfen, ob die Beschwerden begründet seien.

heb/dpa

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 488 von 500




                                  Der Standard

                            Dienstag 31. Januar 2012
                                  Ausgabe 1 BL

"Pinocchio" im Schloss Bellevue ;
Wulff verschwieg weitere geschäftliche Beziehung

RUBRIK: APO; International; S. 3

LÄNGE: 365 Wörter


Birgit Baumann aus Berlin Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hatte zum
Unternehmer Egon Geerkens doch eine engere Beziehung als bisher bekannt. Der
Unternehmer, der Wulff gemeinsam mit Ehefrau Edith Geerkens einen günstigen
500.000-Euro Kredit für's Eigenheim verschaffte, war jahrelang Mandant in jener
Anwaltskanzlei, in der auch Wulff als Anwalt tätig war, bevor er 2008
Ministerpräsident von Niedersachsen wurde.Wulffs Anwälte betonen, Wulff sei 1994
aus der Kanzlei ausgeschieden. Allerdings erhielt er zu diesem Zeitpunkt den
Status eines freien Mitarbeiters, um nach einem eventuellen Ende seiner
politischen Karriere wieder in die Kanzlei zurückkehren zu können.Erst 2011
wurde Wulffs Vertrag als freier Mitarbeiter aufgelöst und sein Name aus dem
Briefkopf entfernt.

2010, als Wulff im dritten Anlauf zum deutschen Bundespräsidenten gewählt wurde,
gratulierte die Kanzlei noch "unserem Kollegen" zum Karrieresprung. Geerkens war
2004 noch Mandant der Kanzlei, bis 2007 auch Vermieter für selbige.Bei seiner
Befragung im Landtag Anfang 2010 hatte Wulff (noch als Ministerpräsident von
Niedersachsen) erklärt, er habe in den vergangenen zehn Jahren überhaupt keine
geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens gehabt.Stinksauer ist die Opposition. "Es
wird immer offensichtlicher, dass Wulff nicht nur die halbe Wahrheit gesagt hat,
sondern den Landtag nach Strich und Faden hinters Licht geführt hat", sagt der
Fraktionsvorsitzende der Grünen in Niedersachsen, Stefan Wenzel, und erklärt
auch: "Jeder Beamte, der solche Geschäftsbeziehungen verschweigt, muss mit dem
Verlust seines Arbeitsverhältnisses rechnen." Urlaub in günstiger Pension
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles bezichtigte Wulff indirekt der Lüge und
nennt ihn "Pinocchio". Die Zurückhaltung der Staatsanwaltschaft kritisiert der
renommierte Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim: "Das ist sehr merkwürdig.
Beim Bundespräsidenten liegt nach allem, was man weiß, mindestens der
Anfangsverdacht einer strafbaren Vorteilsannahme vor."Wulff macht mit seiner
Frau Bettina zur Zeit Urlaub in Thüringen. Diesmal wohnt er nicht bei reichen
Freunden, sondern in der "Pension Arnika", wo die Übernachtung 35 bis 47 Euro
kostet.

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 489 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                            Dienstag 31. Januar 2012

Neuer Gegenwind für Christian Wulff;
Bundespräsident

RUBRIK: LANDESPOLITIK; S. 5

LÄNGE: 211 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff gerät nun auch wegen der Verbindung seiner
früheren Anwaltskanzlei zum Unternehmer Egon Geerkens in die Kritik. Einem
Bericht von "tagesschau.de" zufolge vertrat eine Osnabrücker Anwaltskanzlei, bei
der Wulff jahrelang Partner war, auch Geerkens. Die Kanzlei wies allerdings am
Montag darauf hin, dass Wulff schon seit 1994 nicht mehr für sie tätig gewesen
sei, auch wenn sein Name noch bis 2011 im Briefkopf auftauchte. Zu einem
möglichen Mandatsverhältnis zu Geerkens könne die Kanzlei keine Angaben machen.

Das heutige Staatsoberhaupt hatte 2008 - damals noch als niedersächsischer
Ministerpräsident - 500 000 Euro Privatkredit von der Unternehmergattin Edith
Geerkens erhalten. Im Landtag in Hannover hatte Wulff 2010 dieses Darlehen aber
nicht angegeben, als er nach geschäftlichen Beziehungen zu Egon Geerkens gefragt
wurde - und solche verneint.

Geerkens war laut "tagesschau.de" jahrelang Mandant der Osnabrücker
Anwaltskanzlei Funk, Tenfelde und Partner gewesen. In dieser Kanzlei war auch
Wulff tätig. Das belegen zahlreiche Anwaltsschreiben, auf denen Wulff im
Briefkopf geführt wurde. Noch im Oktober 2004 habe die Kanzlei Geerkens
juristisch vertreten. Der Unternehmer sei bis 2007 sogar Vermieter der
Kanzleiräume gewesen. dpa

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 490 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Dienstag 31. Januar 2012 8:32 AM GMT+1

Helmut Dietl;
"Christian Wulff ist einer guten Komödie unwürdig"

AUTOR: Hans-Georg Rodek

RUBRIK: KULTUR

LÄNGE: 921 Wörter



HIGHLIGHT: Diese Woche läuft Helmut Dietls Film "Zettl" im Kino an. Im Interview
spricht der Regisseur über seine Zeit ohne Partys in Berlin-Mitte und Götz
Georges Talent zur Leiche.


Helmut Dietl (Jg. 1944) gilt als einer der bekanntesten Regisseure in
Deutschland. Seinen Durchbruch hatte er mit der bayerischen Fernsehserie "Monaco
Franze - Der ewige Stenz" (1983). Kultstatus erlangte die Serie "Kir Royal"
(1986). Jetzt kommt die politische Satire "Zettl" in die Kinos.

Welt Online : Weshalb Berlin?

Helmut Dietl : Weil nur in Berlin die Entwicklung vorangeht. Das heißt: nicht in
ganz Berlin, sondern in Mitte, dem Regierungsviertel. Alles konzentriert sich
auf diese preußische Quadratmeile. Wer wollte über den Landtag in München etwas
machen?

Welt Online : Machen Sie mir München nicht so nieder. Die glorreichen
Siebziger...

Dietl : Da waren dort noch andere Leute zugange. Richtige Krawallbrüder.

Welt Online : Die haben wir hier auch.

Dietl : Ich liebe Mitte. Ich verstehe ja von Berlin nix, aber von Mitte ein
bisschen. Ich liebe dieses Viertel. So viel Wahnsinnige wie dort auf einem
Haufen gibt es nirgendwo in Deutschland.

Welt Online : Wie lange haben Sie sich dem Wahnsinn ergeben?

Dietl : Ich habe hier drei Jahre gelebt. Ich hatte eine Wohnung in der
Oranienburger Straße, direkt gegenüber vom Monbijou-Park, und da haben der
Stuckrad-Barre und ich auch gearbeitet. Von dort aus bin ich spazieren gegangen
und in Kneipen und habe mich verabredet.

Welt Online : Also, ein Bayer kommt, um Berlin zu studieren. Was tut er abends?

Dietl : Er geht um die Häuser. Und erstaunlich früh zu Bett. Ich bin oft gegen
22 Uhr im Bett gelegen und habe gelesen.

Welt Online : In Mitte, wo das Leben tobt?!

Dietl : Ich gebe zu, es liegt eine Spannung in der Luft. Man denkt immer, gleich
passiert etwas - aber es passiert nix.

Welt Online : Davon lebt eine große Stadt. Sie haben auch schon in Paris
gelebt...

Dietl : Ich überlege gerade, ob dort was los war es war eigentlich auch nix los.

Welt Online : Ist es das Gefühl zu wissen, man könnte in den Trubel
eintauchen...

Dietl : ...aber man muss nicht! Und wenn man zufällig doch mal wollte, könnte
man. Das ist es! Aber man muss nicht.

Welt Online : Was ist der Unterschied zwischen München 1982 und Berlin 2012?

Dietl : In München ging es viel spielerischer zu. Hier geht es dauernd um das
Schicksal des Landes. Das hat etwas permanent Gefährliches. Es braucht nur einer
Kochbücher für 3000 Euro zu verteilen, und schon ist er fast einen Kopf kürzer.

Welt Online : Und niedersächsische Küche! Wär's wenigstens die bayerische
gewesen!

Dietl : Ein Skandal, wie ihn die Bundesrepublik Zeit ihres Bestehens nicht
gesehen hat!

Welt Online : Solche Possen hat es zu ihrer Münchner Zeit doch mannigfach
gegeben.

Dietl : Mannigfach. Aber schauen Sie sich den kölschen Klüngel an, da ist die
Spezl-Wirtschaft gar nix dagegen. Die Wulff-Posse ist einer guten Komödie
unwürdig. So was kann man im Bauerntheater vorführen. Aber der Hintergrund ist
natürlich ernsthaft: Der Bundespräsident ist nur die Bande, über die die Kugel
gegen die Merkel gespielt wird.

Welt Online : Wo ist der Standpunkt des Helmut Dietl in diesem Irrsinn?

Dietl : Ich bin ein besorgter Betrachter, kein zynischer. Man hat in meinem
Alter manches erlebt und muss ständig gegen Zynismus kämpfen. Meine Frau hat
mich ermuntert, das Positive zu sehen, wo ich hinschaue.

Welt Online : Was ist positiv am Berliner Wetter?

Dietl : Da darf ich Karl Valentin zitieren: Mir geht's gut, wenn's regnet, weil,
wenn es mir nicht gut geht, regnet's auch.

Welt Online : Klingt fatalistisch.

Dietl : Ich mag es sowieso lieber, wenn es regnet. Bei Sonne hat man stets das
Gefühl, man müsse raus oder baden gehen.

Welt Online : Dann haben Sie den Großteil Ihres Lebens am falschen Ort
verbracht, unter bayerisch-blauem Himmel.

Dietl : Ich war in der Tat viel an Sonnenscheinorten. Fünf Jahre Kalifornien,
fünf Jahre Côte d'Azur. Und das war mir zu sonnig.

Welt Online : Wie lange halten Sie es am Stück in Berlin aus?

Dietl : Drei Wochen. Dann geht's mir etwas auf die Nerven, und ich finde München
wieder angenehm. Aber eine Weile mag ich dieses imperiale Gefühl, das man in
Berlin hat, durchaus.

Welt Online : Angela Merkel arbeitet ja daran, das deutsche Imperium per Euro
wieder aufzubauen.

Dietl : Ja, das nötigt mir einen gewissen Respekt ab, auch wenn ich nicht
unbedingt ein Freund dieser Regierung bin.

Welt Online : Nun ist man manchmal mehr involviert, als man glaubt. Ich rede
jetzt nicht von der Linie von Ihnen zu Ihrer Verflossenen Veronica Ferres und
von ihr zum Herrn Maschmeyer und von dem zu Herrn Wulff. Nein, Herr Groenewold,
der die Wulffs zum Oktoberfest lud, hat "Zettl" produziert!

Dietl : Ich habe dem David Groenewold viel zu verdanken, denn er hat sich für
dieses Projekt sehr früh engagiert, auch finanziell. Er ist ein bisserl
chaotisch, das stimmt, aber ich persönlich kann nix Negatives über ihn sagen.

Welt Online : Wollen Sie zu Berlin-Mitte gehören?

Dietl : Nein. Vermutlich, weil ich all diese Erfahrungen schon in München
gemacht habe. Ich erlebe keine Überraschungen, bloß Bestätigungen. Das ist schon
seit über zwanzig Jahren so. Ich gehe auch kaum mehr zu Partys. Nur der Vroni
zuliebe bin ich zuletzt zu so was gegangen.

Welt Online : Zu guter Letzt: Wie bringt man Götz George dazu, eine Leiche zu
spielen?

Dietl : Er wollte nicht recht, so eine kleine Rolle, und dann liege er nur noch
tot herum. Da habe ich ihn angerufen: "Götz, pass auf. Es kann sehr gut sein,
dass das mein letzter Film ist. Wir haben den ersten zusammen gemacht und den
nächsten - spiele bitte mit." Er hat sich immer noch geziert. Ich sagte dann:
"Hast du nicht gehört, es kann mein letzter Film sein! Bitte sei dabei!" Er
hat's gemacht.

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 491 von 500



                                    Die Welt

                            Dienstag 31. Januar 2012

Angst vor leeren VIP-Logen;
Nach Wulff-Affäre: Furcht vor Verstößen gegen Anti-Korruptionsbestimmungen

AUTOR: Andre Tauber; N. Doll; Hagen Seidel

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 10 Ausg. 26

LÄNGE: 1034 Wörter



HIGHLIGHT: Der Sponsorenverband S20 warnt davor, dass sich mehrere Unternehmen
aus den Logen zurückziehen könntenUnternehmen wie Adidas, Deutsche Bahn und
Siemens erlassen harte Regeln für die Einladungen von Partnern


Berlin/Düsseldorf/München

Es war dann doch noch ein tolles Spiel für die Gäste von Adidas in der
exklusiven Loge in der Münchener Allianz Arena. Zuerst sah es nach einem
torlosen Match aus, dann versenkte der Rekordmeister FC Bayern München aber doch
noch überraschend zwei Bälle im Netz des Wolfsburger Tors.

Die Bayern-Stars Thomas Müller und Manuel Neuer kamen nach dem Spiel sogar noch
bei Adidas vorbei und holten sich ein Lob ab. Die Gäste, zu denen in der Regel
neben Mitarbeitern und Sportlern auch Geschäftspartner zählen, waren begeistert.

Der Sportartikelhersteller Adidas kann gut begründen, warum er Geschäftspartner
ausgerechnet in ein Fußballstadion einlädt. „Wir wollen unseren
Geschäftspartnern die Gelegenheit geben, unsere Produkte im Einsatz zu sehen",
heißt es. Immerhin zieren die berühmten drei Streifen die Trikots der
Bayern-Spieler und Adidas ist auch noch Teilhaber des Vereins aus München.
Trotzdem bemüht sich das Unternehmen intensiv darum, den Verdacht zu vermeiden,
man wolle durch die Einladungen Geschäftskunden schmieren. Seit einem Jahr
gelten strenge Richtlinien für Einladungen in die VIP-Loge. „Bei
Geschäftspartnern, die wir einladen, ist stets ein geschäftlicher Hintergrund
gegeben", heißt es. Politiker werden in der Regel gar nicht in die Loge gebeten.

Solche harten Richtlinien sind mittlerweile bei großen Konzernen üblich.
Hintergrund ist, dass die deutschen Unternehmen sich um ein sauberes Image
bemühen. Ermittlungen und Millionenstrafen gegen Konzerne wie Siemens, MAN oder
Daimler haben dazu geführt, dass Betriebe ihren Mitarbeitern harte Richtlinien
auferlegen, welche Geschenke sie annehmen dürfen und welche nicht. Die
Diskussion dürfte jetzt, angesichts der öffentlichen Debatte über die
Gefälligkeiten, die Bundespräsident Christian Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident von Unternehmer-Freunden erhalten hat, zusätzlich an Schärfe
gewinnen. Schon die „Berliner Morgenpost" warnte am Montag, dass Berliner
Veranstaltern künftig VIP-Gäste fehlen dürften.

Unternehmen prüfen nun, sich ganz aus den VIP-Logen zurückzuziehen. Hintergrund
ist, dass immer weniger Geschäftspartner wegen der strengen hauseigenen
Richtlinien überhaupt noch Einladungen in ein Fußballstadion akzeptieren können.
Wie Insider berichten, füllen Firmen immer häufiger ihre Logen mit Mitarbeitern,
weil sie kaum mehr Geschäftspartner oder gar Politiker finden, die Tickets
akzeptieren.

Die unklare Rechtslage verschärft diese Situation. Im Strafgesetzbuch ist nur
schwammig erklärt, wo die Pflege von Geschäftskontakten endet und wo Korruption
beginnt. „Der Umgang mit Einladungen in Logen wird wegen der unklaren Regelungen
immer schwieriger", klagt Josef Stadtfeld, Geschäftsführer der
Sponsorenvereinigung S20, die Firmen wie Adidas, Coca Cola oder die Deutsche
Telekom vertritt. Die Reaktion: „In einem Fall wurde bereits ein Vertrag
gekündigt, weitere Sponsoren erwägen ähnliche Schritte." Dem
Sportrechtevermarkter Sportfive zufolge ist die Nachfrage nach Logen zwar noch
immer hoch und die Vereine finden schnell Nachmieter für verlassene Logen. Doch
Geschäftsführer Philipp Hasenbein warnt trotzdem: „Viele Unternehmen sind
verunsichert. Sie fürchten einen Generalverdacht im Zusammenhang mit der Nutzung
von Hospitality."

Sollten sich die Firmen im großen Stil zurückziehen, droht den Vereinen ein
herber Schaden. Sie haben in den vergangenen Jahren die Stadien massiv mit
VIP-Tribünen und -Logen aufgerüstet. Die Anzahl der so genannten
„Hospitality"-Plätze verdoppelte sich zwischen 2003 und 2010 auf mehr als 72
000, ermittelte Sportfive. Für die Vereine ist das ein gutes Geschäft: Zwar sind
im Schnitt nur zehn Prozent der Sitzplätze im VIP-Bereich, doch macht ein Verein
damit die Hälfte der Erlöse. Eine Loge kann 100 000 Euro pro Saison kosten.

Politik und Sportverbände sind auch deswegen alarmiert. Im vergangenen Jahr
präsentierten der Deutsche Fußball-Bund sowie die Deutsche Fußball-Liga
Richtlinien, die künftig für Besuche auf den VIP-Tribünen gelten sollen. Auch
die Sponsorenvereinigung S20 erließ ein Regelwerk. Der Tenor: Es soll mit
Geschäftspartnern bei den Treffen auch übers Geschäft gesprochen werden, es darf
aber keinen Zusammenhang zwischen Einladung und einem konkreten Auftrag geben,
Ehepartner haben auf der VIP-Tribüne nichts verloren.

Das klingt wie eine harte Selbstregulierung, soll in Wahrheit aber vor allem
Sicherheit für Sponsoren und Gäste schaffen. Das Regelwerk findet auch die
Zustimmung der Nichtregierungsorganisation Transparency International (TI). Die
Vorsitzende von TI Deutschland, Sylvia Schenk, erklärt, es sei zu einfach, die
Abschaffung der Logen zu fordern. „Das wäre lebensfremd, davon abgesehen, dass
die Finanzierung von vielen Sportereignissen problematisch werden könnte." Ihrer
Meinung nach gehört es zum Geschäftsleben dazu, sich auch in einem lockeren
Rahmen zu treffen. Bedingung: „Es muss nur transparent sein, und es darf eine
unzulässige Beeinflussung nicht einschließen."

Wie brisant das Thema ist, zeigt, wie intensiv sich auch die Politik engagiert.
Bei einem Sponsoring-Kongress im vergangenen Sommer war viel politische
Prominenz anwesend. Gemeinsam diskutierte man, wie man klare und transparente
Regeln für Einladungen in VIP-Logen schaffen kann. Gegenwärtig führt auch der
Sportausschuss des Deutschen Bundestags eine Anhörung zu dem Thema durch - dass
der Ausschuss schnell reagiert oder gar das Strafrecht ändert, damit rechnet
aber niemand.

Die Unternehmen reagieren deswegen auf eigene Faust und erlassen vorerst eigene,
strenge Regeln für Einladungen zu Sportveranstaltungen. Wie Adidas definieren
etwa auch die Deutsche Bahn, die Deutsche Telekom, Rewe, Siemens und Veltins
detailliert, wer eingeladen werden darf. Sie haben hier auch ein abschreckendes
Beispiel vor Augen: Dem früheren EnBW-Chef Utz Claassen brachte es einen
Strafprozess ein, als er einst Karten für die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 an
Politiker verschickte. Er wurde zwar freigesprochen, doch die Gefälligkeit
entwickelte sich zum Imagedesaster - da kann man sein Werbebudget schon besser
einsetzen.

„Der Umgang mit Einladungen in Logen wird immer schwieriger" Josef Stadtfeld,
Geschäftsführer der Sponsorenvereinigung S20

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Pa/dpa/firo Sportphoto
Exklusiv und trotzdem weit weg vom Spielfeld: Ein Blick aus der Business-Lounge
der Münchener Allianz Arena

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 492 von 500



                                  Welt kompakt

                            Dienstag 31. Januar 2012

Razzia bei Glaeseker schadet Wulff;
Präsident verliert weiter Zustimmung

RUBRIK: POLITIK Ausg. 22

LÄNGE: 229 Wörter


Berlin - Nach der Razzia in Räumen des Ex-Sprechers von Bundespräsident
Christian Wulff, Olaf Glaeseker, wertet die Staatsanwaltschaft Hannover das
sichergestellte Material aus. "Mit dem Landeskriminalamt sichten und untersuchen
wir die beschlagnahmten Computerdateien", sagte Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen
Lendeckel.

Das Staatsoberhaupt gerät darüber hinaus nun auch wegen der Verbindung seiner
früheren Anwaltskanzlei zum Unternehmer Egon Geerkens in die Kritik. Einem
Bericht des Portals tagesschau.de zufolge vertrat eine Osnabrücker
Anwaltskanzlei, bei der Wulff jahrelang Partner war, auch Geerkens. Der
Unternehmer sei bis 2007 sogar Vermieter der Kanzleiräume gewesen.

Auch in der Politik lässt die Kritik an Wulff nicht nach. Der rechtspolitische
Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Burkhard Lischka sagte der "Berliner
Zeitung": "Die Frage ist, wie lange Wulff uns allen das noch zumuten will." Die
Opposition könne den Bundespräsidenten zwar nicht zum Rücktritt zwingen, aber er
halte "einen Rücktritt mittlerweile für überfällig".

Auch auf großen Rückhalt aus der Bevölkerung kann Wulff nicht rechnen. Noch vor
der Durchsuchung im Bundespräsidialamt hielten sich Befürworter und Gegner
Wulffs die Waage. Bei einer Online-Umfrage des Nachrichtensenders n-tv hielten
nun 84 Prozent von etwa 50 000 Befragten jedoch die Rücktrittsforderungen im
Falle Wulff für angemessen.

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die Vorwürfe gegen ihn reißen nicht ab: Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 493 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Dienstag 31. Januar 2012

Kanzlei: Geerkens war kein Mandant von Wulff

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 22

LÄNGE: 117 Wörter


Osnabrück - Eine Osnabrücker Anwaltskanzlei hat Berichte dementiert, wonach
Bundespräsident Christian Wulff als früherer Mitarbeiter der Kanzlei in
geschäftlichen Beziehungen zum Unternehmer Egon Geerkens gestanden haben soll.
Geerkens sei nur von einem anderen Anwalt beraten und vertreten worden, hieß es
aus der Kanzlei Funk, Tenfelde und Partner, Stefan Felsner heute. Man bestätigte
aber Angaben von tagesschau.de, dass Geerkens Mandant und Vermieter der Räume
der Kanzlei war, für die der Ex-Ministerpräsident Niedersachsens über Jahre
tätig war. Noch 2004 vertrat die Kanzlei offenbar Geerkens; Wulff wird im
Briefkopf der Kanzlei zu dieser Zeit noch als einer der Rechtsanwälte der
Kanzlei geführt.

UPDATE: 31. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 494 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Montag 30. Januar 2012

Eine Brandmauer im Schloss Bellevue;
Die Durchsuchung im Bundespräsidialamt könnte zum Persilschein für Christian
Wulff werden

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 571 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Der Staatsanwalt musste nicht einmal klingeln am Spreeweg 1 in 10557
Berlin. Er wurde erwartet. Donnerstagfrüh reiste ein Strafverfolger aus Hannover
nach Berlin mit einem ungewöhnlichen Ziel und einem sensationellen Papier in der
Tasche: einem richterlichen Durchsuchungsbeschluss, ausgestellt auf das
Bundespräsidialamt. Ziel der Ermittlungen war das Büro des ehemaligen Sprechers
von Bundespräsident Christian Wulff, Olaf Glaeseker.

Was für Wulff die halbe Million von Edith Geerkens, der Gattin des Unternehmers
und Wulff-Freundes Egon Geerkens war, ist für Olaf Glaeseker eine Serie von
Urlauben auf Einladung seines langjährigen Freundes Manfred Schmidt. Glaeseker
soll im Gegenzug dafür die Veranstaltungsreihe »Nord-Süd-Dialog« zu einem
einträglichen Geschäft für Schmidt gemacht haben - mit der Einwerbung von
Sponsoren und mit Unterstützung der Landesregierung.

Doch während sich die Wogen der Aufregung über Wulffs Kredit inzwischen gelegt
haben, gerät Glaeseker immer tiefer in den Strudel. Hat Wulff ihn kurz vor
Weihnachten entlassen, weil die beiden einst »Unzertrennlichen« angesichts der
Welle von Vorwürfen eine neue Rollenverteilung auf sich zukommen sahen? War für
Glaeseker die Rolle des »Bauernopfers« ausersehen?

Bislang müht sich die Opposition vergebens, die Affäre Wulff zu einer Niederlage
für Kanzlerin Merkel zu machen. Zwar war es die CDU-Vorsitzende, die Wulff zum
Nachfolger des zurückgetretenen Präsidenten Horst Köhler erkor. Aber die
abstürzenden Vertrauenswerte für Wulff ließen Merkels Ansehen unangetastet.

So erlebt man derzeit eine bemerkenswerte Paternoster-Fahrt: Während Glaeseker
in seiner Kabine immer weiter nach unten fährt, ist Merkel nebenan weiter auf
dem Weg nach oben - und versucht nun, Wulff mitzuziehen. Angesichts der Razzia
im Präsidialamt setzte sie noch einen weiteren Ausdruck des Vertrauens oben
drauf: »Unser Bundespräsident wird viele weitere wichtige Akzente für unser Land
und unser Zusammenleben setzen«, sagte sie am Wochenende.

Somit besteht die ungewöhnliche Möglichkeit, dass das Papier mit dem
Durchsuchungsbeschluss ausgerechnet für das Präsidialamt zu einem Persilschein
für Wulff wird. Der hatte rechtzeitig eine Brandmauer zwischen seinem Amtszimmer
im Schloss Bellevue und dem Verwaltungsbau einen Steinwurf entfernt errichtet.
Denn Wulff ließ seinem einstigen Vertrauten Glaeseker den Zugang zu seinem
früheren Arbeitszimmer verweigern. Das blieb von Glaesekers kommissarischer
Nachfolgerin Petra Diroll offenbar unangetastet - vielleicht ahnend, dass da
noch etwas nachkommen könnte.

Und es kam etwas nach. Als sich der Verdacht der Bestechlichkeit nach den
Durchsuchungen der Privatanwesen von Glaeseker und Schmidt laut
Staatsanwaltschaft erhärtet hatte, fragte diese in Hannover bei der
Staatskanzlei und in Berlin beim Präsidialamt nach, ob weitere Dokumente zur
Verfügung gestellt werden könnten. Hannover konnte liefern, Berlin nicht.

Denn Wulff wollte nun keinen neuen Verdacht mehr aufkommen lassen und verwehrte
Glaeseker die Möglichkeit, sein Zimmer auf- und leerzuräumen. Gleichzeitig
zeigte er sich aber nicht in der Lage, in Glaesekers persönlichen Dingen zu
schnüffeln. Damit provozierte er das Eingreifen der Ermittler, die vergangene
Woche »mehrere Stunden« Glaesekers Sachen durchforsteten und dann »schriftliche
Unterlagen und Computerdateien« sicher stellten. Nun darf laut Präsidialamt auch
Glaeseker wieder herein.

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 495 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Montag 30. Januar 2012

Durchsuchung im Präsidialamt;
Büro des ehemaligen Wulff-Sprechers im Visier der Ermittler

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 393 Wörter


Berlin/Hannover. Razzia am Sitz des Bundespräsidenten: Am Donnerstag
durchsuchten ein Staatsanwalt und Beamte des Landeskriminalamts Niedersachsen
das Büro des ehemaligen Sprechers von Bundespräsident Christian Wulff, Olaf
Glaeseker, im Bundespräsidialamt. Hintergrund sind die Ermittlungen gegen den
ehemaligen Wulff-Vertrauten Glaeseker wegen Bestechlichkeit. Der Sprecher der
Staatsanwaltschaft Hannover, Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel, sagte
gestern, die Durchsuchung habe mehrere Stunden gedauert. Mitgenommen worden
seien »schriftliche Unterlagen und Computerdateien«, die nun ausgewertet würden.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hatte Wulff am Wochenende den Rücken
gestärkt. Der »Bild am Sonntag«, die zuerst über die Razzia berichtet hatte,
sagte Merkel auf die Frage, wie viel Zukunft Wulff habe: »Unser Bundespräsident
wird viele weitere wichtige Akzente für unser Land und unser Zusammenleben
setzen.« Dagegen legte die SPD in ihrer Kritik an Wulffs Verhalten in der
Kreditaffäre nach: Partei-Chef Sigmar Gabriel forderte erneut den Rücktritt des
Präsidenten.

Ermittelt wird gegen Glaeseker sowie gegen den Partymanager Manfred Schmidt
wegen des Verdachts der Bestechlichkeit im Zusammenhang mit dem Nord-Süd-Dialog,
eine Veranstaltungsreihe zwischen den Bundesländern Niedersachsen und
Baden-Württemberg. Christian Wulff hatte am 22. Dezember mitgeteilt, dass er
sich von Glaeseker getrennt habe.

Lendeckel führte zum Hintergrund des einmaligen Vorgangs aus, dass die
Staatsanwaltschaft Hannover Unterlagen von der Staatskanzlei in Hannover und vom
Bundespräsidialamt angefordert hatte. Die Staatskanzlei habe die Unterlagen
zugestellt. Das Bundespräsidialamt habe die Unterlagen jedoch nicht herausgeben
können, da Glaesekers Dienstzimmer »unaufgeräumt« gewesen sei und davon
ausgegangen werden musste, dass sich dort auch noch private Unterlagen befinden.
Deswegen wurde ein Gerichtsbeschluss benötigt, der auch erwirkt wurde, um die
Untersuchung fortzuführen.

Der »Spiegel« berichtet unterdessen, dass der Partymanager Schmidt eingeräumt
habe, dass ihm die niedersächsische Staatskanzlei bei der Suche nach Geldgebern
für den Nord-Süd-Dialog geholfen hat. Ohne die Kontakte und Empfehlungen des
damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff und seines Sprechers wäre
die Organisation des Events kaum möglich gewesen. (dpa) ? Seite 4

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 496 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Montag 30. Januar 2012

Neuer Tiefpunkt: Razzia des LKA im Bundespräsidialamt;
Staatsanwaltschaft und Polizei durchsuchen Büro-Räume des langjährigen Wulff
-Sprechers Olaf Glaeseker. Dateien beschlagnahmt.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 485 Wörter


Berlin/Hannover. Erstmals ermittelt die Justiz direkt im Amt von Bundespräsident
Christian Wulff. Ein Staatsanwalt und Beamte des Landeskriminalamtes
Niedersachsen haben das ehemalige Büro des langjährigen Wulff-Sprechers Olaf
Glaeseker im Bundespräsidialamt durchsucht. »Wir haben Unterlagen und
Computerdateien beschlagnahmt, die jetzt ausgewertet werden müssen«, sagte der
Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover, Hans-Jürgen Lendeckel.

Die Behörde ermittelt im Zusammenhang mit der Lobby-Veranstaltung
Nord-Süd-Dialog vor einigen Jahren in Niedersachsen wegen Verdachts der
Bestechlichkeit gegen den engen Vertrauten Wulffs, der im Dezember von seinen
Aufgaben entbunden worden war. Der Anfangsverdacht habe sich konkretisiert,
sagte Lendeckel gestern.

Ungeachtet immer neuer Details in der Affäre um Wulff in seiner Zeit als
Ministerpräsident in Hannover stützt Kanzlerin Angela Merkel (CDU) den
Bundespräsidenten weiter. »Unser Bundespräsident wird viele weitere wichtige
Akzente für unser Land und unser Zusammenleben setzen«, sagte Merkel.

Die SPD wertete die Durchsuchungsaktion am vergangenen Donnerstag, die dem
Bundespräsidialamt von den Ermittlern angekündigt worden war, als beispiellosen
Vorgang. »Es ist unglaublich, dass wir inzwischen Durchsuchungsvorgänge im
Bundespräsidialamt haben«, sagte Parteichef Sigmar Gabriel. Das sei ein noch vor
Monaten in der Bundesrepublik für undenkbar gehaltener Tiefpunkt.

»Es steckt offensichtlich ein System dahinter, es ist der Versuch unternommen
worden, sich ein Land wie Niedersachsen zur Beute zu machen«, sagte Gabriel. Er
könne sich nicht vorstellen, dass Wulff in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident von den Aktionen Glaesekers überhaupt nichts mitbekommen habe.

Glaeseker war viele Jahre ein enger politischer Wegbegleiter Wulffs, kurz vor
Weihnachten aber ohne Angaben von Gründen überraschend als Sprecher des
Bundespräsidenten entlassen worden. Die Staatsanwaltschaft prüft, ob der
50-Jährige in seiner Zeit als niedersächsischer Regierungssprecher unter dem
damaligen Ministerpräsidenten Wulff den Veranstaltungs-Manager Manfred Schmidt
gefällig gefördert hat. Glaeseker soll mehrere kostenlose Urlaube in
Feriendomizilen Schmidts verbracht haben. Gegen Schmidt, der den Nord-Süd-Dialog
organisiert hatte, wird wegen Verdachts der Bestechung ermittelt. ? Seite 2

Partymanager Schmidt: Wulff hat mir geholfen

Partymanager Manfred Schmidt hat laut »Spiegel« eingeräumt, dass ihm die
niedersächsische Staatskanzlei bei der Suche nach Geldgebern für die
Lobby-Veranstaltung Nord-Süd-Dialog half. Ohne die Kontakte und Empfehlungen des
damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten und heutigen Bundespräsidenten
Christian Wulff sowie seines Sprechers Glaeseker wäre die Durchführung des
Events kaum möglich gewesen. »Es müssen ja mal Kontakte hergestellt werden, wenn
so etwas von der Wirtschaft finanziert werden soll«, sagte Schmidt.

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 497 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 30. Januar 2012

Gabriel: Wir haben Niedersachsen nicht wie Wulff zur Beute gemacht;
Durchsuchung in Bundespräsidialamt "Tiefpunkt politischer Kultur"

LÄNGE: 260 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 30. Januar


Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel hat sich unbeeindruckt von der Drohung der
CDU gezeigt, die wirtschaftliche Ausrichtung der SPD-Regierungen in
Niedersachsen zu überprüfen. "Von uns hat niemand ein solches System aufgebaut",
sagte Gabriel dem "Tagesspiegel" (Montagsausgabe) mit Blick auf die
Regierungszeit von Bundespräsident Christian Wulff in Hannover. "Niemand hat
versucht, sich wie Wulff Niedersachsen zur Beute zu machen", sagte Gabriel, der
vier Jahre Ministerpräsident in Niedersachsen war, bevor er 2003 von Wulff
abgelöst wurde.

Die SPD lasse sich nicht erpressen, sagte Gabriel dem "Tagesspiegel" mit Bezug
auf die Drohung der CDU, im Gegenzug für einen Untersuchungsausschuss zur Affäre
um Wulff und seinen früheren Pressesprecher Olaf Glaeseker, die
SPD-Ministerpräsidenten Gerhard Schröder, Gerhard Glogowski und Gabriel unter
die Lupe zu nehmen. Die SPD mache die Zustimmung zu einem Untersuchungsausschuss
vom Aufklärungsbedarf abhängig, sagte der SPD-Chef.

Der SPD-Vorsitzende bezeichnete es als "Tiefpunkt der politischen Kultur", dass
zur Aufklärung des Systems Wulff/Glaeseker nun auch Hausdurchsuchungen beim
Bundespräsidenten gemacht würden. "Früher sind Minister wegen Verfehlungen von
Untergebenen oder Mitarbeitern zurückgetreten", sagte Gabriel. Heute sei es
umgekehrt: "Da versucht einer, vom eigenen Versagen auf Kosten der Mitarbeiter
abzulenken." Am Donnerstag hatte die Justiz das Arbeitszimmer Glaesekers im
Bundespräsidialamt durchsucht, um mögliche Beweise in den Ermittlungen zum
Verdacht der Korruption sicherzustellen.

uvs/

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 498 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 30. Januar 2012

Bericht: Wulff soll Geschäftsbeziehung zu Geerkens verschwiegen habe;
Kontakte des Unternehmers zu Anwaltskanzlei Wulffs

LÄNGE: 272 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 30. Januar


Bundespräsident Christian Wulff soll nach Recherchen von "tagesschau.de"
weitergehende geschäftliche Beziehungen zum Geschäftsmann Egon Geerkens
unterhalten haben als bislang angegeben. Geerkens sei Mandant und Vermieter
einer Rechtsanwaltskanzlei gewesen, für die Wulff über Jahre hinweg tätig
gewesen sei, berichtete "tagesschau.de" am Montag. Bislang war bekannt, dass
Geerkens Ehefrau Wulff 500.000 Euro für den Kauf eines Hauses lieh.

Geerkens sei jahrelang Mandant der Osnabrücker Anwaltskanzlei Funk, Tenfelde und
Partner gewesen, für die Wulff mehr als 15 Jahre tätig gewesen sei, berichtete
"tagesschau.de" unter Berufung auf Anwaltsschreiben, in denen Wulff im Briefkopf
geführt wird. Die Kanzlei habe noch im Oktober 2004 Geerkens vertreten, der
Unternehmer sei zudem bis 2007 Vermieter der Kanzleiräume gewesen. Die
niedersächsische Landesregierung hatte im Februar 2010 in einer Fragestunde des
Landtags erklärt, zwischen Wulff und Geerkens habe es in den vergangenen zehn
Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr erklärte gegenüber "tagesschau.de", Wulff habe seine
anwaltliche Tätigkeit 1994 abgeschlossen und danach keinerlei Einkünfte mehr aus
seiner Anwaltstätigkeit erhalten. "tagesschau.de" berichtete indes, die Kanzlei
habe auch danach wiederholt mit Wulff als prominentem Kanzleimitglied geworben.
Die Kanzlei selbst erklärte demnach, Wulff sei bis 1994 als Anwalt angestellt
gewesen und sei dann in ein freies Mitarbeiterverhältnis gewechselt. Diesen
Vertrag habe er erst im Sommer 2011 aufgelöst. Bis dahin sei er als Außensozius
geführt worden, ohne aber Mandanten zu vertreten.

UPDATE: 30. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 499 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                             Montag 30. Januar 2012

Was wusste Wulff?;
ERMITTLUNGEN Büro des früheren Sprechers im Bundespräsidialamt durchsucht /
Gabriel: Ein bislang für undenkbar gehaltener Tiefpunkt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 461 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin . Bundespräsident Christian Wulff gerät weiter unter Druck. Der
Partyveranstalter Manfred Schmidt, gegen den die Staatsanwaltschaft wegen des
Verdachts auf Bestechung ermittelt, hat eingeräumt, dass ihn die
niedersächsische Landesregierung bei der Suche nach Sponsoren für die
Lobby-Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog" von 2007 bis 2009 unterstützt hatte.
Unterdessen hat die Staatsanwaltschaft Hannover Büroräume von Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker im Bundespräsidialamt durchsuchen lassen und Akten- und
Datenmaterial sichergestellt. Ermittlungen am Dienstsitz des Staatsoberhauptes -
ein bisher einmaliger Vorgang. SPD-Chef Sigmar Gabriel sprach von einem bislang
für undenkbar gehaltenen Tiefpunkt.

Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen Glaeseker wegen des Verdachts auf
Bestechlichkeit. Sowohl bei ihm als auch bei Eventmanager Schmidt waren bereits
Privat- und Büroräume in Niedersachsen und in der Schweiz durchsucht worden. Im
Fokus der Ermittler steht vor allem die Verbindung zwischen dem Veranstalter und
Glaeseker, der bereits in Niedersachsen für Wulff in dessen Zeit als
Ministerpräsident als Regierungssprecher tätig war. Glaeseker soll Sponsoren für
den von Schmidt organisierten Nord-Süd-Dialog von Niedersachsen und
Baden-Württemberg geworben und im Gegenzug kostenlose Ferienflüge und
Urlaubsaufenthalte für sich und seine Frau in verschiedenen Anwesen des
Partykönigs erhalten haben. Auch die Ex-Frau von Wulff soll dies einmal in
Anspruch genommen haben.

Was wusste Christian Wulff? Der Bundespräsident ist seit Jahren eng mit dem
Partymacher Schmidt verbunden. Er hatte die Schirmherrschaft für den
Nord-Süd-Dialog übernommen und auch an Sponsoren-Treffen im Vorfeld der
Veranstaltung teilgenommen. Aus E-Mails von Glaeseker geht hervor, dass er "auch
im Namen von Ministerpräsident Christian Wulff" Sponsorengelder in Höhe von bis
zu 50 000 Euro für die privaten Veranstaltungen geworben hat. Zudem ließ sich
Wulff von Schmidt eine luxuriöse Siegesfeier in dessen Penthouse am Pariser
Platz in Berlin am Abend nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten ausrichten.

Wulff hatte zuletzt bestritten, etwas von der Sponsorenanwerbung gewusst zu
haben. Er habe zu Schmidts Einladungen an Glaeseker und dem Sponsoring "keine
Kenntnisse", hatte das Staatsoberhaupt durch seine Anwälte erklären lassen.
Dagegen wirft die Opposition im niedersächsischen Landtag Wulff vor, er habe als
Ministerpräsident das Parlament in Hannover falsch über Finanzierung und Planung
des lukrativen "Nord-Süd-Dialogs" informiert. Die Sozialdemokraten wollen das
Landesverfassungsgericht einschalten und Wulff persönlich wegen
Parlamentstäuschung anklagen. Bundeskanzlerin Angela Merkel stellte sich am
Wochenende erneut hinter Christian Wulff.

UPDATE: 29. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 500 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                             Montag 30. Januar 2012

Was wusste Wulff?;
ERMITTLUNGEN Büro des früheren Sprechers im Bundespräsidialamt durchsucht /
Gabriel: Ein bislang für undenkbar gehaltener Tiefpunkt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 461 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin . Bundespräsident Christian Wulff gerät weiter unter Druck. Der
Partyveranstalter Manfred Schmidt, gegen den die Staatsanwaltschaft wegen des
Verdachts auf Bestechung ermittelt, hat eingeräumt, dass ihn die
niedersächsische Landesregierung bei der Suche nach Sponsoren für die
Lobby-Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog" von 2007 bis 2009 unterstützt hatte.
Unterdessen hat die Staatsanwaltschaft Hannover Büroräume von Wulffs früherem
Sprecher Olaf Glaeseker im Bundespräsidialamt durchsuchen lassen und Akten- und
Datenmaterial sichergestellt. Ermittlungen am Dienstsitz des Staatsoberhauptes -
ein bisher einmaliger Vorgang. SPD-Chef Sigmar Gabriel sprach von einem bislang
für undenkbar gehaltenen Tiefpunkt.

Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen Glaeseker wegen des Verdachts auf
Bestechlichkeit. Sowohl bei ihm als auch bei Eventmanager Schmidt waren bereits
Privat- und Büroräume in Niedersachsen und in der Schweiz durchsucht worden. Im
Fokus der Ermittler steht vor allem die Verbindung zwischen dem Veranstalter und
Glaeseker, der bereits in Niedersachsen für Wulff in dessen Zeit als
Ministerpräsident als Regierungssprecher tätig war. Glaeseker soll Sponsoren für
den von Schmidt organisierten Nord-Süd-Dialog von Niedersachsen und
Baden-Württemberg geworben und im Gegenzug kostenlose Ferienflüge und
Urlaubsaufenthalte für sich und seine Frau in verschiedenen Anwesen des
Partykönigs erhalten haben. Auch die Ex-Frau von Wulff soll dies einmal in
Anspruch genommen haben.

Was wusste Christian Wulff? Der Bundespräsident ist seit Jahren eng mit dem
Partymacher Schmidt verbunden. Er hatte die Schirmherrschaft für den
Nord-Süd-Dialog übernommen und auch an Sponsoren-Treffen im Vorfeld der
Veranstaltung teilgenommen. Aus E-Mails von Glaeseker geht hervor, dass er "auch
im Namen von Ministerpräsident Christian Wulff" Sponsorengelder in Höhe von bis
zu 50 000 Euro für die privaten Veranstaltungen geworben hat. Zudem ließ sich
Wulff von Schmidt eine luxuriöse Siegesfeier in dessen Penthouse am Pariser
Platz in Berlin am Abend nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten ausrichten.

Wulff hatte zuletzt bestritten, etwas von der Sponsorenanwerbung gewusst zu
haben. Er habe zu Schmidts Einladungen an Glaeseker und dem Sponsoring "keine
Kenntnisse", hatte das Staatsoberhaupt durch seine Anwälte erklären lassen.
Dagegen wirft die Opposition im niedersächsischen Landtag Wulff vor, er habe als
Ministerpräsident das Parlament in Hannover falsch über Finanzierung und Planung
des lukrativen "Nord-Süd-Dialogs" informiert. Die Sozialdemokraten wollen das
Landesverfassungsgericht einschalten und Wulff persönlich wegen
Parlamentstäuschung anklagen. Bundeskanzlerin Angela Merkel stellte sich am
Wochenende erneut hinter Christian Wulff.

UPDATE: 29. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten
