



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 2501-2564
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 20:10:34 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 64


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

Medienbericht: Wulff intervenierte offenbar auch bei Friede Springer;
Umgang des Bundespräsidenten mit Kreditaffäre sorgt für Kritik

LÄNGE: 176 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Bundespräsident Christian Wulff hat laut "Cicero Online" offenbar auch über die
Springer-Mehrheitaktionärin Friede Springer versucht, eine Berichterstattung
über die Finanzierung seines Privathauses zu verhindern. Wie die Telefonate mit
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann und dem Springer-Vorstandsvorsitzenden Mathias
Döpfner habe aber auch dieser Anruf nicht das gewünschte Ergebnis gebracht,
berichtete "Cicero Online" am Montag. Die Witwe des Verlagsgründers soll Wulff
demnach entgegnet haben, dass sie keinen Einfluss auf ihre Chefredakteure zu
nehmen pflege.

Die "Bild"-Zeitung hatte am 13. Dezember erstmals über den umstrittenen
Hauskredit von Wulff berichtet. Das Blatt bestätigte, dass sich Wulff davor in
einem Anruf bei Diekmann massiv gegen die Veröffentlichung der Kreditaffäre
gewehrt hatte. Nach Medienberichten versuchte der Bundespräsident auch mit einem
Anruf bei Döpfner, die Berichterstattung zu verhindern. Journalistenverbände
nannten Wulffs Verhalten bedenklich.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 -221)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 2 von 64


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

Kommentar "Augsburger Allgemeine": Wulff

LÄNGE: 129 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Die "Augsburger Allgemeine" meint zur Kreditaffäre von Bundespräsident Christian
Wulff und dessen Umgang mit den Medien:

"Es geht jetzt nicht mehr nur darum, wer mit wem kostenlos Urlaub gemacht oder
wer wem wie einen billigen Kredit verschafft hat. Es geht darum, dass das
Staatsoberhaupt sich nicht dazu durchringen kann, reinen Tisch zu machen. Dieser
Mann mauert. Er schweigt. Oder er droht. Und man fragt sich: Was kommt da noch,
Herr Präsident? Wulff verspielt das Vertrauen der Bürger. In ihn selbst, aber
auch in die gesamte politische Klasse. Das ist der eigentliche Skandal.
Scheitert der Bundespräsident - und viel trennt ihn nicht mehr davon - dann
scheitert er nicht an seiner Vergangenheit, sondern an seinem fragwürdigen
Verhalten im Hier und Jetzt."

(folgt drei)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 3 von 64


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

Kommentar "Märkische Allgemeine": Wulff

LÄNGE: 138 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Die "Märkische Allgemeine" aus Potsdam meint zur Debatte um Bundespräsident
Christian Wulff:

"Der Umgang Christian Wulffs mit den Vorwürfen, vor allem aber seine
Intervention bei der Bild-Zeitung, werfen grundsätzliche Fragen auf. Kann
jemand, der eine kritische Berichterstattung mit Beschimpfungen und der
Androhung von strafrechtlichen Konsequenzen unterbinden will, jemals glaubwürdig
über Pressefreiheit sprechen? Wie souverän ist ein Staatsoberhaupt, das
gegenüber einem Chefredakteur von 'Krieg führen' spricht und davon, dass der
Rubikon überschritten sei? Wie naiv ist es, das alles auch noch auf einer
Mailbox zu hinterlassen? Es sind nicht die Medien, die das Amt beschädigen, wie
Bundestagspräsident Norbert Lammert es mit seiner Kritik angedeutet hat. Es ist
die Art, wie Christian Wulff das Amt ausübt."

(folgt fünf)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 4 von 64


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

Kommentar "Stuttgarter Zeitung": Wulff/Bild

LÄNGE: 98 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Die "Stuttgarter Zeitung" schreibt zur Diskussion um Bundespräsident Christian
Wulff und dessen Umgang mit den Medien:

"Mit jedem neuen Detail, das über die Amigo-Affäre des Bundespräsidenten ans
Tageslicht kommt, wird es schwerer, Christian Wulff zu verstehen und was diesen
Mann eigentlich umtreibt. Wulffs Verteidigungsstrategie erweckte von Anfang an
den Verdacht, er bedauere und räume nur gerade das ein, was ohnehin nicht mehr
zu leugnen ist. Sein Krisenmanagement ist stümperhaft, ja geradezu katastrophal.
Es offenbart zudem ein höchst problematisches Amtsverständnis."

(folgt sechs)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 5 von 64


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

Kommentar "Märkische Oderzeitung": Wulff

LÄNGE: 102 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Die "Märkische Oderzeitung" aus Frankfurt (Oder) bemerkt zur Diskussion um
Bundespräsident Christian Wulff und dessen Umgang mit den Medien:

"In seiner vorweihnachtlichen Ehrenerklärung sang der Bundespräsident das hohe
Lied der freien Presse. Und jetzt wird berichtet, dass er die erste ihn
kompromittierende Veröffentlichung zu verhindern trachtete, indem er mit
Strafanträgen drohte. Wenn sich Wulff noch an seine Worte in früheren Affären
erinnerte, als er selbst noch der Attackierende war, müsste er im Boden
versinken. Die Würde des Amtes? Ist kaum mehr zu retten - nicht durch diesen
Amtsträger."

(folgt acht)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 6 von 64


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 2. Januar 2012

Kommentar "Leipziger Volkszeitung": Wulff

LÄNGE: 135 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 2. Januar


Die "Leipziger Volkszeitung" meint zur Debatte um Bundespräsident Christian
Wulff:

"Von einem Bundespräsidenten wird auch in scheinbaren Privatangelegenheiten ein
gewisses Maß an Souveränität, Seriosität und ein Mindestgrad an Selbstdisziplin
erwartet. Vielleicht hat Christian Wulff auch mit noch Schlimmerem bei Bild
gerechnet - und es wurde dann zunächst doch nur eine lästige Kreditaffäre
publik? Es hat sich gezeigt, dass die Popularität des Amtes, der Glanz seiner
Gattin, die Sehnsucht vieler Bundesbürger nach einem erklärenden ruhenden Pol,
ein Präsidenten-Paar nicht immunisiert. Dabei kann es ganz einfach sein: Manches
macht man nicht. Wir brauchen einen Bundespräsidenten, der weiß, was wichtig ist
und der relativ instinktsicher agiert. So wie jetzt geht es nicht weiter."

(folgt zwölf und Schluss)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 7 von 64



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Dankeschön für Porsche-Deal?;
KREDITAFFÄRE Keine Feiertagsruhe für Wulff / Neue Spekulationen über
Hintergründe des BW-Bank-Darlehens

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 378 Wörter


Von Uta Winkhaus

Berlin . Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Zum
ersten Mal verbrachte die "First Family" die Weihnachtstage in Berlin und nicht
in ihrem Haus in Burgwedel.

Die Schwiegereltern des Bundespräsidenten hatten sich angesagt, Bettina Wulff
wollte mit ihrer Mutter kochen, und für die Kinder gab es Überraschungen.
Schließlich sei zumindest ihr dreijähriger Sohn Linus noch "voll und ganz von
der Existenz des Weihnachtsmanns überzeugt", erzählte Bettina Wulff der
Heimatzeitung ihres Mannes.

Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht erfüllt, der Wirbel um das
Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter. Die persönliche Erklärung
Wulffs, in der er sich am 22. Dezember für Fehler im Umgang mit der Kreditaffäre
entschuldigte, brachte nur eine kurze Atempause; seither sorgt die umstrittene
Finanzierung des Eigenheims in Burgwedel fast täglich für neue Schlagzeilen.

Am Wochenende legte der "Spiegel" nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe. Auch wenn Wulff dies zurückweist, auch wenn
die Bank von "Blödsinn" spricht - das Medienecho zeigt, wie stark das Thema
bewegt.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Konditionen für Wulff in der Kritik steht. Sie hat eine interne Prüfung
eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen Strafanzeigen vor. Im Landtag
von Hannover wiederum prüft die Opposition, ob Wulff mit seinem Privatkredit und
seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das Ministergesetz verstoßen hat.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
Erklärungen des Präsidenten in neuem Licht erscheinen lassen. So hatte Wulff am
15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten Geldmarktkredit
bereits "in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben" habe. Eine Erklärung der
BW-Bank macht aber klar: Der Vertrag war zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht
unterzeichnet. Unter Dach und Fach gebracht wurde der Kredit erst, als die
Affäre längst für Schlagzeilen sorgte.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 8 von 64



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Dankeschön für Porsche-Deal?;
KREDITAFFÄRE Keine Feiertagsruhe für Wulff / Neue Spekulationen über
Hintergründe des BW-Bank-Darlehens

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 378 Wörter


Von Uta Winkhaus

Berlin . Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Zum
ersten Mal verbrachte die "First Family" die Weihnachtstage in Berlin und nicht
in ihrem Haus in Burgwedel.

Die Schwiegereltern des Bundespräsidenten hatten sich angesagt, Bettina Wulff
wollte mit ihrer Mutter kochen, und für die Kinder gab es Überraschungen.
Schließlich sei zumindest ihr dreijähriger Sohn Linus noch "voll und ganz von
der Existenz des Weihnachtsmanns überzeugt", erzählte Bettina Wulff der
Heimatzeitung ihres Mannes.

Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht erfüllt, der Wirbel um das
Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter. Die persönliche Erklärung
Wulffs, in der er sich am 22. Dezember für Fehler im Umgang mit der Kreditaffäre
entschuldigte, brachte nur eine kurze Atempause; seither sorgt die umstrittene
Finanzierung des Eigenheims in Burgwedel fast täglich für neue Schlagzeilen.

Am Wochenende legte der "Spiegel" nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe. Auch wenn Wulff dies zurückweist, auch wenn
die Bank von "Blödsinn" spricht - das Medienecho zeigt, wie stark das Thema
bewegt.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Konditionen für Wulff in der Kritik steht. Sie hat eine interne Prüfung
eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen Strafanzeigen vor. Im Landtag
von Hannover wiederum prüft die Opposition, ob Wulff mit seinem Privatkredit und
seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das Ministergesetz verstoßen hat.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
Erklärungen des Präsidenten in neuem Licht erscheinen lassen. So hatte Wulff am
15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten Geldmarktkredit
bereits "in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben" habe. Eine Erklärung der
BW-Bank macht aber klar: Der Vertrag war zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht
unterzeichnet. Unter Dach und Fach gebracht wurde der Kredit erst, als die
Affäre längst für Schlagzeilen sorgte.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 9 von 64



                                      B.Z.

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff, Porsche und neue Fragen zum BW-Kredit

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 1

LÄNGE: 147 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff kommt wegen der Finanzierung seines Eigenheims
auch im neuen Jahr nicht aus den Schlagzeilen heraus.

Neben den Unklarheiten über die genauen Abläufe der Kreditvergabe tauchten am
Wochenende Spekulationen über die Verbindung Wulffs zur kreditgebenden BW-Bank
auf. Wulff und die Bank wiesen einen ?Spiegel"-Bericht zurück, wonach es
möglicherweise einen Zusammenhang zwischen dem günstigen 520 000-Euro-Kredit und
dem Einstieg von VW bei Porsche gegeben habe.

Das Magazin schlussfolgert, Wulff habe die guten Konditionen von der BW-Bank als
„Dankeschön" dafür erhalten, dass er 2009 als niedersächsischer
Ministerpräsident gemeinsam mit VW die Nobelmarke Porsche gerettet habe. Die
Tochter der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) soll die Hausbank des
Stuttgarter Sportwagenbauers sein. Banksprecher Manfred Rube bezeichnete dies
als „absoluten Blödsinn".

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 10 von 64



                                Berliner Kurier

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff Privatkredit des Präsidenten wird immer brisanter. Neue Vorwürfe. Jetzt
ermittelt intern auch die BW-Bank

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 1

LÄNGE: 292 Wörter


Berlin - Das neue Jahr beginnt für Christian Wulff so, wie das alte aufgehört
hat - richtig schlecht. Gegen den Präsidenten gibt es neue schwere Vorwürfe. So
gerät sein superzinsgünstiger Privatkredit bei der BW-Bank (520000 Euro) immer
mehr ins Zwielicht. Die Schlinge um den Präsidenten zieht sich zu!

Denn die BW-Bank, Tochter der Landesbank Baden-Württemberg, hatte Porsche einem
Milliarden-Kredit zum Einstieg bei VW und der möglichen Übernahme des Konzerns
finanziert, berichtet der "Spiegel". 2009 waren die Übernahme-Träume vorbei,
Porsche geriet durch die Spekulation an den Rand der Pleite.

Da fügte es sich wunderbar, dass Wulff, damals Niedersachsens Ministerpräsident
(CDU) und im Aufsichtsrat von VW, mit den Konzernchefs eine so genannte
"Grundlagenvereinbarung" durchsetzte. Nun wiederum stieg VW bei Porsche ein, die
BW-Bank musste ihren Milliarden-Kredit nicht abschreiben.

Und - oh Wunder - vier Monate später nahm Wulff offensichtlich Kontakt wegen
seines Kredits zur BW-Bank auf. Der Vergabe des ersten Darlehensvertrag der
BW-Bank an Christian Wulff beschäftigt nun das Institut selbst. So wurde bei der
BW-Bank eine interne Prüfung eingeleitet: mögliche Vorteilsgewährung,
Vorteilsnahme und Untreue. Wulff musste für seinen Kredit lediglich 0,9 bis 2,1
Prozent Zinsen bezahlen. Er galt eben bei der Bank "als gehobener Privatkunde".

Noch mysteriöser: dass Wulff den 2012 in Kraft getretenen Darlehensvertrag erst
unterschrieben hat, nachdem sein früheres 500000-Euro-Privatdarlehen bekannt
geworden war. Am 21. Dezember 2011 ging der unterschriebene Vertrag bei der Bank
ein. Einen Tag später gab Wulff in Berlin eine kurze persönliche Erklärung ab,
in der er sich für Irritationen wegen des umstrittenen Privatkredits
entschuldigte.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 11 von 64



                             Frankfurter Rundschau

                             Montag 02. Januar 2012

Gutachten bringt Wulff keine Entlastung;

AUTOR: (Reuters) (Reuters) (dapd) (dapd) (dpa)

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 344 Wörter


DEUTSCHLAND

Der wegen eines Privatkredits unter Druck geratene Bundespräsident Christian
Wulff wird durch ein Gutachten des Expertendienstes des niedersächsischen
Landtages nicht entlastet. Der Gesetzgebungs- und Beratungsdienst des Parlaments
kommt zu dem Schluss, es könne nicht beurteilt werden, ob Wulff gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe. Das  berichtete die Frankfurter
Allgemeine Sonntagszeitung. Zugleich schreibt  das Magazin Der Spiegel, Wulff
habe eine wichtige Rolle bei Geschäften der BW-Bank gespielt, von der er später
einen Vorzugskredit erhielt. Demnach war Wulff 2009  am Zustandekommen einer
Grundlagenvereinbarung zwischen dem Sportwagenbauer Porsche und VW beteiligt.
(Reuters)

US-Präsident Barack Obama plant offenbar seinen ersten Staatsbesuch in
Deutschland. "Die Chancen, dass Präsident Obama wieder nach Berlin kommt, stehen
gut, weil er das auch unbedingt selbst will", sagte der US-Botschafter in
Deutschland, Philip Murphy. Das Datum sei aber unklar.  (Reuters)

Der Verfassungsschutz soll schon frühzeitig wesentlich mehr Informationen über
die Aktivitäten der Zwickauer Terrorzelle gehabt haben als bisher bekannt.
Bereits  1999 hätten die Beamten verlässliche Hinweise darauf gehabt, dass sich
Uwe Mundlos, Uwe Böhnhardt und Beate Zschäpe im Raum Chemnitz aufgehalten  und
dass sie Überfälle geplant hätten, berichtete  Der Spiegel. (dapd)

Der  Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim kritisiert das von Union und FDP
reformierte Bundestagswahlrecht. Seiner Ansicht nach  ist das Gesetz wegen der
nach wie vor gültigen Überhangmandate verfassungswidrig. Arnim warf der
Koalition "Missbrauch der Macht der Mehrheit im Parlament" vor.  Vor allem die
Union profitiere von den Überhangmandaten.  (dapd)

Das neue Deutschland-Stipendienprogramm für besonders begabte Studenten läuft
nur äußerst schleppend an. Statt für die  geplanten 9 500 Stipendien hätten die
Hochschulen  nur für 5 300 Fälle die  nötige  hälftige Beteiligung der
Wirtschaft einwerben können, sagte der   SPD-Haushaltspolitiker Klaus Hagemann.
(dpa)

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 12 von 64



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff-Affäre: Lammert rügt Medien;
Bundestagspräsident: Unangemessene Berichte

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 145 Wörter


BERLIN. Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) hat die Medien im Zusammenhang
mit der Kreditaffäre des Bundespräsidenten gerügt. Nicht nur Wulff müsse sich
fragen, ob er mit den privaten Vorgängen und den damit verbundenen Vorwürfen
angemessen umgegangen sei. "Auch die Medien haben Anlass zu selbstkritischer
Betrachtung ihrer offensichtlich nicht nur an Aufklärung interessierten
Berichterstattung."

Wulff und die DW-Bank wiesen einen "Spiegel"-Bericht zurück, wonach es womöglich
einen Zusammenhang zwischen dem Privatkredit und dem Einstieg von VW bei Porsche
gegeben habe. Das Magazin schlussfolgert, Wulff habe die guten Konditionen von
der BW-Bank als "Dankeschön" dafür erhalten, dass er 2009 als niedersächsischer
Ministerpräsident gemeinsam mit VW die Nobelmarke Porsche gerettet - und damit
auch der Bank geholfen habe. dpa

Leitartikel Seite 2

Bericht Seite 3

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 13 von 64



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Montag 2. Januar 2012

Neue Fragen zum Präsidenten-Darlehen;
Mit seiner Entschuldigung wollte Christian Wulff die Debatte über die
Kreditaffäre beenden. Die Hoffnung war vergebens

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 654 Wörter


Von Uta Winkhaus

BERLIN. Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Das erste
Mal verbrachte die "First Family" die Weihnachtstage in Berlin und nicht in
ihrem Haus in Burgwedel. Die Schwiegereltern des Bundespräsidenten hatten sich
angesagt, Bettina Wulff wollte mit ihrer Mutter kochen, und für die Kinder gab
es lauter Überraschungen. Schließlich sei zumindest ihr dreijähriger Sohn Linus
noch "voll und ganz von der Existenz des Weihnachtsmanns überzeugt", erzählte
Bettina Wulff der Heimatzeitung ihres Mannes.

Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht erfüllt, der Wirbel um das
Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter. Die persönliche Erklärung
Wulffs, in der er sich am 22. Dezember für Fehler im Umgang mit der Kreditaffäre
entschuldigte, brachte nur eine kurze Atempause; seither sorgt die umstrittene
Finanzierung des Eigenheims in Burgwedel fast täglich für neue Schlagzeilen.

Am Wochenende legte der "Spiegel" nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe. Auch wenn Wulff dies strikt zurückweist, auch
wenn die Bank von "absolutem Blödsinn" spricht - das Medienecho zeigt, wie stark
das Thema bewegt.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Kreditkonditionen für Wulff massiv in der Kritik steht. Sie hat eine interne
Prüfung eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen zwei Strafanzeigen
vor. Im Landtag von Hannover wiederum prüft die Opposition weiterhin, ob Wulff
mit seinem Privatkredit und seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das
Ministergesetz verstoßen hat.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
bisherigen Erklärungen des Bundespräsidenten in neuem Licht erscheinen lassen.
So hatte Wulff am 15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten
Geldmarktkredit bereits "in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben" habe.
Eine Erklärung der BW-Bank vom Freitag macht aber klar: Der Vertrag war zu
diesem Zeitpunkt noch gar nicht unterzeichnet, tatsächlich unterschrieb ihn
Wulff erst am 21. Dezember. Bei der Bank ging er am 27. Dezember ein. Davon war
bei Wulffs Auftritt am 22. Dezember im Schloss Bellevue nicht die Rede.

Auch wenn Wulffs Anwalt betont, die Verhandlungen für das neue Darlehen hätten
schon im November begonnen, der Zinssatz sei bereits am 25. November fixiert
worden, ein Zusammenhang mit den Recherchen verschiedener Medien bestehe nicht,
so wirft die Chronologie der Ereignisse doch Fragen auf. Unter Dach und Fach
gebracht wurde der Kredit jedenfalls erst, als die Affäre längst für
Schlagzeilen sorgte.

Nach Medienberichten soll der 2010 vereinbarte Geldmarktkredit ungewöhnlich
günstig gewesen sein, von einem Zinssatz zwischen 0,9 und 2,1 Prozent ist die
Rede. Der neue Kredit soll wesentlich teurer sein, laut "Bild" läuft das
Darlehen über 475 000 Euro ab 16. Januar über 15 Jahre und hat einen effektiven
Jahreszins von 3,62 Prozent.

Auffallend ist die Zurückhaltung der Opposition. SPD-Chef Sigmar Gabriel hat
bereits vor einer Staatskrise im Falle eines Wulff-Rücktritts gewarnt. Das
dürfte nur die halbe Wahrheit sein. Schließlich sind auch Sozialdemokraten in
den Hannoveraner Klüngel verstrickt, schließlich hat der schillernde
Wulff-Freund Carsten Maschmeyer einst auch Anzeigen für Gerhard Schröder
geschaltet. Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin wiederum wird bis heute eine
Mitschuld am Rücktritt von Horst Köhler zur Last gelegt - unter anderem deshalb,
weil er das Staatsoberhaupt damals mit früheren Bundespräsidenten Heinrich Lübke
verglichen hatte. Für seine harten Worte hat er sich erst kürzlich entschuldigt.
Den Königsmörder möchte in dieser Situation wohl niemand geben. dpa

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 14 von 64



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Montag 2. Januar 2012

Engagierte Debatte um Christian Wulff

RUBRIK: DIALES; S. 20

LÄNGE: 1244 Wörter


Leserzuschriften zur Diskussion um Bundespräsident Christian Wulff

Ein Bravo der Grünen Renate Künast, denn sie will Aufklärung. Genau das, was die
Menschen im Zusammenhang mit unserem Bundespräsidenten Christian Wulff wollen.
Mit dieser Forderung bezieht sich Frau Künast aber nicht nur auf den Hauskredit,
sondern auch auf die Vorgänge um die Buchwerbung für Herrn Wulff durch den
Finanzunternehmer Carsten Maschmeyer. In das "System Hannover" gehört dann auch
der ehemalige Ministerpräsident von Niedersachsen, Gerhard Schröder, der im
Bundestagswahlkampf 1998 durch den gleichen Herrn Carsten Maschmeyer
Wahlkampfhilfe erhalten hat.

Diesen Vorgang verschweigt Frau Künast gerne, waren die Grünen doch der
Koalitionspartner in der Bundesregierung von Kanzler Gerhard Schröder. Wenn der
damalige Oppositionsführer im Landtag, Herr Christian Wulff, von der
"Finanzierung der Wahlwerbung" gewusst hat, dann ist es schwer zu glauben, dass
die Grünen von diesem Vorgang nichts gewusst haben wollen. Dass die Grünen trotz
der Kenntnisse eine Regierungskoalition mit dem Kanzler Gerhard Schröder
eingegangen sind, zeigt letztlich ihre Moral und derer, die ständig den
moralischen Zeigefinger erheben. Wenn das "System Hannover" ernsthaft angegangen
würde und das nicht nur in Hannover, dann kämen selbst die "moralischen
Zeigefinger" in Erklärungsnot.

Für mich stellt sich die Frage: Haben wir jetzt ein neues "System Politik"? Die
Parallelen in den Berichterstattungen und Kommentaren über Herrn zu Guttenberg
und über den Bundespräsidenten Wulff zeigen die gleiche Vorgehensweise auf.

Udo Mertens, Adendorf

Kardinal Meisner sagte: "Ich kann nicht beurteilen, ob die Vorwürfe gegen Wulff
(unseren Präsidenten) stimmen." Das wissen wir jetzt, zu diesem Zeitpunkt, alle
noch nicht. Aber: der Kardinal "wirft jetzt schon mal als Erster einen Stein".
Er würde jetzt (wohlgemerkt ungeachtet der bisher ungeklärten Sachlage)
erklären: "Ich bin ein armer Sünder, habe versagt!" - "Er, an Wulffs Stelle,
würde resignieren, seinen Hirtenstab abgeben." Er, der "gute Hirte", würde also
seine Schafe im Regen stehen lassen.

Ist das die Art der Amtsführung, die man von einem Kirchenfürsten erwartet? Zur
Erinnerung: In den Fällen der Amtsbrüder des Kardinals, Mixa und Zollitsch, hat
Meisner keinen Stein bewegt. Wie käme ich, ein christlicher Mitbürger, dazu,
jetzt diesem unqualifizierten Aufruf eines Kardinals folgend unserem bislang
immer noch unbescholtenen Staatspräsidenten mein Vertrauen zu entziehen?

Helmut Kreuteler, Bonn

Wulff beschreibt in seinem Buch "Besser die Wahrheit" einen Verhaltenskodex, dem
er selbst nicht gerecht wird. Seine Appelle an Vertrauen und Ehrlichkeit sollte
er nicht an die Bevölkerung, sondern an sich selbst richten. Dann wäre es nicht
nötig gewesen, den Kredit über 500 000 Euro nach der Anfrage im
niedersächsischen Landtag plötzlich zurückzuzahlen und durch einen Bankkredit zu
ersetzen. Dasselbe gilt für Urlaubsreisen in die Palazzi von Freunden und die
Werbekampagne des Herrn Maschmeyer. Der erste Mann ist Staate muss Abstand
halten. Wolfgang Kreuzer, Bonn

Volksverdummung! Ein anderes Schlagwort fällt mir zur Erklärung des Herrn Wulff
nicht ein: "Ich habe niemandem einen Vorteil gewährt". Die Fragestellung lautet
doch, welche Vorteile hat Herr Wulff für sich aus Kredit, Urlaubsreisen oder
Finanzierung eines Buches gehabt? Das kann nicht der Präsident der
Bundesrepublik Deutschland sein oder er glaubt, "sein Volk" ist taub und blind.

Ulrich Krüger, Bonn

Guttenberg und Wulff. Der Lügenbaron und der Märchenonkel haben unserem Lande
keine guten Dienste erwiesen. Diese unglaublichen Entgleisungen in höchsten
politischen Kreisen sind unerträglich und Öl ins Feuer der Politikverdrossenen.
Der absolute Gipfel der Arroganz und Unverfrorenheit sind jedoch die Buchtitel
"Vorerst gescheitert" und "Besser die Wahrheit". Das ist Realsatire der ganz
üblen Art.

Hubert Karte, Bonn

Ich finde, das macht wütend: Der Machtmissbrauch nicht etwa Christian Wulffs,
sondern der Medien, die ihn um jeden Preis demontieren wollen. Ich finde es
schon sehr bemerkenswert, dass eine große Mehrheit von uns Bürgern, die wir
bekanntermaßen sensibel auf Vorwürfe wie die erhobenen reagieren, weiterhin
unser Vertrauen in Wulff setzen - entgegen dem proklamierten Trend, das Amt
nehme Schaden und Wulff verspiele fortgesetzt sein Vertrauen.

Christoph Vornehm, Bonn

Christian Wulff hat ein Privatdarlehen mit einem Zinssatz von 4 Prozent
aufgenommen. Manche sehen darin einen unzulässigen Vorteil. Privatdarlehen sind
nicht gerade gang und gäbe, aber auch nicht ungewöhnlich. Sie werden nicht nur
unter Freunden und Verwandten gegeben, sondern bei Vermögensverwaltungen auch
zwischen fremden Personen vermittelt. Der Grund liegt darin, dass der Schuldner
einen geringeren Zins als bei einem Bankdarlehen (Hypothekenkredit) zahlt, der
Anleger aber einen höheren Zins erhält als von seiner Bank. Welche Sicherheiten
dafür gegeben werden und wie hoch ein Haus beliehen wird, oder ob die Person des
Schuldners dem Anleger Sicherheit genug ist, entscheidet dieser allein. Bei
einer kurzfristigen Anlage wäre der Zinssatz von 4 Prozent für den Anleger ein
gutes Geschäft, statt etwa 2 Prozent bei einer Festgeldanlage.

Ich sehe also nicht, wieso Herr Wulff einen Vorteil als Ministerpräsident
genommen hat, wenn er ein solches Privatdarlehen zu marktüblichen Bedingungen
mit Frau Geerkens vereinbart hat. Das Geschäft ist absolut korrekt. Wenn der
Herr Staatsrechtsprofessor von Armin einen Verstoß gegen das niedersächsische
Ministerpräsidentengesetz behauptet, scheint er über die Konditionen bei
Privatdarlehen nicht hinreichend informiert zu sein

Günter Brahm, Sankt Augustin

Fast hätte ich einmal angefragt, ob mir jemand erklären kann, was
Bundespräsident Wulff eigentlich so sehr Schlimmes getan haben soll, jetzt ist
das nicht mehr nötig, denn das Gericht in Hannover hat die Klage einiger Leute
gegen ihn nicht angenommen, weil keine Straftat erkennbar sei. Es ist doch
schade, dass man nicht erfährt, wer eigentlich dieses Kesseltreiben
veranstaltet! In Richtung Vorteilsnahme ist für mich jedenfalls nichts
erkennbar. Vielleicht möchte eine im Dunkeln bleibende Gruppe einfach, dass
Wulff die Brocken hinwirft, wie Köhler nach der Hetzkampagne.

Barbara Stephan, Rheinbach

Setzen wir uns doch alle für die Umwandlung des viel Geld verschlingenden
Schlosses Bellevue in eine Jugendakademie ein.

Erika St. Williams

Meckenheim

Es wird wiederholt die Befürchtung geäußert, durch die Sache Wulff werde das Amt
des Bundespräsidenten beschädigt. Das sehe ich nicht. Der Amtsinhaber wird
beschädigt oder beschädigt sich selbst, die Person, nicht das Amt. Auch ein
schlechter Fahrer macht aus einem qualitativ hochwertigen Auto noch kein
minderwertiges. Ich finde tröstlich, dass das Amt alles übersteht, was man ihm
zumutet. Wirklich Schaden nehmen wird es dann, wenn es weiter zum Spielball der
Parteien wird und der Inhaber nur eine Galionsfigur einer Parteienkonstellation
ist.

In Sachen Wulff zeigt sich, was von Anfang an zu befürchten war: Herr Wulff ist
kein überzeugender Präsident. In drei Wahlgängen wurde er durchgesetzt. Von dem
einzigen Machtmittel, das der Präsident hat, dem Wort, hat er bisher keinen
erhellenden und wegweisenden Gebrauch gemacht. Markante Reden sind von ihm noch
nicht gehört worden. Man kann nur hoffen, dass das Ganze nicht zu einem sich
quälend hinschleppenden Verfahren wird, an dessen Ende dann doch der Rücktritt
steht. Ernst F. Jochum, Bonn

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 15 von 64



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Offene Fragen, Widersprüche und viele Ungereimtheiten;
Bundespräsident Christian Wulff bleibt weiter in Erklärungsnot - Wie kam es zum
Kredit?

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Die weihnachtliche Ruhe nach seiner Stellungnahme und Entschuldigung
währte für Christian Wulff nicht lange. Auch zum Jahresbeginn 2012 kommt das
Staatsoberhaupt nicht aus den Schlagzeilen heraus. Ein Gutachten des
niedersächsischen Landtages zu der Frage, ob er als Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen hat, entlastet ihn nicht. Der Bundespräsident ist
weiter in Erklärungsnot.

Wie kam Wulff an den besonders zinsgünstigen Kredit über 520 000 Euro der
landeseigenen Baden-Württembergischen Bank? War das Darlehen womöglich eine Art
Gegenleistung für den Einsatz des früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten
bei der Rettung des Autobauers Porsche? Das Nachrichtenmagazin "Spiegel" stellt
die Frage nach einem Zusammenhang. Wulff bestreitet dies: Es bestehe "keine
irgendwie geartete Interessenkollision", weist der Bundespräsident den Verdacht
zurück, bei dem Kredit könne es sich um eine Art Dankeschön gehandelt haben. Ein
Sprecher der BW-Bank bezeichnete diesen Verdacht als "absoluten Blödsinn".

Wulff gehörte 2009 als niedersächsischer Regierungschef dem VW-Aufsichtrat an
und war an der Vereinbarung über den Einstieg des Wolfsburger Konzerns beim
schwäbischen Sportwagenhersteller beteiligt. Porsche war damals von der
Insolvenz bedroht. Davon wäre auch die BW-Bank als Hausbank des Autobauers
betroffen gewesen. Nur vier Monate später hatte Wulff dann Kontakt zur BW-Bank
wegen seines Privatkredits für den Kauf eines Hauses aufgenommen. Ihm wurde ein
Kredit gewährt, bei dem die Zinsen lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen.

Das Zustandekommen des Kredits wirft immer neue Fragen auf. Jetzt wurde bekannt,
dass Wulff seinen Kredit bei der BW-Bank unmittelbar vor Weihnachten in ein
langfristiges Darlehen umgewandelt hat. Zu diesem Zeitpunkt hatte es heftige
Kritik und Fragen zu den angeblich besonders günstigen Kreditkonditionen bei der
Bank gegeben. Der Kontakt zu der Bank war von dem "väterlichen Freund" und
Unternehmer Egon Geerkens hergestellt worden. Dessen Frau Edith hatte Wulff
zuvor einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten
bestritten, dass es zwischen ihm und Geerkens eine geschäftliche Verbindung
gebe.

Unterdessen wurden die Ergebnisse eines Gutachtens des Expertendienstes des
niedersächsischen Landtages bekannt. Danach wird Wulff nicht von dem Vorwurf
entlastet, er habe womöglich gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen. Die Juristen des Landtags kommen zu dem Ergebnis, dass Wulff in dem
Fall das Gesetz missachtet hätte, wenn seine Stellung als Ministerpräsident
Mitursache für die Gewährung des Kredits gewesen wäre. Genau diese Umstände des
Kreditgeschäftes seien aber unbekannt. "Ob das in ihrer Frage dargestellte
Verhalten gegen das Ministergesetz verstößt, können wir daher nicht beurteilen",
heißt es in dem Gutachten.

Wulff bleibt in Erklärungsnot und weiter in den Schlagzeilen.
Bundestagspräsident Norbert Lammert kritisierte die Medien für ihre
Berichterstattung über den Bundespräsidenten und die Kreditaffäre.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 16 von 64



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Offene Fragen, Widersprüche und viele Ungereimtheiten;
Bundespräsident Christian Wulff bleibt weiter in Erklärungsnot - Wie kam es zum
Kredit?

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Die weihnachtliche Ruhe nach seiner Stellungnahme und Entschuldigung
währte für Christian Wulff nicht lange. Auch zum Jahresbeginn 2012 kommt das
Staatsoberhaupt nicht aus den Schlagzeilen heraus. Ein Gutachten des
niedersächsischen Landtages zu der Frage, ob er als Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen hat, entlastet ihn nicht. Der Bundespräsident ist
weiter in Erklärungsnot.

Wie kam Wulff an den besonders zinsgünstigen Kredit über 520 000 Euro der
landeseigenen Baden-Württembergischen Bank? War das Darlehen womöglich eine Art
Gegenleistung für den Einsatz des früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten
bei der Rettung des Autobauers Porsche? Das Nachrichtenmagazin "Spiegel" stellt
die Frage nach einem Zusammenhang. Wulff bestreitet dies: Es bestehe "keine
irgendwie geartete Interessenkollision", weist der Bundespräsident den Verdacht
zurück, bei dem Kredit könne es sich um eine Art Dankeschön gehandelt haben. Ein
Sprecher der BW-Bank bezeichnete diesen Verdacht als "absoluten Blödsinn".

Wulff gehörte 2009 als niedersächsischer Regierungschef dem VW-Aufsichtrat an
und war an der Vereinbarung über den Einstieg des Wolfsburger Konzerns beim
schwäbischen Sportwagenhersteller beteiligt. Porsche war damals von der
Insolvenz bedroht. Davon wäre auch die BW-Bank als Hausbank des Autobauers
betroffen gewesen. Nur vier Monate später hatte Wulff dann Kontakt zur BW-Bank
wegen seines Privatkredits für den Kauf eines Hauses aufgenommen. Ihm wurde ein
Kredit gewährt, bei dem die Zinsen lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen.

Das Zustandekommen des Kredits wirft immer neue Fragen auf. Jetzt wurde bekannt,
dass Wulff seinen Kredit bei der BW-Bank unmittelbar vor Weihnachten in ein
langfristiges Darlehen umgewandelt hat. Zu diesem Zeitpunkt hatte es heftige
Kritik und Fragen zu den angeblich besonders günstigen Kreditkonditionen bei der
Bank gegeben. Der Kontakt zu der Bank war von dem "väterlichen Freund" und
Unternehmer Egon Geerkens hergestellt worden. Dessen Frau Edith hatte Wulff
zuvor einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten
bestritten, dass es zwischen ihm und Geerkens eine geschäftliche Verbindung
gebe.

Unterdessen wurden die Ergebnisse eines Gutachtens des Expertendienstes des
niedersächsischen Landtages bekannt. Danach wird Wulff nicht von dem Vorwurf
entlastet, er habe womöglich gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen. Die Juristen des Landtags kommen zu dem Ergebnis, dass Wulff in dem
Fall das Gesetz missachtet hätte, wenn seine Stellung als Ministerpräsident
Mitursache für die Gewährung des Kredits gewesen wäre. Genau diese Umstände des
Kreditgeschäftes seien aber unbekannt. "Ob das in ihrer Frage dargestellte
Verhalten gegen das Ministergesetz verstößt, können wir daher nicht beurteilen",
heißt es in dem Gutachten.

Wulff bleibt in Erklärungsnot und weiter in den Schlagzeilen.
Bundestagspräsident Norbert Lammert kritisierte die Medien für ihre
Berichterstattung über den Bundespräsidenten und die Kreditaffäre.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 17 von 64



                                  Horizont.net

                       02. Januar 2012 Montag 4:28 PM GMT

"Bild" bestätigt Anruf von Wulff bei Diekmann

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 251 Wörter


Die "Bild"-Zeitung hat den Anruf von Bundespräsident Christian Wulff bei
Chefredakteur Kai Diekmann am Montagnachmittag bestätigt. Wulff habe eine
"längere Nachricht" auf der Handy-Mailbox von Diekmann hinterlassen. "Der
Bundespräsident zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem Hauskredit
und drohte unter anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen für den
verantwortlichen BILD-Redakteur", stellt Bild.de in eigener Sache fest. Zwei
Tage später habe sich Wulff dann erneut mit Diekmann in Verbindung gesetzt und
sich für Ton und Inhalt seiner Äußerungen entschuldigt. Nach einer "breiten
redaktionellen Debatte" habe man daher davon abgesehen, eigens über den Vorfall
zu berichten. Wulff wusste von der anstehenden Veröffentlichung über den
umstrittenen Privatkredit eines befreundeten Unternehmerpaares: Die "Bild" hatte
dem Bundespräsident eigenen Angaben zufolge "Gelegenheit zu einer ausführlichen
Stellungnahme gegeben". Wulff hatte zunächst eine Stellungnahme abgegeben, diese
aber kurz vor Redaktionsschluss wieder zurückgezogen. Offen bleibt indes nach
wie vor, wie das fragliche Telefonat und der Inhalt an die Öffentlichkeit
geraten sind. In einer Umfrage auf HORIZONT.NET zeigen die meisten Teilnehmer
kein Verständnis für die versuchte Einflussnahme des Bundespräsidenten. 88
Prozent der Befragten sind der Meinung, Wulff hätte als erfahrener Politiker
nicht versuchen dürfen, die Veröffentlichung zu verhindern. Nur 11 Prozent
meinen, der Versuch sei zumindest "nachvollziehbar". dh

UPDATE: 03. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                               Dokument 18 von 64



                                  Horizont.net

                      02. Januar 2012 Montag 11:04 AM GMT

Kreditaffäre: Wulff drohte "Bild" mit Konsequenzen / DJV kritisiert
Einflussnahme

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 375 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat offenbar persönlich versucht, die
Veröffentlichung eines Artikels über einen umstrittenen Privatkredit in der
"Bild"-Zeitung zu verhindern. Wie die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung"
und die "Süddeutsche Zeitung" berichten, versuchte der Politiker, mit einem
Anruf bei Bild-Chefredakteur Kai Diekmann den Artikel zu unterbinden. Der DJV
kritisiert die versuchte Einflussnahme des Bundespräsidenten.

Demnach versuchte Wulff am 12. Dezember, einen Tag bevor die "Bild" erstmals
über das private Darlehen durch ein befreundetes Unternehmerpaar berichtete,
Diekmann von einer Veröffentlichung abzubringen. Unter anderem soll der
Bundespräsident wutentbrannt mit dem "endgültigen Bruch" mit der Zeitung gedroht
haben, sollte die "unglaubliche" Geschichte erscheinen. Für ihn und seine Frau
sei "der Rubikon überschritten". Wenn die Zeitung "Krieg führen" wolle, könne
man nach seiner Rückkehr darüber sprechen, wie dieser Kreig geführt werden
solle. Den Berichten zufolge drohte Wulff sogar mit einer Anzeige. Da Diekmann
wegen einer Auslandsreise nicht erreichbar war, hinterließ Wulff seine Nachricht
offenbar auf der Mailbox des Bild-Chefs. Der Anruf scheint also dokumentiert zu
sein. In einem zweiten Gespräch bedauerte Wulff den Anruf offenbar. Wie die
Geschichte nun an die Öffentlichkeit gelangte, ist unklar. Axel Springer selbst
schweigt bislang zu den Vorgängen. Am Montag Nachmittag berichtete Spiegel
Online , Wulff habe auch versucht, bei Springer-Chef Mathias Döpfner zu
intervenieren. Dieser habe dem Präsidenten allerdings mitgeteilt, er mische sich
nicht in redaktionelle Belange ein. Der Deutsche Journalistenverband DJV hat in
einer Stellungnahme den Versuch der Einflusseinnahme auf die Berichterstattung
kritisiert. "Prominente müssen sich kritische Berichterstattung als Teil der
Meinungsfreiheit gefallen lassen", mahnt der DJV-Bundesvorsitzender Michael
Konken . "Das müsste niemand besser wissen als der erste Mann im Staat." Wulff
komme als Staatsoberhaupt in diesem Zusammenhang auch eine Vorbildfunktion zu.
Die versuchte Einflussnahme sei zudem nicht vereinbar mit Wulffs Erklärung vom
22. Dezember, in der er die Bedeutung der Pressefreiheit ausdrücklich
hervorgehoben hatte. Für dh

UPDATE: 03. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                               Dokument 19 von 64



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Dankeschön für Porsche-Deal?;
KREDITAFFÄRE Keine Feiertagsruhe für Wulff / Neue Spekulationen über
Hintergründe des BW-Bank-Darlehens

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 378 Wörter


Von Uta Winkhaus

Berlin . Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Zum
ersten Mal verbrachte die "First Family" die Weihnachtstage in Berlin und nicht
in ihrem Haus in Burgwedel.

Die Schwiegereltern des Bundespräsidenten hatten sich angesagt, Bettina Wulff
wollte mit ihrer Mutter kochen, und für die Kinder gab es Überraschungen.
Schließlich sei zumindest ihr dreijähriger Sohn Linus noch "voll und ganz von
der Existenz des Weihnachtsmanns überzeugt", erzählte Bettina Wulff der
Heimatzeitung ihres Mannes.

Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht erfüllt, der Wirbel um das
Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter. Die persönliche Erklärung
Wulffs, in der er sich am 22. Dezember für Fehler im Umgang mit der Kreditaffäre
entschuldigte, brachte nur eine kurze Atempause; seither sorgt die umstrittene
Finanzierung des Eigenheims in Burgwedel fast täglich für neue Schlagzeilen.

Am Wochenende legte der "Spiegel" nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe. Auch wenn Wulff dies zurückweist, auch wenn
die Bank von "Blödsinn" spricht - das Medienecho zeigt, wie stark das Thema
bewegt.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Konditionen für Wulff in der Kritik steht. Sie hat eine interne Prüfung
eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen Strafanzeigen vor. Im Landtag
von Hannover wiederum prüft die Opposition, ob Wulff mit seinem Privatkredit und
seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das Ministergesetz verstoßen hat.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
Erklärungen des Präsidenten in neuem Licht erscheinen lassen. So hatte Wulff am
15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten Geldmarktkredit
bereits "in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben" habe. Eine Erklärung der
BW-Bank macht aber klar: Der Vertrag war zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht
unterzeichnet. Unter Dach und Fach gebracht wurde der Kredit erst, als die
Affäre längst für Schlagzeilen sorgte.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 20 von 64



                              Kölnische Rundschau

                             Montag 2. Januar 2012

Lammert rügt Medien im Fall Wulff

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 80 Wörter


BERLIN. Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) hat die Medien im Fall von
Bundespräsident Christian Wulff gerügt. Nicht nur Wulff müsse sich kritische
Fragen stellen, sondern die Medien sollten selbstkritisch ihre "offensichtlich
nicht nur an Aufklärung interessierte Berichterstattung" betrachten.

Wulff und die BW-Bank wiesen einen "Spiegel"-Bericht zurück, wonach die
Kreditbedingungen ein "Dankeschön" für sein Mitwirken an der Porsche-Rettung
sein könnten. (dpa)?S. 2/Kommentar

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 21 von 64



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff wird nicht entlastet;
KREDITAFFÄRE Der Präsident drohte "Bild"-Chef

AUTOR: rtr;ksta

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 487 Wörter


KREDITAFFÄRE Der Präsident drohte "Bild"-Chef

Berlin. Der wegen eines Privatkredits unter Druck geratene Bundespräsident
Christian Wulff wird durch ein Gutachten des Expertendienstes des
niedersächsischen Landtages nicht entlastet. Der Gesetzgebungs- und
Beratungsdienst des Parlaments komme zu dem Schluss, es könne nicht beurteilt
werden, ob Wulff gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe,
berichtete die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung".

Großes Interesse am Vertrag

Laut  "Spiegel" hat  Wulff  als Ministerpräsident eine wichtige Rolle bei
Geschäften der BW-Bank gespielt, von der er später einen Vorzugskredit erhielt.
Demnach war Wulff 2009 maßgeblich am Zustandekommen einer Grundlagenvereinbarung
zwischen dem Sportwagenbauer Porsche und Volkswagen beteiligt. Damit wurde
Porsche von massiven finanziellen Problemen befreit. Die BW-Bank hatte ein
großes Interesse an dem Vertrag, da sie nach dem Bericht zu den Geldgebern des
Sportwagenherstellers zählte. Vor allem die LBBW, der Mutterkonzern der BW-Bank,
soll Porsche einen Milliardenkredit gewährt haben.

Vier Monate nach Unterzeichnung des Grundlagenvertrages habe sich Wulff wegen
seines Privatkredits an die BW-Bank gewandt. Wulff habe dem "Spiegel" erklärt,
darin liege "keine irgendwie geartete Interessenkollision". Vorgänge aus dem
VW-Aufsichtsrat könne er wegen der Verschwiegenheitsverpflichtungen nicht
kommentieren. Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte Wulff von Amts wegen
einen Sitz im VW-Aufsichtsrat. Die BW-Bank hat bislang erklärt, Wulff habe sich
im Herbst 2009 telefonisch auf Empfehlung des Unternehmers Egon Geerkens
gemeldet.

Zudem erklärte die BW-Bank, dass  der kurzfristig refinanzierte Geldmarktkredit
erst kurz vor Weihnachten in ein langfristiges Darlehen geändert worden sei.
Wulff habe den Vertrag am 21. Dezember unterschrieben zurückgeschickt. Er
unterschrieb  also erst, als die Öffentlichkeit schon von seinem Privatkredit
erfahren hatte.

"Unglaubliche Geschichte"

Der Bundespräsident war bis zum 13. Dezember am Persischen Golf unterwegs. An
diesem  Tag erschien der erste Artikel der "Bild"-Zeitung über Wulffs
Privatkredit.  Laut "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung"  wusste Wulff, dass
eine Veröffentlichung drohte. Am Montag, dem 12. Dezember, habe er  daher vom
Persischen Golf aus versucht, den "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann zu
erreichen, berichtet die Zeitung. Da ihm das nicht gelang,  habe er auf der
Mobilbox seines Telefons eine Nachricht hinterlassen.  Wulff habe sich
beschwert,  dass ein "Bild"-Journalist seit Monaten eine "unglaubliche"
Geschichte plane, die am nächsten Tag veröffentlicht werden solle. Für diesen
Fall habe er den "endgültigen Bruch" mit dem "Springer"-Verlag angekündigt und
Dieckmann um ein offenes Gespräch gebeten.

Der Bundespräsident sprach auch vom "Kriegführen". Weiter habe er gesagt, für
ihn und seine Frau sei der "Rubikon" überschritten. (rtr, ksta)

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 22 von 64



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Montag 2. Januar 2012

Ein wirklich vorbildliches Vorbild;
BUNDESPRÄSIDENT Zu den Berichten über Christian Wulff und seinen Privatkredit,
Leitartikel von Burkhard von Pappenheim "In kleiner Münze", "SPD und EKD stützen
Wulff" (Ausgabe vom 27. 12.) , "Streit über Zinsen und politisches Kalkül"
(Ausgabe vom 28. 12.), "Bank bot günstigen Zins von sich aus an" (Ausgabe vom
30. 12.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 22

LÄNGE: 1238 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu  den Berichten über Christian Wulff und seinen Privatkredit,
Leitartikel von Burkhard von Pappenheim "In kleiner Münze", "SPD und EKD stützen
Wulff" (Ausgabe vom 27.  12.) , "Streit über Zinsen und politisches Kalkül"
(Ausgabe vom 28.  12.), "Bank bot günstigen Zins von sich aus an" (Ausgabe vom
30.  12.)

Salamitaktik

Ich kann ich nur noch den Kopf schütteln. Was tut der Bundespräsident? Er
versucht mit der Salamitaktik seinen Kopf aus der Schlinge zu ziehen. Seine
politischen Freunde versuchen ihn auch noch zu stützen. Ist ja auch kein Wunder,
denn  sonst müssten sie ja zugeben,  eine falsche Wahl getroffen zu haben. Nun
trennt er sich auch noch von seinem Sprecher, der wohl gewusst hat, dass der
Kredit nicht nur aus Freundschaft gewährt worden ist. Wenn ich mich  an einige
Prozesse erinnere, in denen  Bürger wegen Vorteilnahme angeklagt wurden, frage
ich mich, wo ist die Gleichheit vor dem Gesetz. Nun möchte ich eigentlich nur
noch wissen, wie der Herr Bundespräsident sich seine weitere Amtszeit vorstellt.

WOLFGANG BECKER, KÖLN

Nur ein kleines Haus

Die Medien hacken so lange auf ihm herum, bis er zerstückelt ist. Ist das
erforderlich? Er hat ein kleines Haus und keinen Palast gebaut, finanziert und
abbezahlt. Dafür sollte er ein Lob erhalten. Ebenso war er bei Freunden zum
Essen und Übernachten eingeladen und soll ab jetzt immer, weil er
Bundespräsident geworden ist, dafür bezahlen.  Irgendwie muss sich dieser
Präsident doch auch bewegen dürfen oder glaubt  jemand, dass dieser Mann hinter
Gratis-Essen und Gratis-Übernachtungen her ist? Man sollte endlich damit
aufhören, ihm aus allem einen Strick zu drehen.

ALBERT  DIENER,                                                         KÖLN

Blick zurück

Ein vergleichsweise läppischer Kredit  lässt  bundesweit den Ruf nach dem
Rücktritt des jetzigen Bundespräsidenten erschallen. Dabei würde ein Blick in
die Vergangenheit des Amtes und der damals handelnden Personen sehr hilfreich
sein. So hat der erste Präsident dieser Republik dem fatalen Ermächtigungsgesetz
der Nazis zugestimmt. Der Nächste wurde beschuldigt, KZ-Baracken entworfen zu
haben, was sich übrigens erst nach dem Ableben der DDR als Lüge herausstellte.
Ein weiterer war langjähriges  Mitglied der NSDAP. Der letzte der
skandalumwölkten Bundespräsidenten hat im Vergleich hierzu die lässige Sünde der
angeblich kostenlosen Inanspruchnahme von Flügen begangen. Also Leute, kommt von
eurem hohen Empörungslevel bitte etwas herunter.

ULRICH-WERNER MARTINSDORF,  KÖLN


 Ganz neue Impulse

Bundespräsident Wulff leidet. Sein größter Traum war es nämlich seit frühester
Jugend, Vorbild zu sein. Als er beim kostenlosen Upgrade im Air-Berlin-Jet nach
Florida erwischt worden war, räumte er zwar ein, gegen das Ministergesetz
verstoßen zu haben. Nachdem er die Differenz gezahlt hatte, attestierte er sich
sodann aber  eine gewisse "Vorbildhaftigkeit beim Umgang mit seinem Fehler".
Eine seiner ersten Äußerungen als Bundespräsident war  die Feststellung, das
Politiker-Image sei jämmerlich. Nun muss Wulff schon wieder leiden. Und das
alles nur, weil er sich ein paar vorbildliche Hausfinanzierungen besorgt hatte.
Und die Medien schütten mal wieder Häme und Spott aus über einen vorbildlichen
Politiker. Dabei brauchte er doch nur eine angemessene Heimstatt für seine neue
Familie.  Mit den 50 000 bis  60 000 Euro im Jahr, die Wulff nach der Scheidung
blieben, waren  keine großen Sprünge zu machen. Doch die Geerkens aus Osnabrück
halfen ihm aus der Klemme. In Zeiten der Euro-Turbulenzen, Börsenkrisen und
Konjunktur-Ängste könnte Wulffs Finanzierungsmodell der Wirtschaft ganz neue
Impulse geben. Mit einem Wulff-Kredit würden viele Bauwillige  freudig
durchstarten. Daraus könnte sich ein enormer Schub für die Volkswirtschaft
entwickeln. Doch statt sein legales Finanzierungsmodell offensiv zu propagieren,
scheint Wulff sich dessen vorbildlich zu schämen. "Ich sehe ein, nicht alles,
was juristisch rechtens ist, ist auch richtig." Mit seiner erneuten
Vorbildhaftigkeit ist Christian Wulff fraglos eine Zierde für das höchste
 Amt im Staate. Solche Vorbilder braucht unser Land!

PROF. DR. HANS-JOACHIM SELENZ,

PEINE


 In guter Gesellschaft

Bundespräsident Christian Wulff hat bei Verfehlungen anderer   Mandatsträgern
stets hohe moralische Anforderungen gestellt. Nun gesellt er sich auch zu jenen,
die  keinen Charakter zeigen. Dieses Verhalten führt zu weiterer
Staatsverdrossenheit. Der politisch mündige Bürger will mit Stolz zu seinem
Staatsoberhaupt aufblicken und über ihn reden können.

Dieses ist bei Bundespräsident Wulff aber derzeit kaum denkbar. Die Parteien
klüngeln mit, so dass sich mir die Frage stellt: Können die Volksvertreter
generell nicht den Verlockungen der Reichen und Lobbyisten widerstehen? Ist das
Verhalten des Bundespräsidenten vielleicht politischer Alltag? Ein "Das tut mir
leid" ist zu wenig, Herr Bundespräsident Wulff.

WERNER VOLKHAUSEN, OVERATH


 Keinem geschadet

Diese mediale Hetzjagd schädigt das Ansehen Deutschlands.  Es werden nur olle
Kamellen aufgewärmt, um von Missständen in unserem Land abzulenken. Nun kommen
aus allen Ecken Moralisten von Künast bis Oppermann. Sind dies etwa Gutmenschen?
Wenn nicht, mögen sich Journalisten und Politiker um wirklich wichtige Dinge und
Missstände in Deutschland kümmern.

Herr Wulff hat  niemandem geschadet, lediglich freundschaftliche Beziehungen für
sich und seine Familie genutzt und dies auf Verlangen offengelegt. Welche vom
Volk gewählten Politiker haben das noch nie getan?

GERD ENDERS, WINDECK

Kontakte gepflegt

Es erscheint  harmlos, wenn von einem Unternehmerehepaar, das sich längst aus
dem Geschäftsleben zurückgezogen hat, ein Privatdarlehen an den damaligen
Ministerpräsidenten und heutigen Bundespräsidenten Wulff gewährt wird. Ja, wenn
es nur so harmlos wäre: Da gibt es andere Kaliber, die enge  Kontakte zu
politischen Entscheidern pflegen, wie Wolf Dieter Baumgartl,
Aufsichtsratsvorsitzender der Talanx Versicherungsgruppe und der AWD-Gründer
Carsten Maschmeyer. Diese Herren standen schon dem damaligen Bundeskanzler
Gerhard Schröder freundschaftlich  zur Seite.  Der Vollständigkeit möchte ich
noch erwähnen, dass  Walter Riester und Bert Rürup, unmittelbar nach der
Einführung in die Vorstände der Union Asset Management Holding beziehungsweise
zu Carsten Maschmeyers AWD wechselten. Besagter Carsten Maschmeyer hat übrigens
auch  die Rechte an Schröders Memoiren für eine  Million Euro erworben.  Ach ja,
zu dieser Hannover-Connection wird übrigens auch unser aufstrebender
Wirtschaftsminister Philipp Rösler gezählt.

JÜRGEN RUMMEL, KÖLN

Nur ein Mensch

Politiker haben bei uns ein schlechtes Ansehen und trotzdem wählen wir sie. Nun
ist ein Politiker zum Bundespräsidenten gewählt worden und wir werfen ihm vor,
dass er nicht ohne Fehl ist. Ein Bundpräsident ist  Mensch und nicht anders als
wir. Bei uns gilt: Geiz ist geil und den Rabatt nehmen, den man kriegen kann.
Dass Prominenz Vorteile genießt,  ist so alt wie die Menschheit. Einen
unfehlbaren Bundespräsidenten bekommen wir nicht. Für den einzigen Unfehlbaren
ist der Posten uninteressant. Und noch einen Sohn nur für diesen Posten wird er
uns nicht senden. Ob die Medien damit zufrieden wären, ist ein anderes Problem.
Lasst die Kirche im Dorf und übt christliche Nachsicht.

DIETRICH RICHTER-THIERING,

LEICHLINGEN

Bundespräsident Christian Wulff nach seiner öffentlichen Entschuldigung in der
Kreditaffäre Bild: dpa

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 23 von 64



                                 Kölner Express

                             Montag 02. Januar 2012

Neue Vorwürfe gegen Wulff: Gab's den Kredit als Dankeschön?;
Privatdarlehen wird immer mysteriöser. BW-Bank ermittelt jetzt auch wegen
Untreue

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 354 Wörter


Berlin  - Das neue Jahr beginnt für Christian Wulff so, wie das alte aufgehört
hat - ganz schlecht. Gegen den Bundespräsidenten gibt es neue schwere Vorwürfe.
So gerät sein superzinsgünstiger Privatkredit bei der BW-Bank (520 000 Euro)
immer mehr ins Zwielicht. Und Wulff zunehmend auch.

Denn die BW-Bank, Tochter der Landesbank Baden-Württemberg, hatte Porsche einen
Milliarden-Kredit zum Einstieg bei VW und der möglichen Übernahme des Konzerns
finanziert, berichtet der "Spiegel". 2009 waren die Übernahme-Träume vorbei,
Porsche geriet durch die Spekulation an den Rand der Pleite.

Da fügte es sich wunderbar, dass Wulff, damals Niedersachsens Ministerpräsident
(CDU) und im Aufsichtsrat von VW, mit den Konzernchefs eine so genannte
"Grundlagenvereinbarung" durchsetzte. Nun wiederum stieg VW bei Porsche ein, die
BW-Bank musste ihren Milliarden-Kredit nicht abschreiben.

Und - oh Wunder - vier Monate später nahm Wulff offensichtlich Kontakt wegen
seines Kredits zur BW-Bank auf, konnte die alte Zahlung seines väterlichen
Freundes Geerkens zum Hauskauf in Großburgwedel ablösen. Wulff dementierte
gegenüber dem "Spiegel" jedoch eine Interessenskollision.

Die Vergabe des ersten Darlehensvertrags der BW-Bank an Christian Wulff
beschäftigt nun trotzdem das Institut selbst. So wurde bei der BW-Bank eine
interne Prüfung eingeleitet. Sie bezieht sich ebenfalls auf eine mögliche
Vorteilsgewährung, Vorteilsnahme und Untreue. Wulff musste für seinen Kredit
lediglich 0,9 bis 2,1 Prozent Zinsen bezahlen. Er galt eben bei der Bank "als
gehobener Privatkunde".

Noch mysteriöser: dass Wulff den 2012 in Kraft getretenen Darlehensvertrag erst
unterschrieben hat, nachdem sein früheres 500 000-Euro-Privatdarlehen bekannt
geworden war. Am 21. Dezember 2011 ging der unterschriebene Vertrag bei der Bank
ein.

Einen Tag später gab Wulff in Berlin eine kurze persönliche Erklärung ab, in der
er sich für Irritationen wegen des umstrittenen Privatkredits entschuldigte. Es
wird eng für den Präsidenten.

Das Jahr fängt für ihn nicht besonders gut an: Wulff. Foto: dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 24 von 64



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Offene Fragen, Widersprüche und viele Ungereimtheiten;
Bundespräsident Christian Wulff bleibt weiter in Erklärungsnot - Wie kam es zum
Kredit?

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Die weihnachtliche Ruhe nach seiner Stellungnahme und Entschuldigung
währte für Christian Wulff nicht lange. Auch zum Jahresbeginn 2012 kommt das
Staatsoberhaupt nicht aus den Schlagzeilen heraus. Ein Gutachten des
niedersächsischen Landtages zu der Frage, ob er als Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen hat, entlastet ihn nicht. Der Bundespräsident ist
weiter in Erklärungsnot.

Wie kam Wulff an den besonders zinsgünstigen Kredit über 520 000 Euro der
landeseigenen Baden-Württembergischen Bank? War das Darlehen womöglich eine Art
Gegenleistung für den Einsatz des früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten
bei der Rettung des Autobauers Porsche? Das Nachrichtenmagazin "Spiegel" stellt
die Frage nach einem Zusammenhang. Wulff bestreitet dies: Es bestehe "keine
irgendwie geartete Interessenkollision", weist der Bundespräsident den Verdacht
zurück, bei dem Kredit könne es sich um eine Art Dankeschön gehandelt haben. Ein
Sprecher der BW-Bank bezeichnete diesen Verdacht als "absoluten Blödsinn".

Wulff gehörte 2009 als niedersächsischer Regierungschef dem VW-Aufsichtrat an
und war an der Vereinbarung über den Einstieg des Wolfsburger Konzerns beim
schwäbischen Sportwagenhersteller beteiligt. Porsche war damals von der
Insolvenz bedroht. Davon wäre auch die BW-Bank als Hausbank des Autobauers
betroffen gewesen. Nur vier Monate später hatte Wulff dann Kontakt zur BW-Bank
wegen seines Privatkredits für den Kauf eines Hauses aufgenommen. Ihm wurde ein
Kredit gewährt, bei dem die Zinsen lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen.

Das Zustandekommen des Kredits wirft immer neue Fragen auf. Jetzt wurde bekannt,
dass Wulff seinen Kredit bei der BW-Bank unmittelbar vor Weihnachten in ein
langfristiges Darlehen umgewandelt hat. Zu diesem Zeitpunkt hatte es heftige
Kritik und Fragen zu den angeblich besonders günstigen Kreditkonditionen bei der
Bank gegeben. Der Kontakt zu der Bank war von dem "väterlichen Freund" und
Unternehmer Egon Geerkens hergestellt worden. Dessen Frau Edith hatte Wulff
zuvor einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten
bestritten, dass es zwischen ihm und Geerkens eine geschäftliche Verbindung
gebe.

Unterdessen wurden die Ergebnisse eines Gutachtens des Expertendienstes des
niedersächsischen Landtages bekannt. Danach wird Wulff nicht von dem Vorwurf
entlastet, er habe womöglich gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen. Die Juristen des Landtags kommen zu dem Ergebnis, dass Wulff in dem
Fall das Gesetz missachtet hätte, wenn seine Stellung als Ministerpräsident
Mitursache für die Gewährung des Kredits gewesen wäre. Genau diese Umstände des
Kreditgeschäftes seien aber unbekannt. "Ob das in ihrer Frage dargestellte
Verhalten gegen das Ministergesetz verstößt, können wir daher nicht beurteilen",
heißt es in dem Gutachten.

Wulff bleibt in Erklärungsnot und weiter in den Schlagzeilen.
Bundestagspräsident Norbert Lammert kritisierte die Medien für ihre
Berichterstattung über den Bundespräsidenten und die Kreditaffäre.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 25 von 64



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Dankeschön für Porsche-Deal?;
KREDITAFFÄRE Keine Feiertagsruhe für Wulff / Neue Spekulationen über
Hintergründe des BW-Bank-Darlehens

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 378 Wörter


Von Uta Winkhaus

Berlin . Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Zum
ersten Mal verbrachte die "First Family" die Weihnachtstage in Berlin und nicht
in ihrem Haus in Burgwedel.

Die Schwiegereltern des Bundespräsidenten hatten sich angesagt, Bettina Wulff
wollte mit ihrer Mutter kochen, und für die Kinder gab es Überraschungen.
Schließlich sei zumindest ihr dreijähriger Sohn Linus noch "voll und ganz von
der Existenz des Weihnachtsmanns überzeugt", erzählte Bettina Wulff der
Heimatzeitung ihres Mannes.

Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht erfüllt, der Wirbel um das
Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter. Die persönliche Erklärung
Wulffs, in der er sich am 22. Dezember für Fehler im Umgang mit der Kreditaffäre
entschuldigte, brachte nur eine kurze Atempause; seither sorgt die umstrittene
Finanzierung des Eigenheims in Burgwedel fast täglich für neue Schlagzeilen.

Am Wochenende legte der "Spiegel" nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe. Auch wenn Wulff dies zurückweist, auch wenn
die Bank von "Blödsinn" spricht - das Medienecho zeigt, wie stark das Thema
bewegt.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Konditionen für Wulff in der Kritik steht. Sie hat eine interne Prüfung
eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen Strafanzeigen vor. Im Landtag
von Hannover wiederum prüft die Opposition, ob Wulff mit seinem Privatkredit und
seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das Ministergesetz verstoßen hat.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
Erklärungen des Präsidenten in neuem Licht erscheinen lassen. So hatte Wulff am
15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten Geldmarktkredit
bereits "in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben" habe. Eine Erklärung der
BW-Bank macht aber klar: Der Vertrag war zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht
unterzeichnet. Unter Dach und Fach gebracht wurde der Kredit erst, als die
Affäre längst für Schlagzeilen sorgte.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 26 von 64



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Offene Fragen, Widersprüche und viele Ungereimtheiten;
Bundespräsident Christian Wulff bleibt weiter in Erklärungsnot - Wie kam es zum
Kredit?

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Die weihnachtliche Ruhe nach seiner Stellungnahme und Entschuldigung
währte für Christian Wulff nicht lange. Auch zum Jahresbeginn 2012 kommt das
Staatsoberhaupt nicht aus den Schlagzeilen heraus. Ein Gutachten des
niedersächsischen Landtages zu der Frage, ob er als Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen hat, entlastet ihn nicht. Der Bundespräsident ist
weiter in Erklärungsnot.

Wie kam Wulff an den besonders zinsgünstigen Kredit über 520 000 Euro der
landeseigenen Baden-Württembergischen Bank? War das Darlehen womöglich eine Art
Gegenleistung für den Einsatz des früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten
bei der Rettung des Autobauers Porsche? Das Nachrichtenmagazin "Spiegel" stellt
die Frage nach einem Zusammenhang. Wulff bestreitet dies: Es bestehe "keine
irgendwie geartete Interessenkollision", weist der Bundespräsident den Verdacht
zurück, bei dem Kredit könne es sich um eine Art Dankeschön gehandelt haben. Ein
Sprecher der BW-Bank bezeichnete diesen Verdacht als "absoluten Blödsinn".

Wulff gehörte 2009 als niedersächsischer Regierungschef dem VW-Aufsichtrat an
und war an der Vereinbarung über den Einstieg des Wolfsburger Konzerns beim
schwäbischen Sportwagenhersteller beteiligt. Porsche war damals von der
Insolvenz bedroht. Davon wäre auch die BW-Bank als Hausbank des Autobauers
betroffen gewesen. Nur vier Monate später hatte Wulff dann Kontakt zur BW-Bank
wegen seines Privatkredits für den Kauf eines Hauses aufgenommen. Ihm wurde ein
Kredit gewährt, bei dem die Zinsen lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen.

Das Zustandekommen des Kredits wirft immer neue Fragen auf. Jetzt wurde bekannt,
dass Wulff seinen Kredit bei der BW-Bank unmittelbar vor Weihnachten in ein
langfristiges Darlehen umgewandelt hat. Zu diesem Zeitpunkt hatte es heftige
Kritik und Fragen zu den angeblich besonders günstigen Kreditkonditionen bei der
Bank gegeben. Der Kontakt zu der Bank war von dem "väterlichen Freund" und
Unternehmer Egon Geerkens hergestellt worden. Dessen Frau Edith hatte Wulff
zuvor einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten
bestritten, dass es zwischen ihm und Geerkens eine geschäftliche Verbindung
gebe.

Unterdessen wurden die Ergebnisse eines Gutachtens des Expertendienstes des
niedersächsischen Landtages bekannt. Danach wird Wulff nicht von dem Vorwurf
entlastet, er habe womöglich gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen. Die Juristen des Landtags kommen zu dem Ergebnis, dass Wulff in dem
Fall das Gesetz missachtet hätte, wenn seine Stellung als Ministerpräsident
Mitursache für die Gewährung des Kredits gewesen wäre. Genau diese Umstände des
Kreditgeschäftes seien aber unbekannt. "Ob das in ihrer Frage dargestellte
Verhalten gegen das Ministergesetz verstößt, können wir daher nicht beurteilen",
heißt es in dem Gutachten.

Wulff bleibt in Erklärungsnot und weiter in den Schlagzeilen.
Bundestagspräsident Norbert Lammert kritisierte die Medien für ihre
Berichterstattung über den Bundespräsidenten und die Kreditaffäre.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 27 von 64



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Weiter Wirbel um Wulff

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 49 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff kommt auch im neuen Jahr nicht aus den
Schlagzeilen. Über die genauen Abläufe der Kreditvergabe tauchten erneut
Unklarheiten auf. Nach Angaben der BW-Bank wandelte Wulff seinen Kredit erst
kurz vor Weihnachten in ein langfristiges Darlehen um.

. Politik |Seite 12

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 28 von 64



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff in Erklärungsnot;
BUNDESPRÄSIDENT Neue offene Fragen, Widersprüche und Ungereimtheiten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 556 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Die weihnachtliche Ruhe nach seiner Stellungnahme und Entschuldigung
währte für Christian Wulff nicht lange. Auch zum Jahresbeginn 2012 kommt das
Staatsoberhaupt nicht aus den Schlagzeilen heraus. Ein Gutachten des
niedersächsischen Landtages zu der Frage, ob er als Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen hat, entlastet ihn nicht. Der Bundespräsident ist
weiter in Erklärungsnot.

Zinsgünstiger Kredit

Wie kam Wulff an den besonders zinsgünstigen Kredit über 520 000 Euro der
landeseigenen Baden-Württembergischen Bank? War das Darlehen womöglich eine Art
Gegenleistung für den Einsatz des früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten
bei der Rettung des Autobauers Porsche? Das Nachrichtenmagazin "Spiegel" stellt
die Frage nach einem Zusammenhang. Wulff bestreitet dies: Es bestehe "keine
irgendwie geartete Interessenkollision", weist der Bundespräsident den Verdacht
zurück, bei dem Kredit könne es sich um eine Art Dankeschön gehandelt haben. Ein
Sprecher der BW-Bank bezeichnete diesen Verdacht als "absoluten Blödsinn".

Wulff gehörte 2009 als niedersächsischer Regierungschef dem VW-Aufsichtrat an
und war an der Vereinbarung über den Einstieg des Wolfsburger Konzerns beim
schwäbischen Sportwagenhersteller beteiligt. Porsche war damals von der
Insolvenz bedroht. Davon wäre auch die BW-Bank als Hausbank des Autobauers
betroffen gewesen. Nur vier Monate später hatte Wulff dann Kontakt zur BW-Bank
wegen seines Privatkredits für den Kauf eines Hauses aufgenommen. Ihm wurde ein
Kredit gewährt, bei dem die Zinsen lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen. Das
Zustandekommen des Kredits wirft immer neue Fragen auf. Jetzt wurde bekannt,
dass Wulff seinen Kredit bei der BW-Bank unmittelbar vor Weihnachten in ein
langfristiges Darlehen umgewandelt hat. Zu diesem Zeitpunkt hatte es heftige
Kritik und Fragen zu den angeblich besonders günstigen Kreditkonditionen bei der
Bank gegeben. Den Kontakt zu der Bank war von dem "väterlichen Freund" und
Unternehmer Egon Geerkens hergestellt worden. Dessen Frau Edith hatte Wulff
zuvor einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten
bestritten, dass es zwischen ihm und Geerkens eine geschäftliche Verbindung
gebe.

Unterdessen wurden die Ergebnisse eines Gutachtens des Expertendienstes des
niedersächsischen Landtages bekannt. Danach wird Wulff nicht von dem Vorwurf
entlastet, er habe womöglich gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen. Die Juristen des Landtags kommen zu dem Ergebnis, dass Wulff in dem
Fall das Gesetz missachtet hätte, wenn seine Stellung als Ministerpräsident
Mitursache für die Gewährung des Kredits gewesen wäre. Genau diese Umstände des
Kreditgeschäftes seien aber unbekannt. "Ob das in ihrer Frage dargestellte
Verhalten gegen das Ministergesetz verstößt, können wir daher nicht beurteilen",
heißt es in dem Gutachten.

Bundestagspräsident Norbert Lammert kritisierte die Medien für ihre
Berichterstattung über den Bundespräsidenten und die Kreditaffäre. Nicht nur
Wulff, auch die Medien müssten sich fragen, ob sie mit den Vorwürfen angemessen
umgegangen seien. "Auch die Medien haben Anlass zu selbstkritischer Betrachtung
ihrer offensichtlich nicht an Aufklärung interessierten Berichterstattung",
rügte er.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 29 von 64



                             Main-Spitze (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Dankeschön für Porsche-Deal?;
KREDITAFFÄRE Keine Feiertagsruhe für Wulff / Neue Spekulationen über
Hintergründe des BW-Bank-Darlehens

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 378 Wörter


Von Uta Winkhaus

Berlin . Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Zum
ersten Mal verbrachte die "First Family" die Weihnachtstage in Berlin und nicht
in ihrem Haus in Burgwedel.

Die Schwiegereltern des Bundespräsidenten hatten sich angesagt, Bettina Wulff
wollte mit ihrer Mutter kochen, und für die Kinder gab es Überraschungen.
Schließlich sei zumindest ihr dreijähriger Sohn Linus noch "voll und ganz von
der Existenz des Weihnachtsmanns überzeugt", erzählte Bettina Wulff der
Heimatzeitung ihres Mannes.

Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht erfüllt, der Wirbel um das
Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter. Die persönliche Erklärung
Wulffs, in der er sich am 22. Dezember für Fehler im Umgang mit der Kreditaffäre
entschuldigte, brachte nur eine kurze Atempause; seither sorgt die umstrittene
Finanzierung des Eigenheims in Burgwedel fast täglich für neue Schlagzeilen.

Am Wochenende legte der "Spiegel" nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe. Auch wenn Wulff dies zurückweist, auch wenn
die Bank von "Blödsinn" spricht - das Medienecho zeigt, wie stark das Thema
bewegt.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Konditionen für Wulff in der Kritik steht. Sie hat eine interne Prüfung
eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen Strafanzeigen vor. Im Landtag
von Hannover wiederum prüft die Opposition, ob Wulff mit seinem Privatkredit und
seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das Ministergesetz verstoßen hat.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
Erklärungen des Präsidenten in neuem Licht erscheinen lassen. So hatte Wulff am
15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten Geldmarktkredit
bereits "in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben" habe. Eine Erklärung der
BW-Bank macht aber klar: Der Vertrag war zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht
unterzeichnet. Unter Dach und Fach gebracht wurde der Kredit erst, als die
Affäre längst für Schlagzeilen sorgte.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 30 von 64



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Montag 2. Januar 2012

Erst Druck trieb Wulff zu neuem Kreditvertrag;
Weitere Details über die Vereinbarung

RUBRIK: Politik; FINANZAFFÄRE; S. 5

LÄNGE: 355 Wörter


BERLIN/DAPD -  Die Kreditvereinbarungen von Bundespräsident Christian Wulff
werfen immer neue Fragen auf. Am Wochenende wurde deutlich, dass Wulff den
jüngsten, langlaufenden Bankkredit für sein Privathaus offenbar erst auf
öffentlichen Druck hin unter Dach und Fach gebracht hat. Aus einer Mitteilung
der Stuttgarter BW-Bank ergab sich, dass Wulff den 2012 in Kraft getretenen
Darlehensvertrag erst unterschrieben hat, nachdem sein früheres 500
000-Euro-Privatdarlehen bekannt geworden war. Am 21. Dezember 2011 ging der
unterschriebene Vertrag bei der Bank ein. Einen Tag später gab Wulff in Berlin
eine persönliche Erklärung ab, in der er sich für Irritationen wegen des
Privatkredits entschuldigte.

Die Bank erklärte weiter, der damalige niedersächsische Ministerpräsident habe
sich im Herbst 2009 telefonisch gemeldet. Er habe eine Empfehlung seines
Freundes Egon Geerkens gehabt. Am 21. März 2010 sei der erste Darlehensvertrag
abgeschlossen worden. Dieser kurzfristig refinanzierte und angeblich sehr
günstige Geldmarktkredit wurde nun in ein langfristiges Darlehen geändert, wie
die Bank weiter mitteilte.

Damit kam der neue Darlehensvertrag erst mehr als eine Woche nach dem ersten
Zeitungsbericht am 12. Dezember über den früheren Geerkens-Kredit zustande.
Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte, der Zinssatz für das jüngste Darlehen sei am
25. November 2011 zwischen Wulff und der BW-Bank fixiert worden. Nach Rückkehr
von seiner Reise an den Persischen Golf am 13. Dezember hat Wulff demnach den
Kreditvertrag der Bank vorgefunden. Bereits am 15. Dezember erklärte Wulff
schriftlich: "Inzwischen habe ich das Geldmarktdarlehen in ein langfristiges
Bankdarlehen festgeschrieben."

Der "Spiegel" vermutet unterdessen einen Zusammenhang zwischen dem
Geldmarktdarlehen und dem Einsatz Wulffs als niedersächsischer Ministerpräsident
und Mitglied des VW-Aufsichtsrates für den Einstieg des VW-Konzerns bei Porsche.
Der Stuttgarter Autobauer, der damals mit einem Milliardenkredit der BW-Bank
belastet war, wäre ohne die Hilfe aus Niedersachsen von Insolvenz bedroht
gewesen, schrieb der "Spiegel".

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 31 von 64



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Offene Fragen, Widersprüche und viele Ungereimtheiten;
Bundespräsident Christian Wulff bleibt weiter in Erklärungsnot - Wie kam es zum
Kredit?

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Die weihnachtliche Ruhe nach seiner Stellungnahme und Entschuldigung
währte für Christian Wulff nicht lange. Auch zum Jahresbeginn 2012 kommt das
Staatsoberhaupt nicht aus den Schlagzeilen heraus. Ein Gutachten des
niedersächsischen Landtages zu der Frage, ob er als Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen hat, entlastet ihn nicht. Der Bundespräsident ist
weiter in Erklärungsnot.

Wie kam Wulff an den besonders zinsgünstigen Kredit über 520 000 Euro der
landeseigenen Baden-Württembergischen Bank? War das Darlehen womöglich eine Art
Gegenleistung für den Einsatz des früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten
bei der Rettung des Autobauers Porsche? Das Nachrichtenmagazin "Spiegel" stellt
die Frage nach einem Zusammenhang. Wulff bestreitet dies: Es bestehe "keine
irgendwie geartete Interessenkollision", weist der Bundespräsident den Verdacht
zurück, bei dem Kredit könne es sich um eine Art Dankeschön gehandelt haben. Ein
Sprecher der BW-Bank bezeichnete diesen Verdacht als "absoluten Blödsinn".

Wulff gehörte 2009 als niedersächsischer Regierungschef dem VW-Aufsichtrat an
und war an der Vereinbarung über den Einstieg des Wolfsburger Konzerns beim
schwäbischen Sportwagenhersteller beteiligt. Porsche war damals von der
Insolvenz bedroht. Davon wäre auch die BW-Bank als Hausbank des Autobauers
betroffen gewesen. Nur vier Monate später hatte Wulff dann Kontakt zur BW-Bank
wegen seines Privatkredits für den Kauf eines Hauses aufgenommen. Ihm wurde ein
Kredit gewährt, bei dem die Zinsen lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen.

Das Zustandekommen des Kredits wirft immer neue Fragen auf. Jetzt wurde bekannt,
dass Wulff seinen Kredit bei der BW-Bank unmittelbar vor Weihnachten in ein
langfristiges Darlehen umgewandelt hat. Zu diesem Zeitpunkt hatte es heftige
Kritik und Fragen zu den angeblich besonders günstigen Kreditkonditionen bei der
Bank gegeben. Der Kontakt zu der Bank war von dem "väterlichen Freund" und
Unternehmer Egon Geerkens hergestellt worden. Dessen Frau Edith hatte Wulff
zuvor einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten
bestritten, dass es zwischen ihm und Geerkens eine geschäftliche Verbindung
gebe.

Unterdessen wurden die Ergebnisse eines Gutachtens des Expertendienstes des
niedersächsischen Landtages bekannt. Danach wird Wulff nicht von dem Vorwurf
entlastet, er habe womöglich gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen. Die Juristen des Landtags kommen zu dem Ergebnis, dass Wulff in dem
Fall das Gesetz missachtet hätte, wenn seine Stellung als Ministerpräsident
Mitursache für die Gewährung des Kredits gewesen wäre. Genau diese Umstände des
Kreditgeschäftes seien aber unbekannt. "Ob das in ihrer Frage dargestellte
Verhalten gegen das Ministergesetz verstößt, können wir daher nicht beurteilen",
heißt es in dem Gutachten.

Wulff bleibt in Erklärungsnot und weiter in den Schlagzeilen.
Bundestagspräsident Norbert Lammert kritisierte die Medien für ihre
Berichterstattung über den Bundespräsidenten und die Kreditaffäre.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 32 von 64



                                   Die Presse

                             Montag 2. Januar 2012

Niedersachsen: Kein Persilschein für Präsident Christian Wulff

LÄNGE: 104 Wörter


Deutschlands Bundespräsident Christian Wulff kann auf kein rasches Ende seiner
Finanzaffäre hoffen. Nach einem Bericht der "Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung" kann der Beratungsdienst des niedersächsischen Parlaments nicht
beurteilen, ob Wulff gegen Gesetze des Bundeslandes verstoßen hat. Wulff hatte
2008 als Ministerpräsident von Niedersachsen einen Privatkredit von der
Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten. Der parlamentarische Beratungsdienst
hätte darüber befinden sollen, ob Wulff in dem Zusammenhang seiner
Mitteilungspflicht gegenüber dem Landtag hinreichend nachgekommen war bzw. sein
Amt missbraucht habe.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 33 von 64



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             2. Januar 2012 Montag

Bankkredit an Wulff als Dankeschön für Porsche?

LÄNGE: 116 Wörter


Berlin (RP) Bundespräsident Christian Wulff wird durch ein Gutachten des
Expertendienstes des niedersächsischen Landtages nicht entlastet. Der Dienst
schreibe, es könne nicht beurteilt werden, ob Wulff gegen das Ministergesetz
verstoßen habe, als er 2010 den Kredit der Unternehmergattin Edith Geerkens
annahm, berichtete die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung". Der "Spiegel"
schreibt, es gebe womöglich einen Zusammenhang zwischen dem späteren Kredit der
BW-Bank an Wulff und dem Einstieg von VW bei Porsche 2009. Wulff als
VW-Aufsichtsrat könnte die guten Konditionen als "Dankeschön" dafür erhalten
haben, dass er mit VW Porsche gerettet habe. Wulff wies das zurück.  Politik
Seite A 4

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 34 von 64



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             2. Januar 2012 Montag

Der Wulff-Kredit folgte dem Porsche-Deal

AUTOR: von gregor mayntz

LÄNGE: 764 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff sieht "keine Interessenkollision" zwischen dem
Kredit der BW-Bank für sein Haus zu Vorzugskonditionen und dem von ihm als
Ministerpräsident vorangetriebenen VW-Engagement für Porsche, von dem auch die
BW-Bank profitierte. Doch aus neuesten Details über die weitere Abwicklung des
Kredites ergeben sich neue Fragen.  von gregor mayntz  Berlin Das
Staatsoberhaupt ist sich sicher: Es gebe "keine irgendwie geartete
Interessenkollision". So lautete der Kommentar von Christian Wulff zur neuesten
Wendung im Wirbel um seinen Hauskredit. Der "Spiegel" stellte eine Verbindung
zwischen den überaus günstigen Kreditkonditionen der BW-Bank für Wulff und dem
vormaligen Wirken des Ministerpräsidenten Wulff bei der Rettung des
Autoherstellers Porsche dar.

Das war ganz im Interesse der BW-Bank, die sich zusammen mit ihrer
Muttergesellschaft LBBW mit Milliarden bei Porsche gebunden hatte und 2009 einer
drohenden Porsche-Insolvenz entgegensah. Wulff verhinderte das als
VW-Aufsichtsrat. Monate später bekam er die Vorzugsbehandlung bei seinem
Hauskredit. Als "Dankeschön"? Wulff dementiert, aber die niedersächsischen
Grünen erahnen "Abgründe", die weitergehende Aufklärung erforderten.  Dabei
wollte die Koalition mit Hilfe der Opposition und ihrem ebenfalls in
Niedersachsen beheimateten SPD-Chef Sigmar Gabriel die leidige Kreditaffäre mit
dem Start ins neue Jahr endlich zu den Akten legen. Sie sehe "keinen Grund, die
Debatte fortzusetzen", sagte FDP-Vizechefin Birgit Homburger unserer Zeitung.
Der Bundespräsident habe zur Aufklärung und Transparenz beigetragen, indem er
etwa Einsicht in die Verträge nehmen ließ und die Bank von der Schweigepflicht
entbunden habe. "Das waren weitreichende Schritte", gab Homburger zu Protokoll.
Schließlich gehe es auch um die Frage, wie man mit dem Amt des Bundespräsidenten
umgehe. "Da haben die Maßstäbe teilweise nicht mehr richtig funktioniert",
kritisierte sie.  Doch die BW-Bank, zu der Wulff nach Vermittlungsbemühungen
seines Freundes Egon Geerkens Kontakt aufnahm, um den Privatkredit über eine
halbe Million Euro aus der Hand von dessen Ehefrau Edith Geerkens abzulösen, war
nicht irgendeine Bank. Auf der Suche nach einem Motiv, warum Wulff
Kreditkonditionen bekam, von denen Normalsterbliche nur träumen können, rückt
nun der 13. August 2009 in den Blick. An dem Tag unterzeichneten die
Aufsichtsräte von VW und Porsche eine von Wulff mitentwickelte
"Grundlagenvereinbarung", die den in Schieflage geratenen Sportwagenbauer
rettete - und die Porsche-Hausbank BW-Bank aufatmen ließ.  Vier Monate später
nahm Wulff mit derselben Bank Kontakt auf. Sie stellte ihm 520 000 Euro zur
Verfügung - angeblich zu einem Zinssatz zwischen 0,9 und 2,1 Prozent.  Als die
Kreditaffäre im Dezember immer höhere Wogen schlug, verwies Wulff am 15.
Dezember darauf, dass er diesen im März 2010 vereinbarten Geldmarktkredit
"inzwischen" bereits "in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben" habe. Nun
zu normalen Konditionen, heißt es. Doch Wulff verwechselte, zumindest was die
äußere Form angeht, Mitte Dezember Vergangenheit und Zukunft. Wie sich jetzt
herausstellte, lag dem Präsidenten zu diesem Zeitpunkt lediglich das
Vertragsangebot seit einigen Tagen vor. Nach den Unterlagen der Bank
unterschrieb Wulff erst am 21. Dezember 2011. Eingang bei der Bank: 27. Dezember
2011. Beginn der tatsächlichen Festschreibung: 16. Januar 2012. Also erst in
zwei Wochen und damit mindestens einen Monat später als von Wulff in seiner
schriftlichen Erklärung suggeriert. Gleichwohl hat Wulff in diesem Punkt vom
faktischen Ablauf her nichts Falsches erklärt. Denn die Gespräche über die
Ablösung des kurzfristigen und rollierenden Geldmarktdarlehens durch ein
langfristiges Bankdarlehen hatte Wulff lange vor Bekanntwerden der Kreditaffäre
begonnen. Und auch zu einem einvernehmlichen Abschluss gebracht: Am 25. November
bereits wurden nach Darstellung von Wulffs Anwalt Gernot Lehr die Konditionen
für den neuen Kredit festgelegt. Auch die Bank bestätigte, dass am 25. November
der neue Zinssatz schriftlich vereinbart worden sei.  Die Geschichte fängt
jedoch früher an. Am 17. August entschied der Bundesgerichtshof, dass
Journalisten Einblick in die Grundbuch-Einträge zum Wulff-Haus gewährt werden
muss. Freilich spricht das auch gegen ein schlechtes Gewissen Wulffs. Der
Rechtsstreit lief da bereits seit vielen Monaten. Hätte Wulff etwas vertuschen
wollen, hätte er sich wohl nicht Zeit bis November gelassen, um die
Kredit-Ablösung zu konkretisieren.  Internet Die Chronik der Kreditaffäre unter
www.rp-online.de/politik

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 35 von 64


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                       2. Januar 2012 Montag 8:57 PM CET

"Bild": Wulff drohte Redaktor strafrechtliche Konsequenzen an

AUTOR: KR; DC

LÄNGE: 364 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat nach Darstellung der
"Bild"-Zeitung einem Redaktor der Zeitung mit strafrechtlichen Konsequenzen
gedroht, sollte das Blatt einen Artikel über seine Kreditaffäre
veröffentlichten.

Die "Bild"-Zeitung bestätigte am Montag Zeitungsberichte, nach denen Wulff am
12. Dezember Chefredaktor Kai Diekmann angerufen und eine längere Nachricht auf
dessen Handy-Mailbox hinterlassen habe.

"Der Bundespräsident zeigte sich darin empört über die Recherchen zu dem
Hauskredit und drohte unter anderem mit strafrechtlichen Konsequenzen für den
verantwortlichen 'Bild'-Redaktor", heisst es in einem vorab veröffentlichten
Beitrag für die Dienstag-Ausgabe.

"Bild" berichtete weiter, dem Bundespräsidenten sei vor Veröffentlichung des
Artikels Gelegenheit zu einer ausführlichen Stellungnahme gegeben worden. Wulff
habe diese zunächst abgegeben, aber am 12. Dezember kurz vor Redaktionsschluss
zurückgezogen.

Zwei Tage nachdem der Artikel über den umstrittenen Privatkredit dann am 13.
Dezember in der Zeitung erschienen sei, habe Wulff erneut Diekmann angerufen und
um Entschuldigung für Ton und Inhalt seiner Äusserungen auf der Handy-Mailbox
gebeten.

Intervention offenbar auch bei Friede Springer

Mit der Vorab-Veröffentlichung des Beitrags berichtet "Bild" erstmals über das
Telefonat zwischen Wulff und Diekmann. Zuvor hatten darüber nur die "Frankfurter
Allgemeine Zeitung" und die "Süddeutsche Zeitung" geschrieben.

Wegen der Entschuldigung Wulffs habe man nach breiter redaktioneller Debatte
davon abgesehen, eigens über den Vorfall zu berichten, erklärte das Blatt.

Wulff versuchte laut "Cicero Online" offenbar auch über die
Springer-Mehrheitaktionärin Friede Springer eine Berichterstattung über die
Finanzierung seines Privathauses zu verhindern. Wie die Telefonate mit
"Bild"-Chefredaktor Diekmann habe aber auch dieser Anruf nicht das gewünschte
Ergebnis gebracht

Laut der Online-Ausgabe von "Cicero" am Montag soll die Witwe des
Verlagsgründers demnach Wulff entgegnet haben, dass sie keinen Einfluss auf ihre
Chefredaktoren zu nehmen pflege.

Notiz an die Redaktion:

Meldung ergänzt (Intervention bei Springer); neu: Zwischentitel sowie Abschnitte
7-8

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 36 von 64



                                 Spiegel Online

                      2. Januar 2012 Montag 1:38 PM GMT+1

Wulff schweigt zu neuen Vorwürfen

RUBRIK: DROHUNG GEGEN "BILD"-ZEITUNG

LÄNGE: 510 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident Christian Wulff will sich nicht zu Berichten äußern,
er habe mit einem Anruf bei "Bild" versucht, die Veröffentlichung über seine
Kredit-Affäre zu verhindern. Über Vieraugengespräche gebe man "grundsätzlich
keine Auskunft", hieß es. Der Deutsche Journalistenverband kritisiert Wulff.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,806701,00.html


Berlin - Die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" und die "Süddeutsche
Zeitung" hatten über einen wütenden Anruf von Wulff bei "Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann berichtet, mit dem der Präsident versucht haben soll, die
Berichterstattung über seinen umstrittenen Privatkredit zu verhindern. In dem
Telefonat soll der Präsident sogar mit einem Strafantrag gegen die Journalisten
gedroht haben.

Doch der Bundespräsident schweigt.

Zu dem angeblichen Drohanruf bei der "Bild"-Zeitung hieß es aus dem
Bundespräsidialamt am Montag lediglich: "Die Presse- und Rundfunkfreiheit ist
für den Bundespräsidenten ein hohes Gut." Wulff habe deshalb zu den Krediten für
sein Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten "Transparenz hergestellt, Erklärungen
abgegeben" und mehrere hundert Medienanfragen beantwortet. "Über
Vieraugengespräche und Telefonate gibt der Bundespräsident aber grundsätzlich
keine Auskunft."

Der Deutsche Journalistenverband (DJV) kritisiert die versuchte Einflussnahme
scharf. "Wenn sich die Vorwürfe als richtig erweisen, ist das nicht akzeptabel",
sagte DJV-Sprecher Hendrik Zörner am Montag in Berlin. Der Bundespräsident müsse
sich "als Staatsoberhaupt wie kein anderer Politiker um die Freiheit der Presse
bemühen". Die versuchte Einflussnahme habe deshalb eine besondere Dimension.
"Prominente müssen sich kritische Berichterstattung als Teil der
Meinungsfreiheit gefallen lassen", sagte der DJV-Vorsitzende Michael Konken.
"Das müsste niemand besser wissen als der erste Mann im Staat."

Wulff auf der Mailbox

Der "FAZ" und der "SZ" zufolge soll Wulff am 12. Dezember versucht haben,
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann telefonisch zu erreichen, um sich über einen
für den nächsten Tag geplanten Artikel zu beschweren. Statt Diekmann erreichte
Wulff offenbar nur dessen Mailbox. Zu der Zeit befand sich der Bundespräsident
auf Reisen in Kuwait. Er beklagte sich den Berichten nach geradezu wutentbrannt
über die Recherchen der "Bild" und drohte im Falle einer Veröffentlichung mit
einem "endgültigen Bruch" mit dem Springer-Verlag. Außerdem soll er Diekmann
aufs Band gesprochen haben, dass für ihn und seine Frau "der Rubikon
überschritten" sei.

Sogar von "Krieg führen" soll die Rede gewesen sein. Wenn es die "Bild"-Zeitung
darauf absehe, so angeblich Wulff, dann solle man nach seiner Rückkehr bei einem
Treffen darüber sprechen. Wie die "Süddeutsche Zeitung" berichtet, soll Wulff
mit einem Strafantrag gegen die Journalisten gedroht haben. In einem späteren
Telefonat soll Wulff sich laut der Zeitung bei Diekmann entschuldigt haben. Der
Springer-Verlag wolle dazu nicht Stellung nehmen, heißt es weiter.

Von dem ersten Anruf offenbar unbeeindruckt, berichtete die "Bild"-Zeitung am
Tag darauf von einem Privatkredit in Höhe von 500.000 Euro, der Wulff zu seiner
Zeit als Ministerpräsident von Niedersachsen von dem befreundeten
Unternehmerpaar Egon und Edith Geerkens gewährt worden war. Von dem Geld
finanzierte Wulff ein Haus. Eine geschäftliche Beziehung zu Egon Geerkens hatte
er vor dem niedersächsischen Landtag ursprünglich bestritten.

ler/dpa/dapd

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 37 von 64



                                 Spiegel Online

                      2. Januar 2012 Montag 6:06 AM GMT+1

Wulff soll "Bild" mit Konsequenzen gedroht haben

RUBRIK: KREDIT-ENTHÜLLUNG

LÄNGE: 532 Wörter



HIGHLIGHT: Er rief offenbar persönlich den "Bild-"Chefredakteur an:
Bundespräsident Christian Wulff soll versucht haben, einen Bericht über seinen
umstrittenen Privatkredit zu beeinflussen. Das berichten zwei Zeitungen. Demnach
drohte Wulff sogar mit einem Strafantrag.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,806611,00.html


Hamburg - Der wegen seiner privaten Finanzgebaren in die Kritik geratene
Bundespräsident Christian Wulff hat offenbar persönlich versucht, einen ersten
Bericht der "Bild"-Zeitung zu diesem Thema zu verhindern. Das berichten die
"Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" und die "Süddeutsche Zeitung". Demnach
habe Wulff am 12. Dezember versucht, "Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
telefonisch zu erreichen, um sich über einen für den nächsten Tag geplanten
Artikel zu beschweren.

Statt Diekmann erreichte Wulff offenbar nur dessen Mailbox. Zu der Zeit befand
sich der Bundespräsident auf Reisen in Kuwait. Er beklagte sich den Berichten
nach geradezu wutentbrannt über die Recherchen der "Bild" und drohte im Falle
einer Veröffentlichung mit einem "endgültigen Bruch" mit dem Springer-Verlag.
Außerdem soll er Diekmann aufs Band gesprochen haben, dass für ihn und seine
Frau "der Rubikon überschritten" sei.

Sogar von "Krieg führen" soll die Rede gewesen sein. Wenn es die "Bild"-Zeitung
darauf absehe, so angeblich Wulff, dann solle man nach seiner Rückkehr bei einem
Treffen darüber sprechen. Wie die "Süddeutsche Zeitung" berichtet, soll Wulff
mit einem Strafantrag gegen die Journalisten gedroht haben. In einem späteren
Telefonat soll Wulff sich laut der Zeitung bei Diekmann entschuldigt haben. Der
Springer-Verlag wolle dazu nicht Stellung nehmen, heißt es weiter.

Von dem ersten Anruf offenbar unbeeindruckt, berichtete die "Bild"-Zeitung am
Tag darauf von einem Privatkredit in Höhe von 500.000 Euro, der Wulff zu seiner
Zeit als Ministerpräsident von Niedersachsen von dem befreundeten
Unternehmerpaar Egon und Edith Geerkens gewährt worden war. Von dem Geld
finanzierte Wulff ein Haus. Eine geschäftliche Beziehung zu Egon Geerkens hatte
er vor dem niedersächsischen Landtag ursprünglich bestritten.

Ungereimtheiten bei der zeitlichen Abfolge

In Erklärungsnot bringt den Bundespräsidenten unterdessen ein weiterer Kredit,
mit dem er den ersten abgelöst hatte. Offenbar über Egon Geerkens kam 2010 ein
Kontakt zur Baden-Württembergischen Bank (BW-Bank) zustande, die Wulff ein
Darlehen in Höhe von 520.000 Euro zu besonders günstigen Kondition gewährte. Der
Kontakt zur Bank lief offenbar über Egon Geerkens

Nach spiegel-Informationen hatte die Bank wohl allen Grund, Wulff dankbar zu
sein. Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte er eine wichtige Rolle bei
der Rettung des Autobauers Porsche gespielt. Der wiederum ist Kunde der
Landesbank Baden-Württemberg (LBBW), zu der die BW-Bank gehört.

Auf die Frage des spiegel, ob der Kredit eine Art "Dankeschön" für die
Porsche-Rettung gewesen sei, antwortet Wulff, es bestehe "keine irgendwie
geartete Interessenkollision". Vorgänge aus dem Aufsichtsrat könne er aber nicht
kommentieren, weil sie "fortgeltender Verschwiegenheitsverpflichtungen"
unterlägen.

Die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" berichtet von weiteren
Ungereimtheiten. In einer Stellungnahme am 15. Dezember, zwei Tage nach dem
"Bild"-Bericht, erklärte Wulff, ein längerfristiges Bankdarlehen mit einem
Zinssatz von 3,62 Prozent festgeschrieben zu haben. Wie die Zeitung berichtet,
wurde der ab 2012 gültige Darlehensvertrag aber erst am 21. Dezember
unterschrieben.

ore

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 38 von 64



                                  Der Spiegel

                                 2. Januar 2012

Merkel löst Wulff ab

RUBRIK: PANORAMA DEUTSCHLAND; UMFRAGE; S. 14 Ausg. 1

LÄNGE: 132 Wörter


Der eine muss sich rechtfertigen für die eher ungewöhnliche Finanzierung seines
Eigenheims und seine Nähe zu prominenten Unternehmern. Die andere hetzt von
einem Krisentreffen zum nächsten, um die europäische Währung zu retten. Das
Ergebnis: Bundespräsident Christian Wulff verliert auf die Frage, welchem
Politiker man eine wichtigere Rolle wünschen würde, 14 Prozentpunkte im
Vergleich zur letzten Umfrage im September 2011. Kanzlerin Angela Merkel
hingegen stürmt an Wulff und an den SPD-Granden Peer Steinbrück, Frank-Walter
Steinmeier und Klaus Wowereit vorbei an die Spitze. Bei der Sonntagsfrage deutet
derzeit wieder alles auf ein Fünf-Parteien-Parlament - allerdings ohne die FDP,
die mit drei Prozent an der Fünfprozenthürde scheitert, und mit den Piraten, die
bei sieben Prozent liegen.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH



BIBLIOGRAPHIE: Merkel, Angela - Ausz#Auszeichnungen Wulff, Christian -
Ausz#Auszeichnungen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: SP


           Copyright 2012 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 39 von 64




                                  Der Standard

                             Montag 2. Januar 2012
                                  Ausgabe 2 NÖ

Drohanruf bei "Bild" bringt Wulff weiter unter Druck

RUBRIK: AUSLANDS CHRONIK; International; S. 5

LÄNGE: 352 Wörter



HIGHLIGHT: Der deutsche Bundespräsident hat versucht, den Bericht über seinen
umstrittenen Hauskredit per Intervention zu zu verhindern. In einer
Mailbox-Nachricht an den  "Bild"-Chefredakteur drohte er mit Klage und "Krieg".



Berlin  - Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat in der Kreditaffäre
offenbar persönlich massiven Druck auf Journalisten ausgeübt, um Enthüllungen zu
verhindern. Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag, Wulff habe in einem Anruf bei
Chefredakteur Kai Diekmann dem verantwortlichen Redakteur mit strafrechtlichen
Konsequenzen gedroht, sollte ein Beitrag über den umstrittenen
500.000-Euro-Kredit eines befreundeten Unternehmers für sein Haus veröffentlicht
werden. Auch beim Chef des Springer-Verlages, Mathias Döpfner, hat er demnach
interveniert. Und selbst die Mehrheitsaktionärin des Verlages, Friede Springer,
soll Wulff in seinem Versuch eingeschaltet haben, die unliebsame
Veröffentlichung zu verhindern. Döpfner und Springer weigerten sich beide, auf
die Redaktion Einfluss zu nehmen.

Während das Bundespräsidialamt und die Bundesregierung zu den Vorwürfen schwieg,
rügte der Deutsche Presserat das Vorgehen Wulffs. Die SPD übte erstmals scharfe
Kritik an Wulff.

Bild bestätigte auf ihrer Webseite, Wulff habe am 12. Dezember von Kuwait bei
Diekmann angerufen und eine längere Nachricht auf dessen Handy-Mailbox
hinterlassen. Der Artikel, der die Affäre um den Privatkredit maßgeblich ins
Rollen brachte, erschien trotz der Intervention am nächsten Tag. Zwei Tage
später habe Wulff erneut Diekmann angerufen und um "Entschuldigung für Ton und
Inhalt" seiner Äußerungen gebeten.

Die Süddeutsche Zeitung und die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung hatten
zuvor berichtet, Wulff habe in dem Telefonat mit einem endgültigen Bruch mit dem
Springer-Verlag gedroht, falls der Bericht gedruckt werde. Für ihn "sei der
Rubikon überschritten; wenn Bild "Krieg führen" wolle, dann könne man darüber
nach seiner Rückkehr sprechen.

Die SPD übte erstmals harsche Kritik an Wulff. Ein Präsident sollte nicht
versuchen, eine kritische Berichterstattung zu unterbinden, sagte der
Vize-Vorsitzende der Bundestagsfraktion, Hubertus Heil.  SPD-Präsidiumsmitglied
Ralf Stegner warnte, Wulff habe nicht mehr viel Zeit, um Klarheit zu schaffen.
Ein FDP-Abgeordneter bekräftigte seine Forderung nach Wulffs Rücktritt.
(Reuters)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 40 von 64




                                  Der Standard

                             Montag 2. Januar 2012
                                  Ausgabe 1 BL

Wulff wollte ersten "Bild"-Bericht über Hauskredit verhindern

RUBRIK: AUSLANDS CHRONIK; International; S. 5

LÄNGE: 156 Wörter


Berlin  - Parallel zur Diskussion über seinen Hauskauf-Kredit gerät der deutsche
Bundespräsident Christian Wulff nun auch wegen versuchter Einflussnahme auf
recherchierende Journalisten unter Druck. Die Bild-Zeitung bestätigte am Montag
Presseberichte, denen zufolge Wulff persönlich durch einen Anruf bei
Chefredakteur Kai Diekmann die erste Veröffentlichung von Recherchen zur
Finanzierung seines Privathauses habe verhindern wollen. Laut den Berichten
drohte Wulff am 12. Dezember Diekmann den "endgültigen Bruch" mit dem
Springer-Verlag an, falls diese "unglaubliche" Geschichte erscheine. Dies war
einen Tag, bevor Bild den ersten Bericht zur Hauskauf-Finanzierung durch das
befreundete Unternehmer-Ehepaar Geerkens brachte.

Das Berliner Präsidialamt schwieg zunächst zu den neuen Vorwürfen. Der Deutsche
Journalisten-Verband kritisierte die versuchte Einflussnahme durch Wulff als
Verletzung der Pressefreiheit. (dpa, AFP, Reuters)

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 41 von 64



                                Der Tagesspiegel

                             Montag 2. Januar 2012

LEICHTS Sinn;
Präsidenten ohne Rückendeckung Zur Wulff-Debatte gehört der Verrat an Köhler
Robert Leicht

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 21202

LÄNGE: 617 Wörter


Also sprach Sigmar Gabriel: "Es wäre verheerend und nahe an einer echten
Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident
zurückträte." Ja, wäre es dann nicht besser gewesen, schon den ersten Rücktritt
eines Bundespräsidenten zu vermeiden, nämlich den des gerade in der Finanzkrise
höchst sachkundigen Horst Köhlers? (Heinrich Lübke hatte ja nur zugestimmt,
seine Amtszeit aus Krankheitsgründen um einige Wochen zu verkürzen.)

Was über Horst Köhlers verständliche Gekränktheit und seine allzu verletzte
Demission zu sagen war, ist seinerzeit schon gesagt worden. Doch erinnern wir
uns des damaligen Verhaltens der politischen Klasse! Dieser Rückblick drängt
sich nicht nur wegen der Affäre Wulff auf, sondern noch viel mehr wegen der
großen Selbstverständlichkeit, mit der man jetzt in Berlin über die Ausweitung
der EU-Operation "Atalanta" vor dem Horn von Afrika diskutiert. Gut, man stellt
schon ein paar pragmatische Fragen, etwa, ob es sinnvoll ist, den Kampf gegen
die Piraten von der See auf die somalische Küste vorzuverlagern. Doch niemand
stellt das Prinzip infrage, das mit dem Einsatz auf hoher See schon längst zur
Praxis geworden ist: dass wir nämlich als ein in den internationalen Handel
verflochtener Staat die Freiheit der Handelswege auch mit militärischen Mitteln
sichern - dies mit Rückendeckung des Völkerrechts; und dass wir im Übrigen auch
der Gefährdung regionaler Stabilität gegebenenfalls mit Macht entgegentreten,
das Letztere mit Rückendeckung des Weltsicherheitsrates. Lauter
Selbstverständlichkeiten!

Doch was geschah, als der damalige Bundespräsident Horst Köhler diese
Selbstverständlichkeit aussprach? Hohn und Spott wurden über ihm ausgegossen!
Die SPD verkündete: "Wir wollen keine Wirtschaftskriege!" Am schlimmsten trieb
es namens der Grünen deren Fraktionschef Jürgen Trittin, der Mann, der
inzwischen Journalisten glauben macht, er könne der nächste Außenminister werden
wollen, ausgerechnet der. Köhler habe sich "auf den Pfaden seines Vorgängers
Heinrich Lübke vergaloppiert" - was übrigens auch gegenüber den
krankheitsbedingten Ausfallerscheinungen Lübkes noch nachträglich extrem taktlos
gewesen war. Und: "Es ist mit unserer Verfassung nicht zu vereinbaren,
Kanonenbootpolitik zu betreiben" - gerade so, als habe Horst Köhler als
Wiedergeburt Wilhelms II. neuerlich zum Panthersprung nach Agadir ansetzen
wollen.

Nun kann sich ja jeder gerne so gründlich blamieren, solange er sich nur selber
damit schadet. Aber wo blieb damals die auch verfassungsrechtlich gebotene
Solidarität der Bundesregierung mit ihrem, mit unserem Staatsoberhaupt - ist es
doch die Pflicht der Regierung, den Bundespräsidenten herauszupauken, zumal
dann, wenn er nur korrekt die amtliche Politik vertritt? Wo blieb der
Außenminister, der Köhler mit kreiert hatte? Wo der Verteidigungsminister mit
einem knallharten Statement? Wo die Kanzlerin, die später den
Verteidigungsminister noch verteidigte, als dessen gefälschte Doktorarbeit schon
zutage lag?

Angela Merkel spricht Christian Wulff heute das "vollste" Vertrauen" aus, als ob
nicht schon der Superlativ des Adjektivs "voll" eine zumindest grammatische
Lebenslüge wäre; für Horst Köhler hatte sie damals nicht einmal leere Worte
übrig. Hinterher bedauerte sie Köhlers Rücktritt "auf das Allerhärteste" - auch
das ein unehrlich schiefer Superlativ.

Der legendäre französische Außenminister Charles Maurice de Talleyrand hatte
einmal gesagt, Hochverrat sei eine Frage des Datums. Angewandt auf diesen Fall
heißt das: Hätte man damals schon eingesehen, dass Beschädigungen und Rücktritte
des Staatsoberhaupts tunlichst zu vermeiden sind, hätte man sich vieles erspart
- nicht zuletzt die jüngste Affäre.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 42 von 64



                             taz, die tageszeitung

                             Montag 02. Januar 2012

Wulff in neuer Erklärungsnot;
AFFÄRE Über die Umwandlung seines günstigen Kredits hat der Präsident im
Dezember die Unwahrheit gesagt. Auch seine Rolle bei der Rettung von Porsche
wirft neue Fragen auf

AUTOR: MALTE KREUTZFELDT

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 577 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE Über die Umwandlung seines günstigen Kredits hat der Präsident
im Dezember die Unwahrheit gesagt. Auch seine Rolle bei der Rettung von Porsche
wirft neue Fragen auf


VON MALTE KREUTZFELDT

BERLIN taz | Wann hat Bundespräsident Christian Wulff (CDU) auf die
Sonderkonditionen bei der Baden-Württembergischen Bank (BW-Bank) verzichtet? Und
warum hatte die BW-Bank   eine auf die Finanzierung von baden-württembergischen
Mittelständlern spezialisierte Tochter der Landesbank LBBW   ihm überhaupt einen
vergünstigten Kredit eingeräumt? Zu diesen Fragen sind über den Jahreswechsel
Details bekannt geworden, die Wulff erneut in Erklärungsnot bringen.

Der eine Vorwurf bezieht sich auf die erste persönliche Erklärung von Wulff zur
Kreditaffäre: Am 15. Dezember hatte er schriftlich mitgeteilt, er habe den
Kredit der Ehefrau seines Freundes Egon Geerkens im März 2010 zunächst durch ein
Geldmarktdarlehen bei der BW-Bank abgelöst. Der Zinssatz hat dabei nach
unwidersprochenen Medienberichten bei 0,9 bis 2,1 Prozent gelegen   und damit
halb so hoch wie bei regulären Hypothekenkrediten. Weiter sagte Wulff damals:
Inzwischen habe ich das Geldmarktdarlehen in ein langfristiges Darlehen
festgeschrieben . Der Satz legt nahe, dass der vergünstigte Kredit schon durch
einen regulären abgelöst worden war.

Doch das deckt sich nicht mit neuen Angaben der Bank. Diese teilte inzwischen
mit, dass Wulff den neuen Kreditvertrag erst am 21. Dezember unterschrieb   also
eine Woche nach seiner Erklärung und nachdem die Konditionen bereits bekannt
geworden waren; gelten wird der neue Zinssatz zudem erst ab 16. Januar. Selbst
wenn, wie Wulffs Anwalt erklärt, über den Zinssatz schon Ende November Einigkeit
bestand, wäre Wulffs Erklärung vom 15. Dezember, das neue Darlehen sei
festgeschrieben , unzutreffend.

Zu den möglichen Gründen für den günstigen Kredit verweist der Spiegel auf die
Rolle Wulffs bei der Übernahme von Porsche durch VW. Die BW-Bank war die
Hausbank von Porsche, und der Autobauer hatte sich bei seinem Versuch, VW zu
übernehmen, mit mindestens 10 Milliarden Euro verschuldet. Als die Übernahme im
März 2009 scheiterte, drohte zwischenzeitig die Insolvenz von Porsche, die auch
die BW-Bank getroffen hätte. Gerettet wurde der Konzern, indem wiederum VW bei
Porsche einstieg   und das dafür notwendige Vertragswerk war unter tatkräftiger
Mitwirkung von Christian Wulff zustande gekommen, der als niedersächsischer
Ministerpräsident im Präsidium des Aufsichtsrates von VW saß.

Vier Monate später bekam Wulff seinen günstigen Privatkredit von der BW-Bank.
Auf die Frage, ob es sich dabei um eine Art  Dankeschön  für die Porsche-Rettung
gehandelt habe, antwortete Wulff dem Spiegel, es bestehe  keine irgendwie
geartete Interessenkollision . Weitere Kommentare lehnte er mit Verweis auf
Verschwiegenheitsverpflichtungen  als Aufsichtsrat ab. Der Sprecher der BW-Bank,
Manfred Rube, nannte einen Zusammenhang mit der Porsche-Rettung  absoluten
Blödsinn .

Den Grünen langt diese Erklärung nicht.  Die Informationen über Wulffs
Verbindung zur BW-Bank lassen Abgründe erahnen, die eine weitergehende
Aufklärung erfordern , sagte der Vorsitzende der niedersächsischen
Landtagsfraktion, Stefan Wenzel, der taz. Eine Verbindung von Wulffs
dienstlicher Hilfe für die Bank und seinem privaten Kredit zu Sonderkonditionen
könne neben politischen auch rechtliche Konsequenzen haben, so Wenzel.  Wenn
hier private Gegenleistungen für politische Entscheidungen vorliegen, ist
juristisch auch eine Vorteilsnahme nach dem Strafgesetzbuch zu prüfen.

Die Informationen über Wulffs Verbindung zur BW-Bank lassen Abgründe erahnen

STEFAN WENZEL, GRÜNE

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                               Dokument 43 von 64



                             taz, die tageszeitung

                             Montag 02. Januar 2012

Präsident Wulff weiter in Erklärungsnot

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 90 Wörter


BERLIN taz | Bundespräsident Christian Wulff (CDU) gerät wegen seines günstigen
Privatkredits bei der BW-Bank erneut in Erklärungsnot. Nach Angaben der Bank
wandelte Wulff seinen Kredit   anders als zuvor von ihm selbst erklärt   erst
kurz vor Weihnachten in ein reguläres Darlehen. Einen Bericht, wonach es einen
Zusammenhang zwischen dem Privatkredit und dem Einstieg von VW bei Porsche
gegeben haben könnte, wies Wulff zurück. Bundestagspräsident Norbert Lammert
(CDU) kritisierte derweil die Berichterstattung über die Affäre.

Inland SEITE 6

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                               Dokument 44 von 64



                             taz, die tageszeitung

                             Montag 02. Januar 2012

Bar aller Selbstzweifel;
ABSTURZ MIT ANSAGE Karl-Theodor zu Guttenberg, Christian Wulff, der
Verfassungsschutz und die FDP: Das Desinteresse der Politiker an der Politik ist
doch immer wieder verblüffend

AUTOR: JÖRG SUNDERMEIER

RUBRIK: KULTUR; S. 15

LÄNGE: 1407 Wörter



HIGHLIGHT: ABSTURZ MIT ANSAGE Karl-Theodor zu Guttenberg, Christian Wulff, der
Verfassungsschutz und die FDP: Das Desinteresse der Politiker an der Politik ist
doch immer wieder verblüffend


VON JÖRG SUNDERMEIER

An ihren Vornamen sollst du sie erkennen! Christian Wilhelm Walter Wulff und
Karl Theodor Maria Nikolaus Johann Jacob Philipp Franz Joseph Sylvester Freiherr
von und zu Guttenberg waren zwei Selbstdarsteller des Jahres 2011, die sich
selbst enttarnten, doch es waren nicht die einzigen. Auch die FDP und der
Verfassungsschutz führten sich im vergangenen Jahr selbst vor und beschädigten
sich nachhaltig.

Was war passiert? Und warum waren alle so verwundert? War nicht der
Bundespräsident bereits als niedersächsischer Ministerpräsident vor allem
dadurch aufgefallen, dass er sich gern vor Kameras sehen ließ? Verdankte Wulff
seinen guten Ruf in rechten Kreisen der CDU nicht vor allem dem Umstand, dass er
in Richtung Berlin immer wieder mahnte und warnte, selbst aber nicht eben mit
Ideen glänzte? Und sich offenkundig nicht an den moralischen Werten messen ließ,
die er bei anderen einklagte?

Ständiges Mahnen kostet keine Mühe, lässt einen aber gut aussehen. Nachdem er
zum Bundespräsidenten gewählt worden war, hieß es lange von ihm, er habe  sein
Thema  noch nicht gefunden. Anders wollte man sich sein Schweigen zu vielen
drängenden Fragen nicht erklären. Doch wenn sich Wulff dann einmal zur
religiösen Toleranz der Bundesrepublik bekannte oder zur multiethnischen
Gesellschaft, so wich er der Schelte, die er daraufhin aus dem reaktionären
Lager erhielt, sofort aus. Er debattierte nicht gern. Lieber zeigte er
allerorten seine Frau vor.

Und war nicht auch der sich selbst nebst Gattin als Medienliebling inszenierende
und als solcher auch gern gebuchte   Freiherr weniger durch Taten als vielmehr
durch große Worte aufgefallen? War er nicht mit seiner Verwendung von
Superlativen zum Gespött der Leute geworden? Ahnte man nicht, dass die
Bundeswehrreform von ihm schlecht vorbereitet worden war?

Die FPD schließlich zerlegte sich im vergangenen Jahr endgültig, auch das war
erwartbar gewesen. Dennoch schauten nicht nur die bürgerlichen Wähler entsetzt
zu, wie Rösler, Lindner, Brüderle und Westerwelle die Partei so ruinierten, dass
sich selbst ihre Mitglieder schämten, diese jemals gewählt zu haben.

Und der Verfassungsschutz? Angesichts der immer neuen Enthüllungen über die
Terrororganisation Nationalsozialistischer Untergrund und das Umfeld ihrer
Unterstützer zeigt sich, dass der Verfassungsschutz etwas zu verbergen hat
oder aber er ist so ahnungslos, dass er nicht einmal begreift, dass er sich seit
zwei Monaten so benimmt, als hätte er sehr viel Schreckliches zu verbergen.

Aber stand nicht der Verfassungsschutz und sein lascher Umgang mit dem
Rechtsextremismus bereits seit Jahren in der Kritik? Hatte man nicht bereits
geahnt, dass V-Leute des Geheimdienstes manchmal sogar eine führende Rolle bei
rechtsextremen Taten spielten?

Reden wir jetzt einmal nicht darüber, dass sich die Bundesrepublik Deutschland
angesichts der Eurokrise als Zuchtmeister Europas aufspielt und dass die hiesige
Außenpolitik die veränderte politische Situation in Tunesien, Ägypten, Libyen,
Syrien und anderen Diktaturen bis heute nicht wirklich zu begreifen scheint.

Man sich muss trotzdem fragen, wie es sein kann, dass die Skandale um
Guttenberg, Wulff, die FDP oder den Verfassungsschutz die Wählerinnen und Wähler
derart verwirren können, dass ein Gutteil von ihnen sogar bereit ist, die
Piratenpartei zu wählen, einfach, weil diese noch nicht etabliert genug ist, um
käuflich zu sein.

Es ist nicht nur politische Unfähigkeit, die bei allen Genannten zu konstatieren
ist. Es ist politisches Desinteresse. Wulff und Guttenberg etwa geben den
Moralapostel und suchen dennoch offenkundig vor allem nach einem Vorteil für
ihre Person. Die Moral, an die sie stets appellieren, gilt ihnen in ihrem
eigenen Fall nicht. Offenkundig ist das, was sie an moralischem Werten
behaupten, nichts als Zierrat   ein Accessoire für ihre politische Rolle.

Wulff und Guttenberg sind ehrgeizig und ruhmsüchtig. Beide bewiesen in den
vergangenen Monaten, dass sie sich entgegen ihrer Sonntagsreden kaum um ihr Amt
und ihre Aufgaben scheren und stattdessen versuchen, qua Amt noch mehr für sich
zu bewirken. Anders ist es nicht zu verstehen, wie wenig sie verstehen, auf
welche Weise sie ihrem Amt   wenn man denn an die Würde des Amts glauben will
geschadet haben, und wie sehr sie durch ihr tapsiges Verhalten die
Glaubwürdigkeit ihrer Partei und ihrer Regierung unterminiert haben. Die Frage
schert sie auch nicht. Guttenberg und Wulff kämpfen nicht für Partei oder das,
was sie ihr  Vaterland  nennen, sie versuchen einzig und allein ihr eigenes
Ansehen zu retten.

Wulff und Guttenberg sind dabei bar aller Selbstzweifel und mit sich selbst
identisch. Da sie zwischen sich und ihrem Job nicht mehr unterscheiden können,
verstehen sie nicht, dass sie kündbar sein können. Insofern war die verfrühte
und allzu tollpatschige November-Medienoffensive Guttenbergs nicht etwa ein
erster Schritt auf einem Weg zurück in die Politik, sondern der tumbe Versuch
einer Wiederaneignung. Guttenberg glaubt, dass ihm ein politisches Amt zustehe,
so wie ihm sein Adelstitel zusteht.

Bemerkenswert ist, dass Guttenberg und Wulff tatsächlich  kein Thema  haben,
nicht einmal eines vortäuschen. Eine politische Idee oder gar eine Haltung ist
bei ihnen nicht zu erkennen. Sie verteidigen keines ihrer  Anliegen , wenn diese
Verteidigung Kritik hervorrufen könnte. Kontroversen gehen sie aus dem Weg. An
politischen Topoi haben sie keinen Spaß. Zweck ihres politischen Arbeitens ist
ausschließlich ihre eigene Karriere.

Ebenso geht es der FDP-Führung und dem Verfassungsschutz. Es steht weniger zu
vermuten, dass der Verfassungsschutz in Gänze wirklich rechtsradikale Taten
billigt oder sogar herbeiführt, und auch ist kaum anzunehmen, dass die
FDP-Führung einfach nur wahnsinnig ist. Nein, die Verfassungsschützer und
diejenigen in der FDP, die Westerwelles Führungsstil übrig gelassen hat, wollen
einfach auf ihren Posten weiterwurschteln   und aufsteigen. Politische Ziele
stören da nur.

Wenn solche Leute von politischer Verantwortung reden, die sie tragen müssten,
so meinen sie eigentlich nur den Posten, den sie bekleiden wollen. Geht es
tatsächlich um verantwortliches Handeln, ducken sie sich weg. Eine Regeneration
der geschundenen FDP in der Opposition erscheint solchen Leuten ebenso absurd
wie einem Verfassungsschützer die Bitte, nach zwanzig Jahren Jagd auf falschen
Fährten, nun umdenken zu sollen. Das macht Arbeit und es setzt politisches   und
nicht nur strategisches   Denken voraus.

Diese Hochstapler im Amt aber, das müssen Ideologen alten Schlages wie Schäuble
oder Bosbach einsehen, sind nicht etwa deshalb so hoch gekommen, weil sie so
desinteressiert oder so böswillig sind. Es geht ihnen nicht darum die FDP, den
Verfassung oder die Regierung zu beschädigen. Sie interessieren sich für all
dies allerdings nur, solange es ihnen dient.

Sie verdanken ihren Aufstieg zweifelsohne auch den verkrusteten Strukturen
innerhalb von Parteien und Institutionen, in denen Arschkriecherei stets besser
belohnt wird, als selbstständiges Denken. Vor allem aber liegt es am
Wirtschaftssystem. Nicht nur der Linke, auch der Konservative, der Werte ernst
nimmt   oder Ämter   müsste ein Feind des heutigen Kapitalismus, in dem Moral
nur eine Handelsware ist, jedoch nichts, was man ernst nehmen müsste. Je ernster
nun ein Politiker seinen Job nimmt, desto mehr wird er zum Gegner des freien
Markts, desto mehr beklagt er soziale Ungerechtigkeiten, all das ist
zwangsläufig. Damit aber sollte eigentlich auch der Konservative notwendig zum
Systemkritiker.

Andererseits haben die bürgerlichen Kräfte über Jahrzehnte keine ökonomischen
Konzepte mehr entwickelt, da es ihnen unter den Bedingungen des Kalten Krieges
so schien, als sei das kapitalistische Denken der natürliche Verbündete ihrer
Moralvorstellungen. Nun müssen sie sehen, dass sie   um es biblisch zu sagen
eine Natter an ihrer Brust genährt haben. Und zugleich Leute aufsteigen ließen,
die sich um politische Fragen kaum mehr scheren, doch stets große Worte im Mund
führt.

Die Skandale um Guttenberg, Wulff oder die FDP sind keine Einzelfälle   sie sind
der Anfang vom Ende der bürgerlichen Moralvorstellungen. Denn für diese gibt in
unserem derzeitigen Wirtschaftssystem keinen Platz. Für Hochstapler vom Schlage
Guttenbergs dagegen schon, auch wenn sie regelmäßig auffliegen.

Wenn solche Leute von politischer Verantwortung reden, meinen sie eigentlich nur
den Posten, den sie bekleiden wollen

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                               Dokument 45 von 64



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Offene Fragen, Widersprüche und viele Ungereimtheiten;
Bundespräsident Christian Wulff bleibt weiter in Erklärungsnot - Wie kam es zum
Kredit?

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 520 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Die weihnachtliche Ruhe nach seiner Stellungnahme und Entschuldigung
währte für Christian Wulff nicht lange. Auch zum Jahresbeginn 2012 kommt das
Staatsoberhaupt nicht aus den Schlagzeilen heraus. Ein Gutachten des
niedersächsischen Landtages zu der Frage, ob er als Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen hat, entlastet ihn nicht. Der Bundespräsident ist
weiter in Erklärungsnot.

Wie kam Wulff an den besonders zinsgünstigen Kredit über 520 000 Euro der
landeseigenen Baden-Württembergischen Bank? War das Darlehen womöglich eine Art
Gegenleistung für den Einsatz des früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten
bei der Rettung des Autobauers Porsche? Das Nachrichtenmagazin "Spiegel" stellt
die Frage nach einem Zusammenhang. Wulff bestreitet dies: Es bestehe "keine
irgendwie geartete Interessenkollision", weist der Bundespräsident den Verdacht
zurück, bei dem Kredit könne es sich um eine Art Dankeschön gehandelt haben. Ein
Sprecher der BW-Bank bezeichnete diesen Verdacht als "absoluten Blödsinn".

Wulff gehörte 2009 als niedersächsischer Regierungschef dem VW-Aufsichtrat an
und war an der Vereinbarung über den Einstieg des Wolfsburger Konzerns beim
schwäbischen Sportwagenhersteller beteiligt. Porsche war damals von der
Insolvenz bedroht. Davon wäre auch die BW-Bank als Hausbank des Autobauers
betroffen gewesen. Nur vier Monate später hatte Wulff dann Kontakt zur BW-Bank
wegen seines Privatkredits für den Kauf eines Hauses aufgenommen. Ihm wurde ein
Kredit gewährt, bei dem die Zinsen lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen.

Das Zustandekommen des Kredits wirft immer neue Fragen auf. Jetzt wurde bekannt,
dass Wulff seinen Kredit bei der BW-Bank unmittelbar vor Weihnachten in ein
langfristiges Darlehen umgewandelt hat. Zu diesem Zeitpunkt hatte es heftige
Kritik und Fragen zu den angeblich besonders günstigen Kreditkonditionen bei der
Bank gegeben. Der Kontakt zu der Bank war von dem "väterlichen Freund" und
Unternehmer Egon Geerkens hergestellt worden. Dessen Frau Edith hatte Wulff
zuvor einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten
bestritten, dass es zwischen ihm und Geerkens eine geschäftliche Verbindung
gebe.

Unterdessen wurden die Ergebnisse eines Gutachtens des Expertendienstes des
niedersächsischen Landtages bekannt. Danach wird Wulff nicht von dem Vorwurf
entlastet, er habe womöglich gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen. Die Juristen des Landtags kommen zu dem Ergebnis, dass Wulff in dem
Fall das Gesetz missachtet hätte, wenn seine Stellung als Ministerpräsident
Mitursache für die Gewährung des Kredits gewesen wäre. Genau diese Umstände des
Kreditgeschäftes seien aber unbekannt. "Ob das in ihrer Frage dargestellte
Verhalten gegen das Ministergesetz verstößt, können wir daher nicht beurteilen",
heißt es in dem Gutachten.

Wulff bleibt in Erklärungsnot und weiter in den Schlagzeilen.
Bundestagspräsident Norbert Lammert kritisierte die Medien für ihre
Berichterstattung über den Bundespräsidenten und die Kreditaffäre.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 46 von 64



                                    Die Welt

                             Montag 2. Januar 2012

Der lange Schatten des Kredits;
Die Weihnachtszeit bescherte Christian Wulff keine Ruhe. Es gibt neue
Unklarheiten über sein umstrittenes Hausdarlehen

AUTOR: Manuel Bewarder

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 1

LÄNGE: 1579 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundespräsident unterschrieb den neuen Vertrag mit der BW-Bank
erst kurz vor den FesttagenWulff weist einen Zusammenhang zwischen dem Kredit
und der Porsche-Rettung im Jahr 2009 entschieden zurück


Es sollte ein Befreiungsschlag werden. Kurz vor Weihnachten trat Bundespräsident
Christian Wulff durch eine schwere Tür im Schloss Bellevue und sprach vier
Minuten lang über die Kreditaffäre, die ihn nicht mehr losließ. Er war in
Bedrängnis. Wulff tat, was alle erhofft hatten - er entschuldigte sich. Die Art
der Finanzierung seines Hauses habe auf die Öffentlichkeit „irritierend"
gewirkt. „Das hätte ich vermeiden können und müssen", sagte Wulff.

Es hörte sich so an, als ob der Bundespräsident von nun an Aufklärer in eigener
Sache sein wollte. Und nicht wie in den Tagen zuvor manchmal erst dann über
Details sprechen wolle, wenn diese bereits in den Zeitungen standen. Es sah so
aus, als ob über Weihnachten und Neujahr Ruhe im Hause Wulff einkehren könnte.
Doch in den vergangenen Tagen kamen neue Informationen über Wulffs umstrittene
Hausfinanzierung ans Licht. Sie bringen den Bundespräsidenten erneut in
Erklärungsnot. Genau wie vor Weihnachten steht die Frage im Raum: Wie umfassend
klärt Wulff die Vorwürfe seinerseits auf?

Wulffs umstrittene Finanzierung lässt sich bisher wie folgt zusammenfassen: Der
Politiker hatte zur Finanzierung seines Hauskaufs rund eine halbe Million Euro
von der Frau eines Freundes geliehen, später löste er den Kredit durch ein
besonders zinsgünstiges Geldmarktdarlehen der Baden-Württembergischen Bank
(BW-Bank) ab. Kurz vor Weihnachten wandelte er dieses in einen langfristigen
Immobilienkredit um.

Neue Ungereimtheiten tauchten nun vor allem beim Geschäft mit der BW-Bank auf.
Es geht dabei um Daten, über die Wulff bereits gesprochen hat. Und über
Zeitangaben, die nun erstmals von der Bank selbst kommen - und die nicht ganz
mit denen des Bundespräsidenten übereinstimmen. Wie die „Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung" berichtete, hat Wulff den neuen Vertrag über ein Darlehen mit
der BW-Bank nämlich erst unterschrieben, nachdem die „Bild"-Zeitung berichtet
hatte, dass Wulff sein Haus in Großburgwedel mithilfe eines Privatkredits von
der befreundeten Unternehmergattin Edith Geerkens finanziert hatte.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte der „FAS", der Zinssatz für das jüngste Darlehen
der BW-Bank sei am 25. November 2011 zwischen Wulff und der Bank „fixiert"
worden. Die Bank habe den Darlehensvertrag am 12. Dezember unterschrieben und
Wulff zugeschickt. Der Bundespräsident kehrte erst am Abend des 13. Dezember von
einer Reise an den Persischen Golf zurück. Zu diesem Zeitpunkt gab es bereits
erste Berichte über seinen Privatkredit. Am 15. Dezember erklärte Wulff:
„Inzwischen habe ich das Geldmarktdarlehen in ein langfristiges Bankdarlehen
festgeschrieben." Das ist Wulffs Version.

Am vergangenen Freitag äußerte sich aber erstmals die BW-Bank zu Details des
Geschäfts mit Wulff. Man habe am 21. Dezember den vom Bundespräsidenten
unterschriebenen Vertrag erhalten. Das war also sechs Tage nach Wulffs
Erklärung, der Geldmarktkredit sei in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben
worden. Wulffs Erklärung suggerierte, die Umwandlung sei bereits abgeschlossen
gewesen.

Der Unterschied in den beiden Darstellungen ist ein feiner: Der Bundespräsident
sprach am 15. Dezember vom „festgeschriebenen" Darlehen. Er sagte nicht
„unterschrieben". Das hätte auch nicht gestimmt. Wulff blieb somit formal
korrekt. Aber man konnte einen Eindruck davon gewinnen, wie Wulff manchmal mit
kritischen Nachfragen umgeht: Er antwortet, jedoch nicht immer umfassend. So ist
nachvollziehbar, warum der Fragenkatalog an Wulff mit neu auftauchenden
Ungereimtheiten länger wird. Es wird für Wulff schwerer, Mutmaßungen zu
widerlegen und eventuell einzufangen.

Das Magazin „Der Spiegel" berichtet, dass die BW-Bank eventuell gute Gründe
gehabt haben könnte, Wulff das Geldmarktdarlehen mit dem sehr niedrigen Zinssatz
zwischen 0,9 und knapp über zwei Prozent zu geben. Die BW-Bank war als Tochter
der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) die Hausbank des Stuttgarter
Sportwagenbauers Porsche. Das Unternehmen wurde 2009 durch einen Einstieg des
niedersächsischen Autobauers VW vor der Pleite gerettet. Dabei hätte Wulff eine
besondere Rolle gespielt. Dem Bericht zufolge saß Wulff als damaliger
Ministerpräsident Niedersachsens im Präsidium des VW-Aufsichtsrats. Angesichts
der Geldnöte von Porsche habe er mit VW-Patriarch Ferdinand Piëch und
Konzernchef Martin Winterkorn eine „Grundlagenvereinbarung" für den Einstieg bei
Porsche entwickelt. Dadurch konnten demnach auch die Geldgeber des
Sportwagenbauers, die BW-Bank und die LBBW, aufatmen. Das Magazin berichtet,
vier Monate nach Unterzeichnung des Grundlagenvertrages im August 2009 habe sich
Wulff wegen seines Privatkredits an die BW-Bank gewandt. Zudem berichtet der
„Spiegel", der Leiter des Privatkundengeschäfts der BW-Bank, Axel Döhner, sei im
Oktober 2009 bei einem Abendessen der Norddeutschen Landesbank gewesen, an dem
auch Ministerpräsident Wulff teilnahm.

Wulff und die Bank weisen einen möglichen Zusammenhang aber entschieden zurück.
Ein Sprecher der Bank erklärte, der Bericht sei „absoluter Blödsinn und entbehrt
jeder Grundlage". Wulff antwortete auf die Frage des „Spiegels", ob der Kredit
für seinen privaten Hausbau eine Art „Dankeschön" für die Porsche-Rettung
gewesen sei: Es bestehe „keine irgendwie geartete Interessenkollision". Zum
Abendessen des Mitarbeiters wollte sich die Bank dem Magazin zufolge nicht
äußern.

Die BW-Bank kündigte allerdings eine interne Prüfung des Kredits an. Laut
„Bild"-Zeitung soll die Vergabe auf mögliche Verstöße wegen Vorteilsgewährung,
Vorteilsnahme und Untreue untersucht werden. Bei der Vergabe der Darlehen seien
laut einem Bank-Sprecher gemäß der „internen Kompetenzordnung" weder der
Aufsichtsrat noch der Vorstand der BW-Bank eingebunden gewesen.

Auch die Stuttgarter Staatsanwaltschaft beschäftigt sich mittlerweile mit dem
Kredit. Ihren Angaben zufolge liegen zwei Anzeigen gegen Verantwortliche der
BW-Bank vor, in denen es um mögliche Untreue im Zusammenhang mit der
Kreditvergabe an den Bundespräsidenten geht. Die Baden-Württembergische Bank ist
eine rechtlich unselbstständige Anstalt des öffentlichen Rechts innerhalb der
Landesbank Baden-Württemberg und darf Kredite nur unter Kriterien vergeben, die
in der Satzung der Landesbank festgelegt sind. Als untreu gilt laut
Strafgesetzbuch, wer die ihm obliegende Pflicht verletzt, fremde
Vermögensinteressen wahrzunehmen.

Nach Informationen der „Welt" liegt auch bei der Staatsanwaltschaft Hannover
mindestens eine neue Strafanzeige gegen Wulff wegen Steuerhinterziehung vor.
Darin wird Wulff vorgeworfen, er habe durch den zinsgünstigen Kredit von Frau
Geerkens geldwerte Vorteile erhalten und eine mutmaßlich anfallende
Schenkungsteuer nicht gezahlt. Hintergrund für die Anzeige ist offenbar eine
Analyse des Staatsrechtlers Hans Herbert von Arnim, über die die „Welt am
Sonntag" berichtet hatte. Von Arnim hatte sich „ziemlich sicher" gezeigt, dass
Wulff während seiner Amtszeit als Ministerpräsident gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen hat. Der zinsgünstige Privatkredit von der
Unternehmergattin entspreche einem geldwerten Vorteil von „mindestens 20 000
Euro". Niedersächsischen Regierungsmitgliedern sei es aber laut Ministergesetz
verboten, „Geschenke in Bezug auf ihr Amt anzunehmen". Von Arnim hält es für
naheliegend, dass die Annahme des Kredits zugleich einen strafrechtlichen
Verstoß wegen Vorteilsnahme im Amt darstellt. Ermittlungen seien unausweichlich.

Im Landtag von Hannover wiederum prüft die Opposition weiterhin, ob Wulff mit
seinem Privatkredit und seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das
Ministergesetz verstoßen hat. SPD und Grüne verzichten zwar vorerst auf einen
Untersuchungsausschuss, wollen in diesem Monat im Landtag aber viele Fragen
beantwortet bekommen. Der Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel sagte der
„Tageszeitung": „Die Informationen über Wulffs Verbindung zur BW-Bank lassen
Abgründe erahnen, die eine weitergehende Aufklärung erfordern."

Dabei sieht die eigene Partei Wulff in der Pflicht. Der CDU-Fraktionschef im
Landtag, Björn Thümler, sagte der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung", die
Abgeordneten erwarteten „eine lückenlose Aufklärung der Vorwürfe". Auf die
Frage, ob Wulff sich zu einer Belastung entwickelt habe, sagte er: „Jede wahre
oder unwahre Behauptung über jemanden, der ein hohes Staatsamt innehat, kann für
die Partei, die ihn aufgestellt hat, zu einer Belastung werden."

Während in Niedersachsen in den kommenden Wochen parteiübergreifend auf
Antworten auf offene Fragen gedrängt wird, fordern viele Bundespolitiker
weiterhin Zurückhaltung in der Debatte. In der „Welt am Sonntag" sprach sich die
stellvertretende FDP-Vorsitzende Sabine Leutheusser-Schnarrenberger für ein Ende
der Diskussion um den Bundespräsidenten aus: „Das richtet nur Schaden an."
Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) kritisierte den Umgang der Medien mit
der Kreditaffäre. Nicht nur Wulff selbst müsse sich fragen, ob er mit den
Vorwürfen angemessen umgegangen sei, sagte Lammert der „Neuen Osnabrücker
Zeitung": „Auch die Medien haben Anlass zu selbstkritischer Betrachtung ihrer
offensichtlich nicht nur an Aufklärung interessierten Berichterstattung."

Wulff selbst ist derzeit öffentlich nicht präsent. Schaut man sich seinen
Terminkalender auf der Internetseite des Bundespräsidialamtes für den Monat
Januar an, also die Stelle, wo öffentliche Auftritte angekündigt werden, findet
man: nichts.

„Auch die Medien haben Anlass zu selbstkritischer Betrachtung ihrer
Berichterstattung" Norbert Lammert, Bundestagspräsident

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd/Michael Gottschalk
Der Schatten von Christian Wulff nach der Erklärung zur Kreditaffäre in Schloss
Bellevue

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 47 von 64



                                    Die Welt

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff-Affäre: Neue Vorwürfe

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 1

LÄNGE: 73 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen des Privatkredits der
baden-württembergischen BW-Bank erneut in Erklärungsnot. Die Bank ist ein
Tochterunternehmen der Landesbank Baden-Württemberg und die Hausbank von
Porsche, berichtet der „Spiegel". Der Autobauer war 2009 durch einen Einstieg
von VW vor der Pleite gerettet worden. Zu der Zeit saß Wulff als
niedersächsischer Ministerpräsident im Präsidium des VW-Aufsichtsrats.

Seite 5

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 48 von 64



                                  Welt Aktuell

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff wollte offenbar kritische Berichte verhindern

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 1

LÄNGE: 119 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat auf Kritik an seinem Umgang mit den
Medien den Wert der Pressefreiheit unterstrichen. Das Bundespräsidialamt teilte
mit: „Die Presse- und Rundfunkfreiheit ist für den Bundespräsidenten ein hohes
Gut. Er hat deshalb zu den Krediten für sein Eigenheim und zu
Urlaubsaufenthalten Transparenz hergestellt, Erklärungen abgegeben und mehrere
Hundert Medienanfragen beantwortet. Über Vieraugengespräche und Telefonate gibt
der Bundespräsident aber grundsätzlich keine Auskunft." Das Präsidialamt
reagierte damit auf Berichte, Wulff habe bei „Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann
die erste Veröffentlichung über seinen umstrittenen Privatkredit zu verhindern
versucht. Seite 2: Bericht

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 49 von 64



                                  Welt Aktuell

                             Montag 2. Januar 2012

Journalistenverband kritisiert Wulff;
Bundespräsident soll Druck auf „Bild"-Chefredakteur ausgeübt haben

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 1

LÄNGE: 415 Wörter


Berlin - Der Deutsche Journalistenverband (DJV) hat die angebliche versuchte
Einflussnahme von Bundespräsident Christian Wulff auf die Berichterstattung der
„Bild"-Zeitung kritisiert. „Wenn sich die Vorwürfe als richtig erweisen, ist das
nicht akzeptabel", sagte DJV-Sprecher Hendrik Zörner. Der Bundespräsident müsse
sich „als Staatsoberhaupt wie kein anderer Politiker um die Freiheit der Presse
bemühen". Eine versuchte Einflussnahme habe deshalb eine „besondere Dimension".

Die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" und die „Süddeutsche Zeitung"
(„SZ") hatten zuvor über einen Anruf von Wulff bei „Bild"-Chefredakteur Kai
Diekmann berichtet, mit dem der Präsident versucht haben soll, eine
Berichterstattung über seinen umstrittenen Privatkredit zu verhindern.

Demnach drohte Wulff am 12. Dezember Diekmann den „endgültigen Bruch" mit dem
Medienkonzern Axel Springer („Bild", „Welt Aktuell"), an - für den Fall, dass
diese „unglaubliche" Geschichte tatsächlich erscheine. Dies ereignete sich
demnach einen Tag, bevor „Bild" den ersten Bericht zur umstrittenen
Hauskauf-Finanzierung durch das befreundete Unternehmer-Ehepaar Geerkens
veröffentlichte.

Nach „SZ"-Informationen rief der Bundespräsident Diekmann aus Kuwait an,
erreichte den Chefredakteur aber nicht, weil dieser in New York weilte. Er habe
um ein Gespräch mit Diekmann gebeten. Dabei sei auch die Formulierung „Krieg
führen" gefallen. Offiziell äußerte sich der Springer-Konzern bisher nicht zu
dem Vorgang. „Bild" ließ sich von der Veröffentlichung der Recherchen nicht
abbringen, wonach der damalige niedersächsische Ministerpräsident Wulff 500 000
Euro bei den Geerkens geliehen hatte. Über die versuchte Einflussnahme des
Bundespräsidenten im Dezember berichtete das Blatt nicht. Laut „SZ" bedauerte
Wulff in einem weiteren Anruf bei Diekmann seine früheren Äußerungen. Wie die
„SZ" weiter schreibt, wusste Wulff, dass Medien seit Monaten Hinweisen auf die
Finanzierung des Einfamilienhauses in Burgwedel bei Hannover nachgingen.

Immerhin habe es einen Rechtsstreit durch alle Instanzen zur Einsicht für
Journalisten ins entsprechende Blatt des Grundbuchamts gegeben. Als
niedersächsischer CDU-Ministerpräsident sei Wulff einen positiveren Umgang der
Medien des Springer-Konzerns mit ihm gewohnt gewesen, daher habe ihn die
„Bild"-Veröffentlichung geschockt. Laut „SZ" kühlte das Verhältnis schon im
Präsidentenwahlkampf ab, als Springer-Medien Sympathien für den rot-grünen
Gegenkandidaten Joachim Gauck gezeigt hätten.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd/Schmidt
Christian Wulff muss sich neuen Vorwürfen stellen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 50 von 64



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Dankeschön für Porsche-Deal?;
KREDITAFFÄRE Keine Feiertagsruhe für Wulff / Neue Spekulationen über
Hintergründe des BW-Bank-Darlehens

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 378 Wörter


Von Uta Winkhaus

Berlin . Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Zum
ersten Mal verbrachte die "First Family" die Weihnachtstage in Berlin und nicht
in ihrem Haus in Burgwedel.

Die Schwiegereltern des Bundespräsidenten hatten sich angesagt, Bettina Wulff
wollte mit ihrer Mutter kochen, und für die Kinder gab es Überraschungen.
Schließlich sei zumindest ihr dreijähriger Sohn Linus noch "voll und ganz von
der Existenz des Weihnachtsmanns überzeugt", erzählte Bettina Wulff der
Heimatzeitung ihres Mannes.

Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht erfüllt, der Wirbel um das
Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter. Die persönliche Erklärung
Wulffs, in der er sich am 22. Dezember für Fehler im Umgang mit der Kreditaffäre
entschuldigte, brachte nur eine kurze Atempause; seither sorgt die umstrittene
Finanzierung des Eigenheims in Burgwedel fast täglich für neue Schlagzeilen.

Am Wochenende legte der "Spiegel" nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe. Auch wenn Wulff dies zurückweist, auch wenn
die Bank von "Blödsinn" spricht - das Medienecho zeigt, wie stark das Thema
bewegt.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Konditionen für Wulff in der Kritik steht. Sie hat eine interne Prüfung
eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen Strafanzeigen vor. Im Landtag
von Hannover wiederum prüft die Opposition, ob Wulff mit seinem Privatkredit und
seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das Ministergesetz verstoßen hat.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
Erklärungen des Präsidenten in neuem Licht erscheinen lassen. So hatte Wulff am
15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten Geldmarktkredit
bereits "in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben" habe. Eine Erklärung der
BW-Bank macht aber klar: Der Vertrag war zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht
unterzeichnet. Unter Dach und Fach gebracht wurde der Kredit erst, als die
Affäre längst für Schlagzeilen sorgte.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 51 von 64



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Weiter Wirbel um Wulff

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 49 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff kommt auch im neuen Jahr nicht aus den
Schlagzeilen. Über die genauen Abläufe der Kreditvergabe tauchten erneut
Unklarheiten auf. Nach Angaben der BW-Bank wandelte Wulff seinen Kredit erst
kurz vor Weihnachten in ein langfristiges Darlehen um.

. Politik |Seite 12

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 52 von 64



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Wulff in Erklärungsnot;
BUNDESPRÄSIDENT Neue offene Fragen, Widersprüche und Ungereimtheiten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 556 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Die weihnachtliche Ruhe nach seiner Stellungnahme und Entschuldigung
währte für Christian Wulff nicht lange. Auch zum Jahresbeginn 2012 kommt das
Staatsoberhaupt nicht aus den Schlagzeilen heraus. Ein Gutachten des
niedersächsischen Landtages zu der Frage, ob er als Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen hat, entlastet ihn nicht. Der Bundespräsident ist
weiter in Erklärungsnot.

Zinsgünstiger Kredit

Wie kam Wulff an den besonders zinsgünstigen Kredit über 520 000 Euro der
landeseigenen Baden-Württembergischen Bank? War das Darlehen womöglich eine Art
Gegenleistung für den Einsatz des früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten
bei der Rettung des Autobauers Porsche? Das Nachrichtenmagazin "Spiegel" stellt
die Frage nach einem Zusammenhang. Wulff bestreitet dies: Es bestehe "keine
irgendwie geartete Interessenkollision", weist der Bundespräsident den Verdacht
zurück, bei dem Kredit könne es sich um eine Art Dankeschön gehandelt haben. Ein
Sprecher der BW-Bank bezeichnete diesen Verdacht als "absoluten Blödsinn".

Wulff gehörte 2009 als niedersächsischer Regierungschef dem VW-Aufsichtrat an
und war an der Vereinbarung über den Einstieg des Wolfsburger Konzerns beim
schwäbischen Sportwagenhersteller beteiligt. Porsche war damals von der
Insolvenz bedroht. Davon wäre auch die BW-Bank als Hausbank des Autobauers
betroffen gewesen. Nur vier Monate später hatte Wulff dann Kontakt zur BW-Bank
wegen seines Privatkredits für den Kauf eines Hauses aufgenommen. Ihm wurde ein
Kredit gewährt, bei dem die Zinsen lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen. Das
Zustandekommen des Kredits wirft immer neue Fragen auf. Jetzt wurde bekannt,
dass Wulff seinen Kredit bei der BW-Bank unmittelbar vor Weihnachten in ein
langfristiges Darlehen umgewandelt hat. Zu diesem Zeitpunkt hatte es heftige
Kritik und Fragen zu den angeblich besonders günstigen Kreditkonditionen bei der
Bank gegeben. Den Kontakt zu der Bank war von dem "väterlichen Freund" und
Unternehmer Egon Geerkens hergestellt worden. Dessen Frau Edith hatte Wulff
zuvor einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro gewährt. Im niedersächsischen
Landtag hatte Wulff 2010 wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten
bestritten, dass es zwischen ihm und Geerkens eine geschäftliche Verbindung
gebe.

Unterdessen wurden die Ergebnisse eines Gutachtens des Expertendienstes des
niedersächsischen Landtages bekannt. Danach wird Wulff nicht von dem Vorwurf
entlastet, er habe womöglich gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen. Die Juristen des Landtags kommen zu dem Ergebnis, dass Wulff in dem
Fall das Gesetz missachtet hätte, wenn seine Stellung als Ministerpräsident
Mitursache für die Gewährung des Kredits gewesen wäre. Genau diese Umstände des
Kreditgeschäftes seien aber unbekannt. "Ob das in ihrer Frage dargestellte
Verhalten gegen das Ministergesetz verstößt, können wir daher nicht beurteilen",
heißt es in dem Gutachten.

Bundestagspräsident Norbert Lammert kritisierte die Medien für ihre
Berichterstattung über den Bundespräsidenten und die Kreditaffäre. Nicht nur
Wulff, auch die Medien müssten sich fragen, ob sie mit den Vorwürfen angemessen
umgegangen seien. "Auch die Medien haben Anlass zu selbstkritischer Betrachtung
ihrer offensichtlich nicht an Aufklärung interessierten Berichterstattung",
rügte er.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 53 von 64



                           Wormser Zeitung (Germany)

                             Montag 2. Januar 2012

Dankeschön für Porsche-Deal?;
KREDITAFFÄRE Keine Feiertagsruhe für Wulff / Neue Spekulationen über
Hintergründe des BW-Bank-Darlehens

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 378 Wörter


Von Uta Winkhaus

Berlin . Eigentlich hatte Christian Wulff auf ruhige Feiertage gehofft. Zum
ersten Mal verbrachte die "First Family" die Weihnachtstage in Berlin und nicht
in ihrem Haus in Burgwedel.

Die Schwiegereltern des Bundespräsidenten hatten sich angesagt, Bettina Wulff
wollte mit ihrer Mutter kochen, und für die Kinder gab es Überraschungen.
Schließlich sei zumindest ihr dreijähriger Sohn Linus noch "voll und ganz von
der Existenz des Weihnachtsmanns überzeugt", erzählte Bettina Wulff der
Heimatzeitung ihres Mannes.

Die Hoffnungen auf stille Tage haben sich nicht erfüllt, der Wirbel um das
Staatsoberhaupt geht auch im neuen Jahr weiter. Die persönliche Erklärung
Wulffs, in der er sich am 22. Dezember für Fehler im Umgang mit der Kreditaffäre
entschuldigte, brachte nur eine kurze Atempause; seither sorgt die umstrittene
Finanzierung des Eigenheims in Burgwedel fast täglich für neue Schlagzeilen.

Am Wochenende legte der "Spiegel" nach, indem er über einen Zusammenhang
zwischen Wulffs Kredit bei der BW-Bank und seiner Rolle beim VW-Porsche-Deal im
Jahr 2009 spekulierte. Die Autoren werfen die Frage auf, ob Wulff die guten
Konditionen von der Bank als Dankeschön dafür erhalten habe, dass er mit VW die
Nobelmarke Porsche gerettet habe. Auch wenn Wulff dies zurückweist, auch wenn
die Bank von "Blödsinn" spricht - das Medienecho zeigt, wie stark das Thema
bewegt.

Inzwischen gibt es mehrere Fronten. Da ist zum einen die BW-Bank, die wegen der
Konditionen für Wulff in der Kritik steht. Sie hat eine interne Prüfung
eingeleitet, gegen Verantwortliche der Bank liegen Strafanzeigen vor. Im Landtag
von Hannover wiederum prüft die Opposition, ob Wulff mit seinem Privatkredit und
seinen Urlauben bei Unternehmern gegen das Ministergesetz verstoßen hat.

Tatsache ist, dass immer neue Ungereimtheiten auftauchten, die auch die
Erklärungen des Präsidenten in neuem Licht erscheinen lassen. So hatte Wulff am
15. Dezember mitgeteilt, dass er den im März 2010 vereinbarten Geldmarktkredit
bereits "in ein langfristiges Darlehen festgeschrieben" habe. Eine Erklärung der
BW-Bank macht aber klar: Der Vertrag war zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht
unterzeichnet. Unter Dach und Fach gebracht wurde der Kredit erst, als die
Affäre längst für Schlagzeilen sorgte.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 54 von 64



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                             Montag 2. Januar 2012

Kreditaffäre: Wulff soll Diekmann gedroht haben

AUTOR: aj

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 384 Wörter


Die Affäre um den Privatkredit für Bundespräsident Christian Wulff weitet sich
noch mehr aus. Nach einem Bericht der "Süddeutschen Zeitung" wollte Wulff wohl
Veröffentlichungen in der "Bild"-Zeitung verhindern und setzte Chefredakteur Kai
Diekmann persönlich unter Druck. Demnach drohte Wulff am 12. Dezember Diekmann
den "endgültigen Bruch" mit dem Springer-Verlag an - sollte diese "unglaubliche"
Geschichte tatsächlich erscheinen.

Dies geschah einen Tag bevor "Bild" den ersten Bericht zum umstrittenen
Privatkredit durch das befreundete Unternehmer-Ehepaar Geerkens veröffentlichte.
Nach dem SZ-Bericht rief der Bundespräsident Diekmann sogar aus Kuwait an,
erreichte den Chefredakteur dort aber nicht, weil dieser in New York war. Er
habe aber um ein Gespräch gebeten und eine Nachricht auf der Mailbox
hinterlassen. Dabei sei auch die Formulierung "Krieg führen" gefallen. Offiziell
äußerte sich der Springer-Verlag bisher nicht zu dem Vorgang. Die "Bild"
veröffentlichte die Informationen über Wulffs private Verbindungen dennoch. Wie
die Süddeutsche meldet, bedauerte Wulff in einem weiteren Anruf bei Diekmann
seine früheren Äußerungen. Wulff, der eine Zeitlang sehr gut mit der
Springer-Presse zurecht kam, sei offenbar auch schon durch die Hofierung des
Gegenkandidaten Joachim Gauck im Präsidentenwahlkampf düpiert gewesen. Das
Bundespräsidialamt hat die Vorfälle direkt nicht kommentiert, ließ aber in einer
offiziellen Stellungnahme verlauten: "Die Presse- und Rundfunkfreiheit ist für
den Bundespräsidenten ein hohes Gut. Er hat deshalb zu den Krediten für sein
Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten Transparenz hergestellt, Erklärungen
abgegeben und mehrere hundert Medienanfragen beantwortet. Über
Vieraugengespräche und Telefonate gibt der Bundespräsident aber grundsätzlich
keine Auskunft." Inzwischen informiert auch "Bild" selbst über den Vorfall: Man
habe diesen Anruf auf der Mailbox erhalten, heißt es in einem Artikel, der mit
"Chefredaktion" unterschrieben ist. Aber man habe von einer Bekanntmachung
dieses Vorfalls abgesehen, nachdem Wulff persönlich um Entschuldigung für den
Ton und Inhalt der voran gegangenen Nachricht gebeten hatte. Die Zeitung
bestätigte, dass Wulff in dieser Nachricht mit "strafrechtlichen Konsequenzen"
für den beauftragten Redakteur gedroht habe. dpa/aj

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 55 von 64



                                  ZEIT-online

                       Montag 2. Januar 2012 12:01 AM GMT

Das war's, Herr Bundespräsident;
Christian Wulff hat angeblich versucht, die Veröffentlichung des Skandals um
seinen Hauskredit zu verhindern. Mit diesem Verhalten schadet er dem Land.
Kommentar

AUTOR: Ludwig Greven

RUBRIK: KREDIT-AFFÄRE Ausg. 1

LÄNGE: 587 Wörter


Christian Wulff im Schloss Bellevue
    © Johannes Eisele/AFP/Getty Images

Politische Affären nehmen für gewöhnlich einen erwartbaren Verlauf: Erst kommt
eine Sache hoch, die einen bisher vermeintlich sauberen Politiker ins Zwielicht
setzt. Der Politiker leugnet oder zeigt sich keiner Schuld bewusst. Dann kommen
immer mehr Fragwürdigkeiten ans Tageslicht, weil nun weitere Medien die Spur
aufnehmen. Der betroffene Politiker gibt immer nur das zu, was schon bekannt
ist, beharrt aber darauf, gegen kein Gesetz verstoßen zu haben.

Schließlich tritt er, wenn der Druck zu groß wird, vor die Öffentlichkeit und
gibt sich reumütig. So versucht er, sie zu besänftigen. Parteifreunde fordern
daraufhin ein Ende der Debatte, "aus Rücksicht auf das Amt", und werfen den
Medien "Hetzjagd" vor, obwohl die nur ihrer Pflicht nachgehen, die
Öffentlichkeit aufzuklären. Und so weiter und so fort.

Am Ende aber stürzt der Angegriffene. Nicht über seine tatsächliche oder
vermeintliche Verfehlung. Sondern über seinen Umgang mit der Affäre. Und weil es
selbst treuen Partei- und Koalitionsfreunden irgendwann zu viel ist und sie bei
einem Fortgang Schaden für ihre Partei oder Koalition fürchten.

So war es zuletzt im Fall Guttenberg. Und so wird es auch im Fall Wulff wohl
bald sein.

Ungewöhnlich und erstaunlich ist in diesem Fall das Ausmaß an politischer
Instinktlosigkeit und Skrupellosigkeit, das Christian Wulff an den Tag legt.
Denn nun kommt heraus, dass er offenbar auch noch versucht hat, die
Veröffentlichung des Skandals um seinen Hauskredit und die Annahme sonstiger
Gefälligkeiten vermögender Wirtschaftsfreunde mit dubiosen Mitteln zu verhindern
- durch Druck auf die    Bild    -Zeitung und deren Chefredakteur Kai Diekmann.

Genau dieses könnte in dieser Affäre das "Zu-viel" sein: Ein Bundespräsident,
der Medien zu erpressen versucht, ist nicht haltbar. Er schädigt das Ansehen der
gesamten politischen Klasse.

Wie ein zorniger Dorfschultheiß

In den Augen vieler Bürger verstärkt Wulff mit seinem Verhalten das Bild, das
alle Politiker so sind: raffgierig, skrupellos, nur auf den eigenen Vorteil
bedacht.

So aber sind Politiker längst nicht alle. Die meisten von ihnen sind politisch
integer. Sie handeln am Gemeinwohl oder zumindest dem Interesse ihrer Partei
orientiert und sind keineswegs nur auf den eigenen materiellen Vorteil bedacht.

Christian Wulff, das zeigt sich immer mehr, ist ganz offenkundig das Gegenteil
davon. Sein Anruf bei Diekmann, sollte er tatsächlich so stattgefunden haben,
offenbart, wie Wulff wirklich tickt: Er versuchte, eine Berichterstattung zu
verhindern, in der es um Verfehlungen ging, die er später immerhin selbst
einräumte. Er drohte mit einem Strafantrag, obwohl die Fakten der
Kreditgeschichte stimmten. Und das Absurdeste: Er hinterließ all dies auf
Diekmanns Mailbox. Nicht einmal ein zorniger, tumber Dorfschultheiß sollte sich
so verhalten, ein Bundespräsident schon gar nicht.

Wulff ist offensichtlich ein Mensch, der ein gestörtes Verhältnis zu eigenen
Fehlern und damit zur Wahrheit hat. Ein solcher Charakter in diesem Amt schadet
dem Land.

Er sollte daher, wenn er diesen Schaden abwenden will, wie er es geschworen hat,
einsehen, dass seine Stunde geschlagen hat - und gehen. Nicht nur, weil es sein
hohes Amt gebietet. Sondern weil er politisch-moralisch gefehlt hat.

Wenn Wulff aber uneinsichtig bleibt, müssen ihm seine Parteifreunde und die
Kanzlerin klar machen, dass er nicht länger tragbar ist. Sonst wird die
Provinzaffäre dieses politisch Unreifen zum Sprengsatz auch für sie.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 56 von 64



                                  ZEIT-online

                       Montag 2. Januar 2012 12:01 AM GMT

Wulff schweigt zu den neuen Vorwürfen;
Der Präsident will sich nicht zum Vorwurf äußern, er habe versucht, "Bild" zu
beeinflussen. Die bestätigte den Anruf. Wulff kontaktierte auch Verlagschef
Döpfner.

RUBRIK: ANRUF BEI "BILD" Ausg. 1

LÄNGE: 743 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Maciej Kulczynski/EPA/dpa

Der Bundespräsident hat sehr knapp auf den Vorwurf reagiert, er habe mit einem
Anruf bei der    Bild    -Zeitung versucht, die Veröffentlichung eines Berichts
über seinen Bau-Kredit zu verhindern. Christian Wulffs Sprecherin sagte, über
Vieraugengespräche und Telefonate gebe der Bundespräsident "grundsätzlich keine
Auskunft". Für ihn sei die Presse- und Rundfunkfreiheit aber "ein hohes Gut".
Wulff habe deshalb zu den Krediten für sein Eigenheim und zu Urlaubsaufenthalten
"Transparenz hergestellt, Erklärungen abgegeben und mehrere hundert
Medienanfragen beantwortet".

Ähnliches hatte Wulff schon in seiner persönlich vorgetragenen Erklärung kurz
vor Weihnachten gesagt. Dies, so sagte Wulff damals, bedeute gerade für
Amtsträger, "jederzeit die Wahrnehmung ihrer Aufgaben vor der Öffentlichkeit zu
erörtern und gerade auch in Grenzbereichen zwischen Dienstlichem und Privatem,
zwischen Amt und Privat die erforderliche Transparenz herzustellen".

Medienberichte hatten allerdings genau daran Zweifel aufkommen lassen. Wulff
soll versucht haben, den Chefredakteur der    Bild    -Zeitung, Kai Diekmann, zu
erreichen, um ihn von einem Bericht über den Privatkredit abzuhalten. Wie die
Süddeutsche Zeitung    berichtet, soll Wulff dem Chefredakteur per
Mailbox-Nachricht mit einem "endgültigen Bruch" gedroht haben, sollte diese
"unglaubliche" Geschichte erscheinen. Wulff soll später erneut Kontakt zu
Diekmann aufgenommen und seinen Anruf bedauert haben.

"Bild"-Zeitung bestätigt Anruf

Der Springer-Verlag hatte zunächst mitgeteilt, sich zu dem Vorfall nicht äußern
zu wollen. Nun aber bestätigte    Bild    den Anruf. Die Zeitung habe Wulff vor
ihrer ersten Veröffentlichung zur Kreditaffäre am 13.12. Gelegenheit zu einer
Stellungnahme gegeben. Diese sei auch abgegeben, allerdings kurz vor
Redaktionsschluss zurückgezogen worden. Im Anschluss daran habe Wulff "empört"
auf Diekmanns Mailbox gesprochen. Da er sich zwei Tage später für Ton und Inhalt
der Nachricht entschuldigt habe, habe die Redaktion "nach breiter redaktioneller
Debatte" davon abgesehen, über den Vorfall zu berichten.

Wie    Spiegel Online    berichtet, hat Wulff auch den Chef des
Springer-Verlages, Mathias Döpfner, angerufen, damit dieser auf Diekmann
einwirke. Döpfner habe aber "in knapper Form" abgelehnt. Der Verlag habe
inzwischen auch den Anruf Wulffs bei Döpfner bestätigt.    Cicero Online
berichtet, dass Wulff auch die Springer-Mehrheitaktionärin Friede Springer
kontaktierte, um eine Berichterstattung über die Finanzierung seines
Privathauses zu verhindern. Die Witwe des Verlagsgründers soll demnach entgegnet
haben, dass sie keinen Einfluss auf ihre Chefredakteure zu nehmen pflege.

Die SPD ging auf Distanz zum Staatsoberhaupt. Ein Präsident sollte nicht
versuchen, eine kritische Berichterstattung zu unterbinden, sagte der Vizechef
der SPD-Bundestagsfraktion, Hubertus Heil. "Die Salamitaktik muss ein Ende
haben." SPD-Präsidiumsmitglied Ralf Stegner warnte, Wulff habe nicht mehr viel
Zeit, um Klarheit zu schaffen.

Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) verurteilte jeden Versuch, Einfluss auf
die Medien ausüben zu wollen. "Prominente müssen sich kritische
Berichterstattung als Teil der Meinungsfreiheit gefallen lassen", sagte der
DJV-Bundesvorsitzende Michael Konken. "Das müsste niemand besser wissen als der
erste Mann im Staat." Der Bundespräsident habe als Staatsoberhaupt auch eine
Vorbildfunktion.

Der Deutsche Presserat wertete die versuchte Einflussnahme als sehr bedenklich.
Wulff habe das Bild, das er in der Öffentlichkeit und in den Medien abgebe,
selbst zu verantworten. Er habe sich mit dem Kredit angreifbar gemacht und nur
auf intensive Nachfrage nach und nach informiert.

Wulff ist seit einigen Wochen wegen mehrerer Kredite in Erklärungsnot. Er hatte
sich während seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen -
die Frage, ob er Geschäftsbeziehungen mit Geerkens unterhalte, aber vor dem
Niedersächsischen Landtag verneint. Vor einigen Tagen wurde bekannt, dass
Geerkens selbst den Kredit eingefädelt hatte.

Im März 2010 löste Wulff den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen
der BW-Bank ab, das er wiederum später durch einen normalen Kredit ersetzte.
Zugleich ließen mehrere Urlaube in Häusern von befreundeten Unternehmern Zweifel
an Wulffs Unabhängigkeit aufkommen.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 57 von 64



                                  ZEIT-online

                       Montag 2. Januar 2012 12:01 AM GMT

Wulffs Wut-Anruf irritiert Koalition;
Ein Anruf des Bundespräsidenten beim größten deutschen Boulevardblatt bringt
neue Probleme. Öffentlich mag Christian Wulff aus der CDU kaum jemand
verteidigen.

AUTOR: Michael Schlieben

RUBRIK: ANRUF BEI DER BILD Ausg. 1

LÄNGE: 960 Wörter


Der Bundespräsident Christian Wulff und seine Ehefrau Bettina
    © Sean Gallup/Getty Images

Eine Beziehung ist in diesen Tagen vollends zerbrochen: Die    Bild    -Zeitung
und Christian Wulff - eine Zeitlang haben Deutschlands größte Boulevardzeitung
und der heutige Bundespräsident ausgesprochen gut miteinander kooperiert. Der
Ton der    Bild    war - entgegen ihrer sonst oft giftigen, reißerischen
Berichterstattung - auffallend milde und Wulff-freundlich. Mal feierte das
Blatt, wie "toll er sein neues Leben" meistere, nachdem seine erste Ehe
gescheitert war. Mal war Wulffs neue Frisur eine Schlagzeile wert ("Kurz, frech,
frisch") und immer wieder Wulffs zweite Gattin Bettina: "Unsere Lady Lässig".

An der freundlichen Berichterstattung war Wulff nicht unbeteiligt. Er
informierte das Blatt stets zuvorkommend, auch und gerade in privaten
Angelegenheiten. Sein langjähriger Sprecher Olaf Glaeseker, von dem sich Wulff
kurz vor Weihnachten trennte, galt als derjenige, der den Kontakt zu dem
Boulevardblatt intensivierte und pflegte. In Niedersachsen erinnern sich viele
noch gut an die "süßen Staatsgeheimnisse" (so lautet eine weitere Schlagzeile),
die die    Bild    exklusiv in Wulffs Ministerpräsidentenzeit veröffentlicht
hat.

All das ist nun aus und vorbei. Die einst so symbiotische Beziehung: ein
Scherbenhaufen. Wulff drohte in einem Telefonanruf am 12. Dezember beim    Bild
-Chefredakteur Kai Diekmann mit dem "endgültigen Bruch" zwischen ihm und dem
Springer-Verlag. Die    Bild    hat dieses Telefonat, von dem mehrere Zeitungen
an diesem Montag berichten haben, inzwischen bestätigt.

Die Union hoffte: Nach Weihnachten ist die Affäre vorbei

Der Schaden, den Wulff sich eingebrockt hat, ist groß. Nicht nur dass Wulff die
meinungsmächtigen Springer-Blätter gegen sich aufgebracht hat. Auch ein neuer
Vorwurf steht nun im Raum: Wulff habe versucht, "kritische Berichterstattung zu
unterbinden", so formuliert es am Montag SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil. Das
stehe einem Staatsoberhaupt nicht zu, sagt Heil. Sein "persönliches Vertrauen"
in Wulff sei inzwischen "erschüttert". Eine Formulierung, die zeigt, wie
vorsichtig die SPD nach wie vor mit dem Bundespräsidenten umgeht.

Relativ zurückhaltende Töne kamen auch vom Linken-Chef Klaus Ernst. Er habe den
Wunsch, dass der Bundespräsident "den Vorwurf des persönlichen Fehlverhaltens
wirklich entkräftet". Andere in der Opposition gehen dagegen weiter und legen
ihm den Rückzug "in sein Einfamilienhaus" nach Großburgwedel nahe, so zum
Beispiel der rheinland-pfälzische SPD-Generalsekretär Alexander Schweitzer.

Angespannt ist die Lage dagegen in den Regierungsparteien, die Wulff gewählt
haben und sich für ihn rechtfertigen müssen. Mitte Dezember stieß man in der
Union oft auf die Formulierung: "Nach Weihnachten" sei das Thema erledigt. Bis
dahin wolle man öffentlich nicht viel sagen, auch um das Amt nicht zu
beschädigen, so erklärten sich beispielsweise die Schäubles, Schavans und
Altmeiers.

Nun allerdings ist Weihnachten längst vorbei. Und Wulff dominiert noch immer die
Schlagzeilen. Öffentliche Solidaritätserklärungen der christdemokratischen
Spitzenpolitiker gab es 2012 noch nicht. Wulff sei eben "kein Parteipolitiker
mehr", sagt ein Unionspolitiker im Gespräch mit ZEIT ONLINE. Mit fortwährenden
Verteidigungsreden schwäche man ihr eher, als dass man ihm helfe.

Einige verteidigen Wulff immerhin. Der Generalsekretär der brandenburgischen
CDU, Dieter Dombrowski, sagt ZEIT ONLINE: Er halte es mit Wulff wie - laut
Umfragen - die Mehrheit der Bevölkerung: Er vertraue dem Präsidenten. Ihm mögen
Fehler unterlaufen sein. Aber welcher Mensch ist schon ohne Fehler?

Man solle doch die "Kirche im Dorf lassen"! Diese Metapher hören Journalisten
derzeit oft, wenn sie sich in der Union umhören. An der CDU-Basis sei
"Kopfschütteln und Unverständnis" durchaus vorhanden, sagt der hessische
Bundestagsabgeordnete Peter Tauber. Aber einen Rücktrittsgrund sehen die meisten
Christdemokraten nicht.

Viele CDU-Politiker wundern sich allerdings darüber, dass Wulff dem    Bild
-Chef die kompromittierenden Sätze auf den Anrufbeantworter gesprochen haben
soll. Das finden viele "naiv" und "ungeschickt".

CSU und FDP wollen mit der Causa Wulff nichts zu tun haben

Wulff sei an sich ein vorsichtiger, zurückhaltender, konfliktvermeidender
Mensch, sagt einer, der ihn schon länger kennt. Ein Wut-Anruf bei Diekmann passe
eigentlich nicht zu ihm. Dass die    Bild    das unschuldige Opfer eines
Präsidenten auf Kriegspfad ist, daran glauben tatsächlich die wenigsten in der
Partei.

Aber, auch das geben viele zu bedenken, wisse man eben nicht, worum es in dem
Streit zwischen Wulff und der    Bild    -Zeitung tatsächlich gehe. Womöglich
sei der Kredit nur einer der Gründe für den Dissens. Viele weisen darauf hin,
dass die    Bild    für ihre oft grenzwertigen Recherchemethoden bekannt sei.

Lasse Becker, der Vorsitzende der Jungliberalen, deutete an diesem Montag auf
Twitter an, was viele sich nur zuraunen: Dass es in dem Streit Wulff-    Bild
womöglich nicht nur um "um den Kredit gegangen sein" könnte. Über eine weitere
Enthüllungsgeschichte, die die    Bild    angeblich zu Wulff in der Hinterhand
hat, kursieren seit längerem Gerüchte in Berlin.

Die FDP ist ganz froh, dass sie ausnahmsweise mal nicht eigene Personalquerelen
oder Affären kommentieren muss. Einige Liberale betonen in diesen Tagen zwar,
dass sie immer schon lieber Joachim Gauck zum Präsidenten gehabt hätten. Aber
ansonsten betrachten sie die Causa Wulff als Angelegenheit der CDU. Ähnliches
auch bei der CSU: Die denkt derzeit vor allem an ihre nahende Klausurtagung. Los
geht's in Kreuth am kommenden Mittwoch. Mal schauen, sagt eine einflussreiche
CSUlerin, nur halb im Spaß, ob Wulff da überhaupt noch im Amt sei.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 58 von 64



                                  ZEIT-online

                       Montag 2. Januar 2012 12:01 AM GMT

Der Zorn der Häuslebauer;
Die Baden-Württembergische Bank ist in den Strudel um Christian Wulff geraten.
Wie der Präsident selbst, bleibt auch das Geldhaus Antworten schuldig.

AUTOR: Rüdiger Bäßler

RUBRIK: KREDITAFFÄRE Ausg. 1

LÄNGE: 954 Wörter


Logo der BW-Bank in Stuttgart
    © dpa

An viel Öffentlichkeit ist die Baden-Württembergische Bank nicht gerade gewöhnt.
Die Nachrichten, die die Zentrale am Stuttgarter Schlossplatz an normalen Tagen
verlassen, handeln von einer Weihnachtsaktion in Bietigheim-Bissingen oder von
einem neuen Filialdirektor in Tuttlingen. Das Geldhaus mit seinen 200 Filialen
arbeitet so an seinem Ruf als Anlaufstelle für den kleinen Mann und den
Mittelstand - ganz nach dem Willen der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW), die
sich die ehemals private BW-Bank im Jahr 2005 einverleibt hatte.    Nun sind die
ruhigen Tage vorbei.

Seit die Öffentlichkeit weiß, dass die Bank den Bundespräsidenten kreditiert
hat, flattern dem Institut Dutzende Briefe von empörten Kunden ins Haus. Sie
wollen erfahren, was es mit dem Prominentenbonus auf sich hat, der Christian
Wulff in einem Darlehensvertrag gewährt wurde. Vor allem aber wollen sie wissen,
wer und wofür Sonderzinskonditionen bekommt, von denen Normalbürger nur träumen
können.    Auch aus dem zehnköpfigen Aufsichtsrat, an dessen Spitze der
Stuttgarter Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (CDU) steht, kommen unangenehme
Fragen. Schuster erwartet einen Bericht des Bankvorstands bei der nächsten
Aufsichtsratssitzung am 30. April. Die Aufsichtsrätin und SPD-Fraktionschefin im
Stuttgarter Gemeinderat, Roswitha Blind, fordert sogar schon jetzt eine
Sondersitzung. Der 30. April sei zu weit weg, um zu untersuchen, woher das
"G'schmäckle" um den Wulff-Kredit komme. Die Stuttgarter Stadtpolitik hat im
Aufsichtsrat des Geldhauses eine starke Stimme; die BW-Bank hat auf dem Gebiet
der Landeshauptstadt die Funktion einer Sparkasse.    Doch nicht nur
Aufsichtsräte und Kunden setzen der Bank zu. Seit Ende Dezember muss sich das
Institut auch mit der Justiz auseinandersetzen. Bei der Stuttgarter
Staatsanwaltschaft sind zwei Anzeigen eingegangen, geprüft wird der
Anfangsverdacht der Untreue im Zusammenhang mit dem Wulff-Kredit. Eilig hat die
Bank vor kurzem erklärt, sie habe ihrerseits eine interne Prüfung veranlasst.
Gute Werbung (Slogan der Bank: "Noch besser") sieht anders aus. Die zuletzt
stark gewachsene Privatkunden- und Mittelstandssparte der LBBW hat das Jahr 2010
mit einem Betriebsergebnis von 588 Millionen Euro abgeschlossen. Die Zahlen für
2011 liegen noch nicht vor.    Unter dem Druck der Öffentlichkeit hat sich die
BW-Bank vergangene Woche zumindest zu einigen Fragen geäußert, "mit
ausdrücklicher Bezugnahme auf die Befreiung vom Bankgeheimnis durch die Eheleute
Wulff", wie ein Sprecher betonte. Danach bekam der Bundespräsident mittels eines
kurzfristig refinanzierten Geldmarktkredits im März 2010 zunächst offenbar
500.000 Euro. Wulff hat damit die Schuld gegenüber dem Unternehmerehepaar
Geerkens getilgt. Das sogenannte rollierende Geldmarktdarlehen der Bank zur
Finanzierung des Einfamilienhauses in Burgwedel war variabel zwischen 0,9 und
2,1 Prozent verzinst, wie der Wulff-Anwalt Gernot Lehr mittlerweile bekannt
gegeben hat. Der Zinssatz orientierte sich tagesaktuell am sogenannten Euribor.
Zu diesem Zinssatz leihen sich die Banken untereinander Geld.    Noch
interessanter ist allerdings, was einige Monate später folgte. Am 15. Dezember
hatte Wulff gegenüber der Öffentlichkeit noch reuig erklärt: "Inzwischen habe
ich das Geldmarktdarlehen in ein langfristiges Bankdarlehen festgeschrieben."
Wie aus der kürzlich abgegebenen Erklärung der BW-Bank hervorgeht, war
allerdings zu diesem Zeitpunkt noch gar nichts unterschrieben. Vielmehr sei
Wulff - ohne Kenntnis des Vorstands und des Aufsichtsrats - am 12. Dezember ein
neuer Darlehensvertrag zugesandt worden. Dieser sei am 27. Dezember
unterschrieben zurück in der Zentrale angekommen. Der Vertrag hat eine Laufzeit
von 15 Jahren bei einem Effektivzinssatz von 3,62 Prozent. Gültig ist er erst ab
dem 16. Januar 2012. Diese und kommende Woche wird das Ehepaar Wulff, verglichen
mit anderen Hypodarlehenskunden, also noch kräftig Geld sparen.    Das Datum der
Vertragsänderung am 12. Dezember lässt aufhorchen. Zur Erinnerung: Am 13.
Dezember hatte    Bild    erstmals über das Geerkens-Darlehen berichtet und den
Verdacht geäußert, der Niedersächsische Landtag könnte von Wulff womöglich
getäuscht worden sein. Kurz vor der Veröffentlichung soll Wulff, wie heute
bekannt wurde, dem    Bild    -Chef Kai Diekmann telefonisch mit juristischen
Schritten und dem "endgültigen Bruch" mit dem Springer-Verlag gedroht haben.
Auch soll Wulff den Vorstandschef der Springer AG, Mathias Döpfner, kontaktiert
haben. In diesem Licht erscheint Wulffs Darlehensumwandlung weniger als ein Akt
der Reue, sondern als eine Notmaßnahme in Erwartung der Vorwürfe und politischen
Debatten, die auf ihn zurollten.    Bleibt immer noch die Frage nach dem Motiv,
aus dem heraus die sich brav und bieder gebende BW-Bank dem Bundespräsidenten
ein Promi-Darlehen gewährte. Der    Spiegel    mutmaßt, die Bank habe sich damit
bei Wulff für dessen Hilfe gegenüber der Sportwagenschmiede Porsche bedankt.
2009 wurde Porsche durch den Einstieg des VW-Konzerns vor der Pleite gerettet,
Wulff saß in den entscheidenden Wochen der Verhandlungen im Präsidium des
VW-Aufsichtsrats. Die BW-Bank und die LBBW, so der    Spiegel    , seien die
Partnerbanken von Porsche. Wäre der Autobauer pleite gegangen, hätten auch ihnen
hohe Verluste gedroht.    Wulff hat diesen Verdacht zurückgewiesen. Es bestehe
"keine irgendwie geartete Interessenkollision". Ein Sprecher der BW-Bank
bezeichnete den Zusammenhang zwischen dem Wulff'schen Privatkredit und einer
Unternehmensfinanzierung als "absoluten Blödsinn". Zumindest gegenüber ihren
politischen Aufsehern wird die schwäbische Bank sich bald freundlicher, vor
allem aber umfassender äußern müssen.

UPDATE: 3. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 59 von 64


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 1. Januar 2012

Wulff wegen billigen Hauskredits von BW-Bank weiter in Erklärungsnot;
Geldhaus weist Zusammenhang mit Porsche-Rettung zurück

LÄNGE: 574 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 1. Januar


Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen des Privatkredits der
baden-württembergischen BW-Bank erneut in Erklärungsnot. Laut einem
"Spiegel"-Vorabbericht ist die Tochter der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW)
die Hausbank des Stuttgarter Sportwagenbauers Porsche, der 2009 durch einen
Einstieg des niedersächsischen Autobauers VW vor der Pleite gerettet wurde.
Wulff und auch die Bank wiesen einen möglichen Zusammenhang aber zurück.

Wulff saß dem "Spiegel"-Bericht zufolge im März 2009 als niedersächsischer
Ministerpräsident im Präsidium des VW-Aufsichtsrats. Angesichts der Geldnöte von
Porsche entwickelte er demnach mit VW-Patriarch Ferdinand Piëch und Konzernchef
Martin Winterkorn eine "Grundlagenvereinbarung" für den Einstieg bei dem
Luxushersteller. Durch diesen konnten auch die Geldgeber des Sportwagenbauers,
die BW-Bank und die LBBW, aufatmen, wie es in dem Vorabbericht des Magazins
heißt.

Wulff antwortete auf die Frage des "Spiegels", ob der Kredit für seinen privaten
Hausbau eine Art "Dankeschön" für die Porsche-Rettung gewesen sei, es bestehe
"keine irgendwie geartete Interessenkollision". Vorgänge aus dem VW-Aufsichtsrat
könne er nicht kommentieren, weil sie "fortgeltender
Verschwiegenheitsverpflichtungen" unterlägen.

Ein Sprecher der BW-Bank erklärte, der vom "Spiegel" konstruierte angebliche
Zusammenhang des Darlehens an die Eheleute Wulff mit einer
Unternehmensfinanzierung sei "absoluter Blödsinn und entbehrt jeder Grundlage".

Wulff hatte zur Finanzierung seines Hausbaus bei Hannover rund eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen,
später löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der
BW-Bank ab. Kurz vor Weihnachten wandelte er dieses in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen um.

Die Vergabe des ersten Darlehensvertrags beschäftigt nach einem Bericht der
"Bild"-Zeitung nun auch die Gremien der BW-Bank. Ein Sprecher bestätigte dem
Blatt, dass eine interne Prüfung eingeleitet wurde. Dem Bericht zufolge geht es
dabei um mögliche Vorteilsgewährung, Vorteilsnahme und Untreue. Entgegen Wulffs
offiziellen Äußerungen wurde die BW-Bank in der Sache offenbar nicht gänzlich
vom Bankgeheimnis befreit. Auf die Frage nach der Höhe des Aufschlags auf den
vereinbarten Euribor-Zinssatzes gab das Geldhaus der "Bild"-Zeitung mit Verweis
auf das Bankgeheimnis keine Auskunft.

Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) kritisierte den Umgang der Medien mit
der Kreditaffäre. Nicht nur Wulff selbst müsse sich fragen, ob er mit den
Vorwürfen angemessen umgegangen sei, sagte Lammert der "Neuen Osnabrücker
Zeitung". "Auch die Medien haben Anlass zu selbstkritischer Betrachtung ihrer
offensichtlich nicht nur an Aufklärung interessierten Berichterstattung." Die
Art und die Dauer der Auseinandersetzung hätten nicht nur Wulff strapaziert,
sondern auch das Amt und seine Autorität berührt.

Führende Politiker der schwarz-gelben Koalition forderten ein Ende der Debatte.
"Wir sollten jetzt keinerlei Diskussion mehr über das höchste Staatsamt und über
die Person des Bundespräsidenten führen", sagte Bundesjustizministerin Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger (FPD) in der "Welt am Sonntag". Auch
CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sprach sich in der "Welt"
(Montagsausgabe) dafür aus, dass Wulff nach seiner persönlichen Entschuldigung
sein Amt fortführen solle.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

wes/jp

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 60 von 64


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 1. Januar 2012

Wulff wegen billigen Hauskredits von BW-Bank weiter in Erklärungsnot;
Bundespräsident weist Zusammenhang mit Porsche-Rettung zurück

LÄNGE: 539 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 1. Januar


Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen des Privatkredits der
baden-württembergischen BW-Bank erneut in Erklärungsnot. Laut einem
"Spiegel"-Vorabbericht ist die Tochter der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW)
die Hausbank des Stuttgarter Sportwagenbauers Porsche, der 2009 durch einen
Einstieg des niedersächsischen Autobauers VW vor der Pleite gerettet wurde.
Wulff und auch die Bank wiesen einen möglichen Zusammenhang zurück.

Wulff saß dem "Spiegel"-Bericht zufolge im März 2009 als niedersächsischer
Ministerpräsident im Präsidium des VW-Aufsichtsrats. Angesichts der Geldnöte von
Porsche entwickelte er demnach mit VW-Patriarch Ferdinand Piëch und Konzernchef
Martin Winterkorn eine "Grundlagenvereinbarung" für den Einstieg bei dem
Luxushersteller. Durch diesen konnten auch die Geldgeber des Sportwagenbauers,
die BW-Bank und die LBBW, aufatmen, wie es in dem Vorabbericht des Magazins
heißt.

Wulff antwortete auf die Frage des "Spiegels", ob der Kredit für seinen privaten
Hausbau eine Art "Dankeschön" für die Porsche-Rettung gewesen sei, es bestehe
"keine irgendwie geartete Interessenkollision". Vorgänge aus dem VW-Aufsichtsrat
könne er nicht kommentieren, weil sie "fortgeltender
Verschwiegenheitsverpflichtungen" unterlägen. Ein Sprecher der BW-Bank erklärte,
der vom "Spiegel" konstruierte angebliche Zusammenhang des Darlehens an die
Eheleute Wulff mit einer Unternehmensfinanzierung sei "absoluter Blödsinn und
entbehrt jeder Grundlage".

Nach den Worten des Grünen-Fraktionsvorsitzenden im niedersächsischen Landtag,
Stefan Wenzel, wirft der Bericht neue Fragen auf. "Die Informationen über Wulffs
Verbindung zur BW-Bank lassen Abgründe erahnen, die eine weitergehende
Aufklärung erfordern", sagte Wenzel der Berliner "tageszeitung" ("taz",
Montagsausgabe). Sollten private Gegenleistungen für politische Entscheidungen
vorliegen, sei juristisch auch eine Vorteilsnahme nach dem Strafgesetzbuch zu
prüfen.

Wulff hatte zur Finanzierung seines Hausbaus bei Hannover rund eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen,
später löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der
BW-Bank ab. Kurz vor Weihnachten wandelte er dieses in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen um.

Die Vergabe des ersten Darlehensvertrags beschäftigt nach einem Bericht der
"Bild"-Zeitung nun auch die Gremien der BW-Bank. Ein Sprecher bestätigte dem
Blatt, dass eine interne Prüfung eingeleitet wurde. Dem Bericht zufolge geht es
dabei um mögliche Vorteilsgewährung, Vorteilsnahme und Untreue.

Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) kritisierte den Umgang der Medien mit
der Kreditaffäre. Nicht nur Wulff selbst müsse sich fragen, ob er mit den
Vorwürfen angemessen umgegangen sei, sagte Lammert der "Neuen Osnabrücker
Zeitung". "Auch die Medien haben Anlass zu selbstkritischer Betrachtung ihrer
offensichtlich nicht nur an Aufklärung interessierten Berichterstattung." Die
Art und die Dauer der Auseinandersetzung hätten nicht nur Wulff strapaziert,
sondern auch das Amt und seine Autorität berührt. Führende Politiker der
schwarz-gelben Koalition forderten erneut ein Ende der Debatte um Wulff.

(AFP-Kontakt: CvD Bundespolitik, inland.deu@afp.com, 030 - 308 76 221)

wes/jp

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 61 von 64


                         Agence France Presse -- German

                            Sonntag, 1. Januar 2012

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff/Affären

LÄNGE: 82 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 1. Januar


Die "Berliner Zeitung" urteilt über Bundespräsident Christian Wulffs
Kreditaffäre:

"Wir geben unserem Präsidenten ein Schloss, damit er uns, das Volk, mit Stil und
Würde repräsentiert. Wir geben ihm viele Mitarbeiter, damit er zu uns sprechen
kann mit einer Fachkenntnis und Autorität, die uns zuhören und hoffentlich
dazulernen lässt. Gemessen an diesem Anspruch, kann man nur sagen: Nicht die
Affäre ist 'zu klein' für einen Präsidenten. Dieser Präsident ist zu klein für
sein Amt."

(folgt sieben)

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                               Dokument 62 von 64



                                SonntagsZeitung

                                 1. Januar 2012

Neue Vorwürfe gegen Wulff

RUBRIK: NACHRICHTEN; NaN; S. 8

LÄNGE: 181 Wörter


Hamburg Neue Fragen zum Finanzgebaren des deutschen Bundespräsidenten Christian
Wulff hat das deutsche Nachrichtenmagazin «Spiegel» in seiner neuesten Ausgabe
aufgeworfen. Das Magazin mutmasst, der günstige Privatkredit von 520 000 Euro,
den die Baden-Württembergische Bank (BW) Wulff gewährt hatte, könnte «eine Art
Dankeschön» für den damaligen Ministerpräsidenten des Landes Niedersachsen
gewesen sein. Verdient hätte sich der CDU-Politiker die Belohnung, weil er bei
der Rettung des Autoherstellers Porsche eine wichtige vermittelnde Rolle
spielte.

Mit dem Vorwurf konfrontiert, sagte Wulff dem «Spiegel», es hätte «keine
irgendwie geartete Interessenkollision» bestanden. Der niedersächsische
Ministerpräsident sass damals im Aufsichtsrat des VW-Konzerns, der im Sommer
2009 rettend bei Porsche einstieg, was auch für die WB und ihre Mutterbank LBBW
als Geldgeber Porsches eine grosse Erleichterung war. Nur vier Monate später
nahm Wulff laut «Spiegel» wegen eines Kredits für einen privaten Hauskauf mit
der WB Kontakt auf. Dieser wurde ihm zu sehr günstigen Konditionen gewährt.

UPDATE: 2. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 63 von 64



                                Welt am Sonntag

                                 1. Januar 2012

Wulff soll sich selbst anzeigen

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 1

LÄNGE: 170 Wörter


Der Jurist Hans Herbert von Arnim legt dem in Bedrängnis geratenen
Bundespräsidenten Christian Wulff eine Selbstanzeige nahe. Wenn dieser seine
Erklärung ernst nehme, er habe stets legal gehandelt, könne er auf diesem Weg
„eine gerichtliche Reinigung" vom Vorwurf der Verletzung des Ministergesetzes
herbeiführen, schreibt von Arnim in einem für eine Fachzeitschrift vorgesehenen
Aufsatz, der der „Welt am Sonntag" vorliegt.

Zudem hält es von Arnim für „ziemlich sicher", dass Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident mit der Annahme des zinsgünstigen Privatkredits der
Unternehmergattin Edith Geerkens gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen hat. Außerdem hatte Egon Geerkens Wulff das umstrittene Darlehen bei
der BW-Bank empfohlen. Das bestätigte die Bank in einer Stellungnahme, in der
sie erstmals Details zur Anbahnung des Geschäfts offenlegte. Wulff hatte sich
demnach im Herbst 2009 telefonisch bei der BW-Bank gemeldet. Dem sei ein
Gespräch von Geerkens mit einem Kundenberater vorausgegangen.

Seite 4

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 64 von 64



                                Welt am Sonntag

                                 1. Januar 2012

Hat Christian Wulff gegen § 331 des Strafgesetzbuches verstoßen?;
Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält Ermittlungen wegen Vorteilsnahme
im Amt für unausweichlich. Der Staatsanwalt sieht das anders

AUTOR: Thorsten Jungholt; Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 1

LÄNGE: 933 Wörter


Der Verwaltungsjurist und Staatsrechtsprofessor Hans Herbert von Arnim hält es
für „ziemlich sicher", dass Christian Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident mit der Annahme des zinsgünstigen Privatkredits der
Unternehmergattin Edith Geerkens gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen hat. Dieses verbietet Regierungsmitgliedern, „Geschenke in Bezug auf
ihr Amt" anzunehmen. Von Arnim hält es außerdem für naheliegend, dass die
Annahme des Kredits zugleich ein Verstoß gegen Paragraf 331 des
Strafgesetzbuches (Vorteilsnahme im Amt) darstellt. Er schreibt in einer 18
Seiten umfassenden Analyse, es lägen „derart gewichtige Anhaltspunkte vor, dass
staatsanwaltliche Ermittlungen in Bezug auf § 331 StGB unausweichlich
erscheinen".

In dem für eine Fachzeitschrift vorgesehenen Aufsatz, der der „Welt am Sonntag"
vorliegt, stützt der Jurist seine Auffassungen auf die Auslegung der
einschlägigen Normen mithilfe renommierter Kommentarwerke zum Verwaltungsrecht
und der höchstrichterlichen Rechtsprechung. Bezüglich des Vorwurfs eines
Verstoßes gegen das Ministergesetz führt von Arnim aus, der dinglich
ungesicherte zinsgünstige Privatkredit aus dem Haus Geerkens habe für Wulff
einen geldwerten Vorteil „von mindestens 20 000 Euro" bedeutet. Diese erhebliche
Summe müsse nach einhelliger juristischer Auffassung als Geschenk gewertet
werden.

Der Wert eines Geschenkes sei auch ein wichtiges Indiz dafür, ob bei Bestehen
dienstlicher wie privater Beziehungen „eine Zuwendung in Bezug auf das Amt
vorliegt". Zudem habe Wulff den Kredit immer wieder verheimlicht. Noch im
Februar 2011 wurde dem „Stern" nur die BW-Bank als Kreditgeber benannt.
Verheimlichungsversuche spielten juristisch eine erhebliche Rolle bei der
Bewertung des Sachverhalts, so der Jurist. Auch das zeitliche Zusammenfallen des
Kredits und der Mitnahme Egon Geerkens' auf Auslandsreisen des
Ministerpräsidenten lässt es von Arnim als wahrscheinlich erscheinen, dass diese
amtlichen Handlungen auch im Hinblick auf den zinsgünstigen Kredit erfolgten.

Es überrasche, „Geerkens in der den Ministerpräsidenten begleitenden
Wirtschaftsdelegation zu finden, auch deshalb, weil er sich bereits im Ruhestand
befand und deshalb keine Aufträge für die heimische Wirtschaft mehr einwerben
konnte", so von Arnim. „Der eigentliche Grund, warum Vertreter der Wirtschaft
von Ministerpräsidenten mitgenommen werden, nämlich das Schaffen beruflicher
Verbindungen und das Einwerben von Aufträgen für die heimische Wirtschaft, kann
bei ihm also nicht vorgelegen haben." Da Wulff per Erklärung am 22. Dezember
bestritten habe, dass persönliche Freundschaften seine Amtsführung jemals
beeinflusst hätten, „kann die Mitnahme Geerkens' eigentlich nur wegen der
Kreditgewährung (...) erfolgt sein". Beides, das Vorliegen eines Geschenks und
den Amtsbezug, lässt Wulff durch seine Anwälte bestreiten.

Eine gerichtliche Klärung der Angelegenheit könnte durch den niedersächsischen
Staatsgerichtshof erfolgen. Um den anzurufen, wäre eine Zweidrittelmehrheit im
Landtag erforderlich. „Damit ist angesichts der Regierungsmehrheit von
CDU/FDP-Koalition in Hannover wohl nicht zu rechnen", schreibt von Arnim und
legt Wulff deshalb eine Selbstanzeige nahe. Wenn dieser seine Erklärung ernst
nehme, er habe stets legal gehandelt, könne er auf diesem Weg „eine gerichtliche
Reinigung" vom Vorwurf der Verletzung des Ministergesetzes herbeiführen.

Bei der Frage, ob Wulff auch den Straftatbestand der Vorteilsnahme im Amt
erfüllt habe, spielt nach von Arnims Auffassung ein Urteil des
Bundesgerichtshofes (BGH) von 2008 eine Rolle. Es ging um den Freispruch des
früheren Managers Utz Claassen. Dieser hatte als Chef des Energieversorgers EnBW
mehreren Stuttgarter Landesministern, die dienstliche Kontakte zu EnBW hatten,
Freitickets für die Fußball-WM 2006 angeboten. Er wurde 2007 vom Landgericht
Karlsruhe vom Vorwurf der Vorteilsgewährung freigesprochen. Der BGH stellte dazu
fest: „Der Freispruch (...) hält sachlich-rechtlicher Prüfung - noch - stand."
Die Betonung lag auf „noch".

Der Fall Wulff sei aber sehr viel gravierender, so von Armin: Claassen habe
nichts verheimlicht, und der Wert der Freitickets belief sich lediglich auf
einen Bruchteil des Betrages, den von Arnim als möglichen Zinsgewinn aus dem
Privatkredit ansieht. In der Rechtslehre sei ein Vorteil zudem bereits
strafrechtlich relevant, wenn er „für das allgemeine Wohlwollen, die Geneigtheit
des Amtsträgers oder zur Klimapflege in amtlichen Angelegenheiten gewährt
wurde". Die Rechtsprechung toleriere solche „Sympathieerweise" von Freunden nur,
„wenn die personale Beziehung von ihrer Intensität her die
Gemeinwohlorientierung des Amtsträgers nicht gefährden kann, also bei relativer
Geringfügigkeit". Von Arnim lässt erkennen, dass er den unbesicherten 500
000-Euro-Kredit zu günstigem Zinssatz nicht für geringfügig hält. Laut
Rechtsprechung sei ein anderes Ziel des Geschenks als seine Gewährung auch für
die Amtsausübung „alles andere als ,plausibel'", und diesen Kontext müsse Wulff
auch gekannt haben.

Die Staatsanwaltschaft Hannover indes sieht das anders. Die Behörde hatte ihren
Beschluss, trotz Strafanzeigen keine Ermittlungen wegen Korruptionsstraftaten
aufzunehmen, mit der „Plausibilität" des privaten Verhältnisses Wulffs zum
Ehepaar Geerkens und des vor diesem Hintergrund gewährten Kredits begründet. Es
gebe keine tatsächlichen Anhaltspunkte für das Vorliegen einer verfolgbaren
Straftat, die über Vermutungen hinausgingen. Ansonsten müsste die Behörde laut
von Arnim übrigens auch gegen die Geerkens ermitteln: wegen Vorteilsgewährung
nach § 333 Strafgesetzbuch.

UPDATE: 1. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: REUTERS
Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten
