



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 501-1000
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 19:54:52 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will bleiben;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 23 Wörter


Kann der  Bundespräsident  sich im Amt halten?

Die Opposition verlangt in der Kreditaffäre

Aufklärung. Die CDU stützt ihn. Seiten 2/3, 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 2 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Fluch der Provinz;
In der Kredit-Affäre kommt Wulff mit Bauern- und Advokatenschläue nicht weiter

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 745 Wörter


Von Holger Schmale

Sturmfest und erdverwachsen, so besingen sich die Niedersachsen in ihrer Hymne.
Und das sind wohl genau die Qualitäten, auf die der Niedersachse Christian Wulff
jetzt setzt, jetzt setzen muss. Denn es ist schon ein veritabler Sturm, der am
Wochenende über den Bundespräsidenten hinweggefegt ist. "Der falsche Präsident"
titelt der Spiegel, "Bohrende Fragen an Wulff" und "Präsidentschaft auf Pump"
die Sonntagszeitungen. Beim Jubiläumsgottesdienst in der Berliner
Gedächtniskirche muss er sich für die Tumulte entschuldigen, die sein Erscheinen
unter den Medienleuten ausgelöst hat.

Wenn er und seine Berater geglaubt haben sollten, mit der bedauernden Erklärung
des Präsidenten vom vergangenen Donnerstag zu seinem Schweigen über den 500
000-Euro-Kredit sei die Sache im Wesentlichen ausgestanden, haben sie sich
schwer getäuscht. Wieder einmal. Denn wie so oft in der Politik rückt wieder der
Umgang mit einem Vorwurf stärker in den Vordergrund als der Vorwurf selbst.
Hätte Wulff vor zwei Jahren als niedersächsischer Ministerpräsident gesagt:
Liebe Leute, ich hatte eine teure Scheidung und habe eine anspruchsvolle neue
Frau, da hat mir mein alter, reicher Freund Geerkens mit 500 000 Euro aus der
Klemme geholfen. Darüber gibt es einen Vertrag mit seiner Frau, ich zahle Zinsen
und sonst ist da nichts dran - da wäre man in Hannover wohl schnell zur
Tagesordnung übergegangen. Denn wie der Sturm und der schwere Boden gehört eben
auch die Klüngelei zwischen Politik und Wirtschaftsbossen zur besonderen
niedersächsischen Melange.

Nun aber hat Wulff diesen Ruch der Provinz mit nach Berlin gebracht, ins höchste
Amt. Und hier entwickelt er sich zum Fluch. Auch, weil er und seine beiden aus
Hannover mitgebrachten engsten Berater, sein Amtschef Lothar Hagebölling und
sein Sprecher Olaf Glaeseker, meinten, die Affäre nach niedersächsischer Methode
behandeln zu können: Mit Bauern- und Advokatenschläue, die immer nur so viel
zugibt, wie ohnehin offensichtlich ist und sich auf formale Wahrheiten
zurückzieht, wo die  ganze Wahrheit erforderlich wäre. Presseerklärungen,
vorsorgliche und auch drohende Schreiben von Anwälten, das wird nun kaum noch
reichen. Der Präsident selbst wird sich äußern müssen, den Menschen erklären,
wie es um seine Beziehung zum Ehepaar Egon und Edith Geerkens und den Kredit
bestellt war und ist.

Und das muss etwas anderes sein, als sein jüngster Kommentar zur Kredit-Affäre:
"Man muss selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten - das kann
ich. Und das ist das Entscheidende." Diese  schwurbelnden Sätze sprach Wulff zu
einem dpa-Korrespondenten am Rande einer Weihnachtsfernsehsendung  und fügte an:
"Die Bürger freuen sich darüber, wenn man sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst
nimmt. Und das ist doch eigentlich das Wichtige, das Wesentliche, dass man die
Dinge bewertet, beurteilt und dann dazu steht und dann auch unterscheidet, wo
ist etwas real und wo ist etwas mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden. Das
muss man voneinander trennen."

Konkreter wurde Wulff am Sonntag. Über seine Anwälte ließ er eine Aufstellung
von Urlauben veröffentlichen, die er in den Räumlichkeiten privater Bekannter
verbrachte. Drei Mal nutzte er die Ferienhäuser des Ehepaars Geerkens, 2008 war
er im Haus eines Hannoveraner Finanzunternehmers in Italien, 2008 und 2009 im
Haus von Unternehmer- Freunden auf Norderney. Als Präsident hatte er zudem 2010
eine Ferienanlage des Unternehmers Carsten Maschmeyer auf Mallorca genutzt.
Dafür zahlte er.  Offen blieb zunächst, ob er auch für die  anderen Urlaube
zahlte.

In der CDU, in der die Tricks des Christian Wulff wohlbekannt waren, sind sie
höchst besorgt. Kanzlerin Angela Merkel hätte wissen müssen, dass sich hinter
der biederen Fassade auch ein Mann mit mangelndem Takt- und Stilempfinden
verbarg, sagen Unionsabgeordnete. Zweifelhafte Bekanntschaften, fragwürdige
Urlaube, die kesse junge Frau  - all das habe man sehen können. Aber Angela
Merkel hat es vielleicht nicht gesehen, weil dieser Umgang, dieser Lebensstil
ihr so vollkommen fremd ist.  Offiziell heißt es aus der Union, Wulff habe alles
zur Sache gesagt, er sei voll handlungsfähig. Inoffiziell  klingt es  so: "Alles
sehr, sehr schwierig."

In der Koalition, aber auch bei der SPD geht man davon aus, dass Wulff formal
kein Fehlverhalten nachzuweisen sein dürfte.  Eine ganz andere Frage aber sei
die nach der politischen und moralischen Integrität des Präsidenten. Und damit
nach seiner Handlungsfähigkeit.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 3 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff hat noch Kredit

RUBRIK: POL; S. 2

LÄNGE: 466 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident


Von Alexander Marinos

Die Affäre um den Bundespräsidenten, so es denn überhaupt eine ist, bestätigt
zunächst alle Vorurteile: Geld und Macht ziehen sich an. Das römische Prinzip
des "Do, ut des" (Ich gebe, damit du gibst), dem Rheinländer eher in der
Abwandlung "Man kennt sich, man hilft sich" geläufig, scheint sich gerade im
Dunstkreis von Politik und Wirtschaft erneut zu bestätigen. Daraus jetzt
allerdings Rücktrittsforderungen an Christian Wulff abzuleiten, wäre verfrüht.
Denn der entscheidende Beweis, dass Wulff sich für den günstigen Privatkredit
des Unternehmer-Ehepaares Geerkens und für diverse Urlaubsaufenhalte bei
Freunden mit politischen Gegenleistungen bedankt hat, fehlt.

Das Thema ist derweil ein anderes: Wie genau hat es Wulff als Ministerpräsident
mit der Wahrheit genommen, als er im niedersächsischen Landtag angab, es habe
keine geschäftlichen Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gegeben?
Formal hat er damals nicht gelogen, da der 500 000-Euro-Kredit vom Konto der
Ehefrau Geerkens' stammte. Doch eingestielt wurde der Deal vom Unternehmer
selbst. Wulffs Aussage war insofern de jure korrekt; de facto war sie es nicht.
Es war nur die halbe Wahrheit. Es war schlicht unverschämt. Unverschämt
instinktlos.

Auch auf die Gefahr hin, dass sich der Kommentator weit aus dem Fenster lehnt:
Es ist schwer vorstellbar, dass einer Angela Merkel ein solcher Fehler passieren
könnte. Niemals würde sie sich auch nur dem Anschein aussetzen, käuflich zu
sein. Insofern besteht derzeit ein Klassenunterschied zwischen der
Bundeskanzlerin, die stets Distanz zum Geld wahrt, und dem Bundespräsidenten.
Und das ist deshalb besonders problematisch, weil das Staatsoberhaupt die
höchste moralische Instanz in der Politik ist, die allein aufgrund ihres
Ansehens, der Kraft und Wahrhaftigkeit ihres Wortes in der Lage sein sollte,
selbst die mächtige Regierungschefin in die Schranken zu weisen. Wulff ist
derzeit auf Eis gelegt.

Unheilbar verfahren ist die Situation deshalb noch nicht. Wulffs einzige Chance
ist neben der umfassenden Aufklärung der Öffentlichkeit eine klare, rasche
Entschuldigung. Nur zu bedauern, dass hier "ein falscher Eindruck entstehen
konnte", reicht nicht.

Kein Mensch ist unfehlbar. Von einem Bundespräsidenten aber darf man erwarten,
dass er seine Fehler erkennt und diese auch als solche bezeichnet. Nur so kann
er seine volle moralische Integrität wieder herstellen. Und vielleicht bekommt
er dann auch die Kurve, seine Präsidentschaft glanzvoller als bisher zu
gestalten. Er hat alle Möglichkeiten dazu. Und vor allem hat er eine Botschaft,
die auch im Lager der Opposition verfängt, weshalb die Beißhemmungen gegen Wulff
dort auch entsprechend ausgeprägt sind: die Botschaft von einer bunten Republik,
in der viele Kulturen und Religionen einen Platz haben.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 4 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff denkt nicht an Rücktritt;
Bundespräsident veröffentlicht Urlaubsliste. Bonner Politologe Langguth: Er
bleibt im Amt

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 387 Wörter


Von Alexander Marinos

BERLIN/BONN. Bundespräsident Christian Wulff ist in die Offensive gegangen: Nach
neuer massiver Kritik an seinen engen Beziehungen zu vermögenden Unternehmern
veröffentlichten seine Anwälte gestern eine Liste privater Urlaubsreisen, bei
denen er Gast befreundeter Geschäftsleute war. Er folgte damit zahlreichen
Forderungen nach mehr Transparenz. Der Bonner Politologe Gerd Langguth wagte im
Gespräch mit dem General-Anzeiger eine Prognose: "Wenn Wulff die Nerven behält,
wird er im Amt bleiben." Langguths Bonner Kollege, der Politikwissenschaftler
Volker Kronenberg, hatte zuvor betont: "Es muss jetzt reiner Wein eingegossen
werden."

Der Bundespräsident hatte sich am Wochenende erstmals in einem Interview selbst
zu dem umstrittenen Privatkredit des Unternehmer-Ehepaares Geerkens geäußert und
deutlich gemacht, dass er nicht zurücktreten will. "Man muss selber wissen, was
man macht", sagte er. "Das muss man verantworten - das kann ich."

Der Urlaubs-Aufstellung zufolge verbrachte Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident zwischen 2003 und 2010 sechs Urlaube bei Freunden in Spanien,
Italien, auf Norderney und in Florida. Hinzu kommt ein bereits bekannter
Aufenthalt in der Mallorca-Ferienanlage des Unternehmers Carsten Maschmeyer, wo
sich Wulff kurz nach seinem Amtsantritt als Bundespräsident im Sommer 2010
einmietete.

Wulffs Rechtsanwalt Gernot Lehr sagte, Wulff habe für die anderen Urlaube als
Ministerpräsident kein Geld bezahlt, weil er zu Gast bei Freunden gewesen sei.
Dies stehe in Einklang mit den Regelungen des niedersächsischen
Ministergesetzes, weil es keinen Zusammenhang zwischen den Reisen und dem
Regierungsamt Wulffs gegeben habe. Das Gesetz untersagt Politikern, Geschenke in
Bezug auf ihr Amt anzunehmen.

Politik-Professor Langguth verwies derweil auf die hohen Maßstäbe, an denen ein
politischer Amtsträger gemessen werde: "Ein Politiker darf nicht alles machen,
was ein Privatmann machen kann." Allerdings gingen die Kritiker nicht immer fair
mit Wulff um: "Manche bringen Schärfe in die aktuelle Diskussion, weil sie
insgesamt unzufrieden sind mit diesem Bundespräsidenten." Professor Kronenberg
erinnerte derweil daran, dass Wulff selbst "immer wieder die Begriffe von Moral,
von Anstand, von Vertrauen in den Mund genommen" habe.

Leitartikel Seite 2

Berichte Seite 6

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 5 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 19. Dezember 2011

Ein Aushängeschild des deutschen Sports;
Der Deutsche Fechter-Bund feiert in Frankfurt mit Bundespräsident Christian
Wulff sein Hundertjähriges

AUTOR: dpa

RUBRIK: SPO; S. 30

LÄNGE: 389 Wörter


Von Andreas Schirmer

FRANKFURT/MAIN. Mit diesem medialen Auftrieb hatte der in Bonn beheimatete
Deutsche Fechter-Bund (DFeB) bei seinem Festakt zum 100. Bestehen des Verbandes
nicht gerechnet. Ein Dutzend Fernsehteams waren bei der Feierstunde im
Frankfurter Römer dabei, um sich kein Wort von dem durch einen Privatkredit
unter Druck geratenen Bundespräsidenten Christian Wulff entgehen zu lassen. "Wir
haben dem deutschen Fechtwesen viel an Fröhlichkeit, unzählige Erfolge und
Medaillen vor allem bei Olympischen Spielen zu verdanken. Sie haben sich um
Deutschland verdient gemacht", sagte Wulff. "Sie können auf eine großartige
Erfolgsgeschichte zurückblicken."

Thomas Bach, Präsident des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) und
Mannschafts-Olympiasieger mit der Herrenflorett-Mannschaft 1976, sagte in seiner
Laudatio: "Fechten ist ein Vorzeigesport unter den deutschen olympischen
Sportarten geworden." Der Vizepräsident des Internationalen Olympischen Komitees
(IOC) lobte und ehrte nicht nur. Bach erinnerte auch an seinen Lehrmeister, den
legendären Medaillenschmied Emil Beck, der "das Fechten revolutioniert" habe.

Bis heute ist bei Bach, der früher Aktivensprecher der Fechter war, der Ärger
über die Unterstützung des Olympia-Boykotts 1980 nicht verschwunden: "Noch heute
erinnere ich mich mit Bedauern an die Rolle, die der DFeB gespielt hat - ohne
die Fechter zu fragen."

Kritische Töne schlug der heutige DFeB-Aktivensprecher Nicolas Limbach an. Der
Säbel-Vizeweltmeister forderte die Nationale Anti-Doping-Agentur zu einem
"anderen Umgang mit Athleten" auf. Das Kontrollsystem führe zu gravierenden
Einschnitten ins Privatleben, statt der Unschuldsvermutung herrsche ein
Generalverdacht. Deshalb würde ein junger Athlet abwägen, ob es sich lohne, eine
sportliche Karriere zu starten, "wenn er bei dreimaligem Testversäumnis in der
Ecke des kriminellen Dopers steht", so Limbach.

DFeB-Präsident Gordon Rapp blickte mit Stolz auf die Erfolgsgeschichte des am
17. Dezember 1911 in Frankfurt/Main gegründeten Verbandes zurück. "Wir sind auch
ein Aushängeschild des deutschen Sports", meinte er. 43 Olympia-Medaillen und
163 gewonnene Edelplaketten bei Weltmeisterschaften seien dafür ein Beleg. "In
aller Bescheidenheit mit dem Kanurennsport und dem Reiten sind wir immer an der
Spitze der deutschen Olympia-Mannschaft." dpa

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 6 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 19. Dezember 2011

Das Haus, der Kredit und die politischen Folgen;
Fragen und Antworten zum Fall Christian Wulff. Über das Ansehen des Staatsamts
wird öffentlich diskutiert

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 6

LÄNGE: 524 Wörter


Von Stefan Kruse

Von Beschaulichkeit kann bei Bundespräsident Christian Wulff derzeit keine Rede
sein. Wegen der Umstände seines privaten Kredits ist er schwer in der
Bredouille. Dazu Fragen und Antworten.

Wann und warum nahm Wulff einen Kredit auf?

l 2008 suchte Wulff, damals noch Ministerpräsident von Niedersachsen, nach
seiner Scheidung für sich und seine zweite Frau Bettina eine neue Bleibe. Für
ein Einfamilienhaus in Großburgwedel bei Hannover borgte er sich im Oktober 2008
die 500 000 Euro.

Wo liegt das Problem?

l Wulff lieh sich das Geld - nach seiner Darstellung - bei der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens. Nach einem umstrittenen Weihnachtsurlaub der
Wulffs in einer Villa der Geerkens im US-Bundesstaat Florida fragte der
Grünen-Landtagsabgeordnete Stefan Wenzel Anfang 2010 nach geschäftlichen
Beziehungen Wulffs zu Egon Geerkens, dem Ehemann. Die niedersächsische
Staatskanzlei verneinte dies. Der Privatkredit, den Wulff inzwischen in ein
Bankdarlehen umgewandelt hat, blieb unerwähnt.

Wie ging es weiter?

l Nachdem die "Bild"-Zeitung den Kredit enthüllte, kam Wulff in Erklärungsnot.
Nach tagelangem Schweigen erklärte er am Donnerstag: "Ich erkenne an, dass hier
ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das." Es handele sich um
einen privaten Vertrag mit Frau Geerkens. Wulff kündigte an, dass er von diesem
Montag an Einsicht in die Unterlagen gewähren wolle.

Warum war der Fall damit nicht erledigt?

l Weil der "Spiegel" am Freitag berichtete, de facto sei das Geld - entgegen
Wulffs Angaben - doch von Egon Geerkens gekommen. "Ich habe mit Wulff
verhandelt", zitiert ihn das Magazin, "ich habe mir überlegt, wie das Geschäft
abgewickelt werden könnte." Das Geld stamme aber von seiner Frau, so der
Unternehmer.

Ist Wulff durch die Affäre politisch beschädigt?

l Eindeutig. Denn der Vorgang hat eine hochpolitische Dimension. Politiker
müssen, wenn sie glaubwürdig bleiben wollen, unangreifbar sein. Sie müssen über
jeden Verdacht persönlicher Kungeleien und Vorteilsnahmen, über jeden Verdacht,
nicht die volle Wahrheit zu sagen, erhaben sein. Wenn nun öffentlich über
Details eines Kredits diskutiert wird, beschädigt das das Ansehen des hohen
Staatsamtes. Seit einer Woche ist das Medienecho verheerend. "Wulff wankt",
titelte die "Bild am Sonntag", "Der falsche Präsident" schreibt der "Spiegel".

Ist Wulff auch ein Problem für Kanzlerin Angela Merkel?

l Wulff war Merkels Kandidat. Nach dem Reinfall mit ihrem Kandidaten Horst
Köhler, der im Mai 2010 zurücktrat, schickte Merkel mit Wulff einen
Berufspolitiker ins Rennen, der in der CDU die Karriereleiter nach oben
kletterte. Wenn der unter Druck gerät, ist das auch für Merkel negativ.

Hatte Wulff Vorteile von dem Privatkredit?

l Wulff lieh sich das Geld 2008 zu einem Zinssatz von vier Prozent. Da belief
sich laut Bundesbank der durchschnittliche Zins für Wohnungsbaukredite an
private Haushalte mit bis zu fünfjähriger Zinsbindung auf 5,43, bei zehnjähriger
Zinsbindung auf 5,15 Prozent. Daraus lässt sich nicht automatisch schließen,
dass Wulff das Darlehen verbilligt bekam. Denn Zinssätze verhandeln auch Banken
individuell mit ihren Kunden. dpa

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 7 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 19. Dezember 2011

Die 500 000-Euro-Frage;
Christian Wulff kommt nicht aus den Schlagzeilen. "Man muss selber wissen, was
man macht", sagt er

AUTOR: Holger Möhle

RUBRIK: POL; S. 6

LÄNGE: 722 Wörter



HIGHLIGHT: Die Diskussion um den Privatkredit des Bundespräsidenten


Von unserem Korrespondenten

Holger Möhle

BERLIN. Vier Kerzen. Und eine Frage. "Ist Christian Wulff noch der richtige
Bundespräsident?" Den vierten Advent hatten sich die Wulffs anders vorgestellt.
Ruhiger, besinnlicher. Schon am Morgen muss sich das Staatsoberhaupt
entschuldigen - in einem Gotteshaus. Wulff nimmt an der Feier zum 50. Jahrestag
der Wiedereröffnung der Gedächtniskirche in Berlin teil. Eigentlich ein
angenehmer Termin. Doch dieser vierte Adventssonntag ist für Wulff alles, nur
nicht angenehm. Das Medienaufgebot beim Festgottesdienst ist immens. Der
Bundespräsident ist von Kameraleuten und Fotografen umzingelt.

Der Auflauf ist so groß, dass sich Wulff bei der Kirchenleitung in dem voll
besetzten Gotteshaus dafür entschuldigt. Er weiß: Der umstrittene Privatkredit
eines befreundeten Unternehmerehepaars in Höhe von 500 000 Euro an ihn zu einer
Zeit, da der CDU-Politiker noch niedersächsischer Ministerpräsident war, bringen
der Gedächtniskirche diese Medienaufmerksamkeit. Mehr als der 50. Jahrestag der
Wiedereröffnung.

Am Abend zuvor war Wulff mit Ehefrau Bettina in der Lutherstadt Wittenberg Gast
bei der Aufzeichnung des ZDF-Weihnachtskonzertes. Der Bundespräsident las in der
Schlosskirche aus der Weihnachtsgeschichte der Bibel vor. Erstmals äußerte er
sich im Rahmen dieses Termins öffentlich auf die Vorwürfe gegen ihn. Der
Deutschen Presse-Agentur sagte Wulff: "Man muss selber wissen, was man macht.
Das muss man verantworten - das kann ich. Und das ist das Entscheidende."
Wichtig sei, "die Dinge" zu bewerten und dann auch zu unterscheiden, "wo ist
etwas real und wo ist etwas mit sehr viel Staub aufwirbeln verbunden".

Wohl wahr: Wulff hat mit dem Privatkredit, den er nach eigenen Angaben von Edith
Geerkens, der Gattin des Unternehmers Egon Geerkens, erhalten haben will, viel
Staub aufgewirbelt. Noch staubiger wurde es für ihn im Laufe des Freitags, als
der "Spiegel" mit der Vorabmeldung aufhorchen ließ, wonach es aber Unternehmer
Egon Geerkens gewesen sei, der mit Wulff den Kredit ausgehandelt habe.

Und als wäre dies nicht schon genug, stellte just jener Mann die 500
000-Euro-Frage, den sich laut Umfragen viele Deutsche als Bundespräsident
vorstellen können: Fernsehmoderator Günther Jauch. Bis zur 500 000-Euro-Frage
schaffen es in Jauchs Sendung "Wer wird Millionär?" nur die wenigsten
Kandidaten. Gestern Abend fragte Jauch in der ARD: "Ist Christian Wulff noch der
richtige Bundespräsident?"

Der "Spiegel" hat in seiner Titelgeschichte diese Frage schon für sich
beantwortet: "Der falsche Präsident" überschrieb das Magazin seine Recherchen zu
Wulff. Wie immer, wenn hochrangige Politiker durch hausgemachte Affären in
Bedrängnis sind, lassen auch Rücktrittsforderungen nicht lange auf sich warten.

In aller Regel wird dieser Reflex beim politischen Gegner ausgelöst. Doch am
Wochenende ließ sich der bayerische FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter, im
Zivilberuf Arzt für Allgemeinmedizin und Psychotherapie, mit der Aussage
vernehmen: "Statt mit präsidialem Glaubwürdigkeitskredit den Menschen in
turbulenter Zeit Orientierung zu geben, ist der Bundespräsident gefangen im
spitzfindigen Formulierungskampf um seinen Hauskredit." Die gebotene Konsequenz
laut Lotter: "der umgehende Rücktritt". Dies sei "ein Gebot des Anstands und der
Verantwortung".

Noch keinen Rücktritt, aber doch Klartext verlangt die Opposition.
Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sieht bei Wulff eine "Bringschuld". Und
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles fordert, jetzt müsse alles "sehr schnell und
wirklich offensiv auf den Tisch". Falls nicht, müsse Wulff darüber nachdenken,
"ob er weiter Vorbild für Deutschland sein kann". Der Staatsrechtler Hans
Herbert von Arnim verweist auf das niedersächsische Ministergesetz und einen
dazu gehörigen Erlass. Darin ist das "Verbot der Annahme von Belohnungen und
Geschenken" geregelt.

Doch in harten Zeiten gibt es auch Beistand: Der ehemalige bayerische
Ministerpräsident Edmund Stoiber meldete sich zu Wort. Er habe "vollstes
Vertrauen" in Wulff. Stoiber fühlt mit. Er hätte fast selbst für das Amt des
Bundespräsidenten kandidiert, wie er jetzt verriet. Wer ihn daran gehindert hat?
Nach Angaben Stoibers der heutige CSU-Vorsitzende Horst Seehofer. Er dürfe die
CSU "auf keinen Fall im Stich lassen", habe ihn Seehofer seinerzeit erfolgreich
in die Pflicht genommen.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 8 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Als wäre nichts geschehen: Wulff ist mit sich im Reinen;
Der Bundespräsident scheint die Affäre um seinen Hauskredit aussitzen zu wollen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 536 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Fragen der
Journalisten zurück.

Die Feier zum 50-jährigen Jubiläum der Wiedereröffnung des Gotteshauses wird vom
Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch hier wie zuletzt bei
jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der Präsident wegen des
tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung. Der Bundespräsident weiter unter
Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung über die genauen Umstände seines
500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident.
Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar
gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht zurücktreten, rufen ihm Schaulustige
gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und der Präsident gibt sich kämpferisch:
"Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen und
die Affäre bereits erledigt. Am Samstag in Wittenberg nimmt er seit
Bekanntwerden der Vorwürfe gegen ihn erstmals persönlich in der Öffentlichkeit
Stellung. "Man muss selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten. Und
das kann ich. Und das ist das Entscheidende", sagte Wulff am Rande der
Aufzeichnung einer Weihnachtsgala des Fernsehsenders ZDF. "Die Bürger freuen
sich darüber, wenn man sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst nimmt", erklärt er. Es
gelte zu unterscheiden, "wo ist etwas real, und wo ist etwas mit sehr viel Staub
verbunden". Die Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich
wieder legt?

Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf Weihnachtsmärkten Autogramme und liest fürs
Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht er in
die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen. Gestern ließ der
Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in seiner Amtszeit
als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen.

Danach hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen
Feriendomizil des Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der
Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff
nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim Unternehmerehepaar Geerkens, seinen
Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch bereits 2003 und 2004 die Ferien
bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die laut Wulff "überwiegend gemeinsam
mit den jeweiligen langjährigen Freunden" verbracht worden seien, hätten keinen
Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß es. Sein Verhalten habe
uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen Ministergesetz gestanden.
Die Opposition fordert jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem
Unternehmer. "Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine Glaubwürdigkeit durch klare
Aussagen wiederherzustellen", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sieht Wulff in der
"Bringschuld".

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2011 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 9 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Als wäre nichts geschehen: Wulff ist mit sich im Reinen;
Der Bundespräsident scheint die Affäre um seinen Hauskredit aussitzen zu wollen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 536 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Fragen der
Journalisten zurück.

Die Feier zum 50-jährigen Jubiläum der Wiedereröffnung des Gotteshauses wird vom
Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch hier wie zuletzt bei
jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der Präsident wegen des
tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung. Der Bundespräsident weiter unter
Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung über die genauen Umstände seines
500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident.
Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar
gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht zurücktreten, rufen ihm Schaulustige
gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und der Präsident gibt sich kämpferisch:
"Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen und
die Affäre bereits erledigt. Am Samstag in Wittenberg nimmt er seit
Bekanntwerden der Vorwürfe gegen ihn erstmals persönlich in der Öffentlichkeit
Stellung. "Man muss selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten. Und
das kann ich. Und das ist das Entscheidende", sagte Wulff am Rande der
Aufzeichnung einer Weihnachtsgala des Fernsehsenders ZDF. "Die Bürger freuen
sich darüber, wenn man sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst nimmt", erklärt er. Es
gelte zu unterscheiden, "wo ist etwas real, und wo ist etwas mit sehr viel Staub
verbunden". Die Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich
wieder legt?

Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf Weihnachtsmärkten Autogramme und liest fürs
Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht er in
die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen. Gestern ließ der
Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in seiner Amtszeit
als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen.

Danach hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen
Feriendomizil des Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der
Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff
nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim Unternehmerehepaar Geerkens, seinen
Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch bereits 2003 und 2004 die Ferien
bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die laut Wulff "überwiegend gemeinsam
mit den jeweiligen langjährigen Freunden" verbracht worden seien, hätten keinen
Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß es. Sein Verhalten habe
uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen Ministergesetz gestanden.
Die Opposition fordert jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem
Unternehmer. "Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine Glaubwürdigkeit durch klare
Aussagen wiederherzustellen", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sieht Wulff in der
"Bringschuld".

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2011 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 10 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

"Nein, das machen wir nicht";
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff denkt nicht an Rücktritt - und zieht seine
Termine lächelnd durch

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 634 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Morgen Fragen der
Journalisten zurück. Die Feier zum 50. Wiederkehr der Wiedereröffnung des
Gotteshauses wird vom Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch
hier wie zuletzt bei jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der
Präsident wegen des tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung.

Der Bundespräsident weiter unter Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung
über die genauen Umstände seines 500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident. Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den
Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht
zurücktreten, rufen ihm Schaulustige gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und
der Präsident gibt sich kämpferisch: "Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen. Die
Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich wieder legt?
Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf dem Frankfurter Weihnachtsmarkt Autogramme und liest
fürs Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht
er in die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen.

Gestern ließ der Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in
seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen. Danach
hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen Feriendomizil des
Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz
Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim
Unternehmehepaar Geerkens, seinen Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch
bereits 2003 und 2004 die Ferien bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die
laut Wulff "überwiegend gemeinsam mit den jeweiligen langjährigen Freunden"
verbracht worden seien, hätten keinen Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß
es. Sein Verhalten habe uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen
Ministergesetz gestanden. Die Opposition hatte zuvor Aufklärung darüber
verlangt.

In der Koalition herrscht Unmut

Auf die neuen Vorwürfe zu seinem Kredit reagiert der Präsident nicht mehr,
belässt es bei einer am Freitag von seinen Anwälten verbreiteten Stellungnahme.
Hat das Staatsoberhaupt falsche Auskünfte über sein Darlehen und die
geschäftlichen Beziehungen zu dem niedersächsischen Unternehmer Egon Geerkens in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gegeben Während der Spiegel
berichtet, dass Wulff den umstrittene Kredit, anders als von ihm behauptet,
offenbar nicht von der Unternehmergattin Edith Geerkens, sondern von ihrem Mann
Egon erhalten habe, bleibt der Präsident bei seiner Version. Die Sparkasse
Osnabrück habe bestätigt, dass der Scheck der Deutschen Bundesbank, der dem
beurkundenden Notar zur Verfügung gestellt wurde, aus dem Konto von Edith
Geerkens gedeckt worden sei, schreiben Wulffs Anwälte. Die Opposition fordert
jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem Unternehmer und die Abwicklung des
Kredits. Auffällig: Die Rückendeckung aus den Reihen von Union und FDP hält sich
in Grenzen. Der Bundespräsident habe sich umfassend erklärt, meldet sich
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Er habe "volles Vertrauen" in dessen
Aussagen. Hinter vorgehaltener Hand dagegen ist der Unmut in der Koalition über
Wulff, die Affäre und sein Krisenmanagement groß. Sollte es noch weitere
Vorwürfe geben, heißt es, "wird es eng".

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 11 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff denkt nicht an einen Rücktritt;
Bundespräsident offensiv: Urlaubsliste veröffentlicht

AUTOR: ALEXANDER MARINOS

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 265 Wörter


Bundespräsident offensiv: Urlaubsliste veröffentlicht

ALEXANDER MARINOS

BERLIN/BONN. Bundespräsident Christian Wulff ist in die Offensive gegangen: Nach
neuer massiver Kritik an engen Beziehungen zu vermögenden Unternehmern
veröffentlichten seine Anwälte eine Liste privater Urlaubsreisen, bei denen er
Gast befreundeter Geschäftsleute war. Er folgte damit zahlreichen Forderungen
nach mehr Transparenz. Der Politologe Gerd Langguth sagte im Gespräch mit dieser
Zeitung voraus: "Wenn Wulff die Nerven behält, wird er im Amt bleiben."

Der Bundespräsident hatte sich am Wochenende erstmals in einem Interview selbst
zu dem umstrittenen 500 000-Euro-Privatkredit des Unternehmer-Ehepaares Geerkens
geäußert und deutlich gemacht, dass er nicht zurücktreten will. "Man muss selber
wissen, was man macht", sagte er. "Das muss man verantworten - das kann ich."
Der Urlaubsaufstellung zufolge verbrachte Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident zwischen 2003 und 2010 sechs Urlaube bei Freunden in Spanien,
Italien, auf Norderney und in Florida. Hinzu kommt ein bereits bekannter
Aufenthalt in der Mallorca-Ferienanlage des Unternehmers Carsten Maschmeyer, wo
sich Wulff kurz nach seinem Amtsantritt als Bundespräsident im Sommer 2010
einmietete.

Wulffs Rechtsanwalt Gernot Lehr sagte, Wulff habe für die anderen Urlaube als
Ministerpräsident kein Geld bezahlt, weil er zu Gast bei Freunden gewesen sei.
Dies stehe in Einklang mit den Regelungen des niedersächsischen
Ministergesetzes, weil es keinen Zusammenhang zwischen Reisen und Regierungsamt
gegeben habe.

Politik S. 4 u. Kommentar S. 2

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 12 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff hat noch Kredit

AUTOR: ALEXANDER MARINOS zum Bundespräsidenten

RUBRIK: Politik; KOMMENTAR; S. 2

LÄNGE: 469 Wörter


KOMMENTAR

von ALEXANDER MARINOS zum Bundespräsidenten

Die Affäre um den Bundespräsidenten, so es denn überhaupt eine ist, bestätigt
zunächst alle Vorurteile: Geld und Macht ziehen sich an. Das römische Prinzip
des "Do, ut des" (Ich gebe, damit du gibst), dem Rheinländer eher in der
Abwandlung "Man kennt sich, man hilft sich" geläufig, scheint sich gerade im
Dunstkreis von Politik und Wirtschaft erneut zu bestätigen.

Daraus jetzt allerdings Rücktrittsforderungen an Christian Wulff abzuleiten,
wäre verfrüht. Denn der entscheidende Beweis, dass Wulff sich für den günstigen
Privatkredit des Unternehmer-Ehepaares Geerkens und für diverse
Urlaubs-aufenhalte bei Freunden mit politischen Gegenleistungen bedankt hat,
fehlt.

Das Thema ist derweil ein anderes: Wie genau hat es Wulff als Ministerpräsident
mit der Wahrheit genommen, als er im niedersächsischen Landtag angab, es habe
keine geschäftlichen Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gegeben?
Formal hat er damals nicht gelogen, da der 500 000-Euro-Kredit vom Konto der
Ehefrau Geerkens' stammte. Doch eingestielt wurde der Deal vom Unternehmer
selbst. Wulffs Aussage war insofern de jure korrekt; de facto war sie es nicht.
Es war nur die halbe Wahrheit. Es war schlicht unverschämt. Unverschämt
instinktlos.

Auch auf die Gefahr hin, dass sich der Kommentator hier weit aus dem Fenster
lehnt: Es ist schwer vorstellbar, dass einer Angela Merkel ein solcher Fehler
passieren könnte. Niemals würde sie sich auch nur dem Anschein aussetzen,
käuflich zu sein. Insofern besteht derzeit ein Klassenunterschied zwischen der
Kanzlerin, die stets Distanz zum Geld wahrt, und dem Bundespräsidenten.

Und das ist deshalb besonders problematisch, weil das Staatsoberhaupt die
höchste moralische Instanz in der Politik ist, die allein aufgrund ihres
Ansehens, der Kraft und Wahrhaftigkeit ihres Wortes in der Lage sein sollte,
selbst die mächtige Regierungschefin in die Schranken zu weisen. Wulff ist
derzeit auf Eis gelegt. Unheilbar verfahren ist die Situation deshalb noch
nicht.

Wulffs einzige Chance ist neben der umfassenden Aufklärung eine klare, rasche
Entschuldigung. Nur zu bedauern, dass hier "ein falscher Eindruck entstehen
konnte ", reicht nicht. Kein Mensch ist unfehlbar. Von einem Bundespräsidenten
aber darf man erwarten, dass er seine Fehler erkennt und diese auch als solche
bezeichnet. Nur so kann er seine volle moralische Integrität wieder herstellen.

Und vielleicht bekommt er dann auch die Kurve, seine Präsidentschaft glanzvoller
als bisher zu gestalten. Er hat alle Möglichkeiten dazu. Und vor allem hat er
eine Botschaft, die auch im Lager der Opposition verfängt, weshalb die
Beißhemmungen gegen Wulff dort auch entsprechend ausgeprägt sind: die Botschaft
von einer bunten Republik, in der viele Kulturen und Religionen Platz haben.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 13 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Haus, Kredit und Folgen;
Über das Ansehen des Staatsamts wird diskutiert Fragen und Antworten zum Fall
Wulff

AUTOR: STEFAN KRUSE

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 483 Wörter


Über das Ansehen des Staatsamts wird diskutiert Fragen und Antworten zum Fall
Wulff

STEFAN KRUSE

Wann und warum nahm Wulff einen Kredit auf?

2008 suchte Wulff, damals noch Ministerpräsident von Niedersachsen, nach seiner
Scheidung für sich und seine zweite Frau Bettina eine neue Bleibe. Für ein
Einfamilienhaus in Großburgwedel bei Hannover borgte er sich im Oktober 2008 die
500 000 Euro.

Wo liegt das Problem?

Wulff lieh sich das Geld - nach seiner Darstellung - bei der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens. Nach einem umstrittenen Weihnachtsurlaub der
Wulffs in einer Villa der Geerkens im US-Bundesstaat Florida fragte der
Grünen-Landtagsabgeordnete Stefan Wenzel Anfang 2010 nach geschäftlichen
Beziehungen Wulffs zu Egon Geerkens, dem Ehemann. Die niedersächsische
Staatskanzlei verneinte dies. Der Privatkredit, den Wulff inzwischen in ein
Bankdarlehen umgewandelt hat, blieb unerwähnt.

Wie ging es weiter?

Nachdem die "Bild"-Zeitung den Kredit enthüllte, kam Wulff in Erklärungsnot.
Nach tagelangem Schweigen erklärte er am Donnerstag: "Ich erkenne an, dass hier
ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das." Es handele sich um
einen privaten Vertrag mit Frau Geerkens. Wulff kündigte an, dass Journalisten
von diesem Montag an in einer Berliner Anwaltskanzlei in die Unterlagen einsehen
können.

Warum war der Fall damit nicht erledigt?

Weil der "Spiegel" am Freitag berichtete, de facto sei das Geld - entgegen
Wulffs Angaben - doch von Egon Geerkens gekommen. "Ich habe mit Wulff
verhandelt", zitiert ihn das Magazin, "ich habe mir überlegt, wie das Geschäft
abgewickelt werden könnte." Das Geld stamme aber von seiner Frau, so der
Unternehmer.

Ist Wulff durch die Affäre politisch beschädigt?

Eindeutig. Denn der Vorgang hat eine hochpolitische Dimension. Politiker müssen,
wenn sie glaubwürdig bleiben wollen, unangreifbar sein. Sie müssen über jeden
Verdacht persönlicher Kungeleien und Vorteilsnahmen, über jeden Verdacht, nicht
die volle Wahrheit zu sagen, erhaben sein. Wenn nun öffentlich über Details
eines privaten Kredits diskutiert wird, beschädigt das das Ansehen des hohen
Staatsamtes. Seit rund einer Woche ist das Medienecho verheerend.

Hatte Wulff überhaupt Vorteile von dem Privatkredit?

Wulff lieh sich das Geld im Oktober 2008 zu einem Zinssatz von vier Prozent.
Seinerzeit belief sich der durchschnittliche Bankzins für Wohnungsbaukredite an
private Haushalte mit bis zu fünfjähriger Zinsbindung laut Bundesbank auf 5,43
Prozent, bei zehnjähriger Zinsbindung auf 5,15 Prozent. Daraus lässt sich nicht
automatisch schließen, dass Wulff das Darlehen verbilligt bekam. Denn Zinssätze
verhandeln auch Banken individuell mit ihren Kunden. Dabei spielen Faktoren wie
Kreditwürdigkeit, Einkommen und Sicherheiten eine Rolle. Fraglich ist, ob damals
in der Finanzkrise "Normalbürger" so einfach eine halbe Million Euro von einer
Bank bekommen hätten. (dpa)

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 14 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Die 500 000-Euro-Frage;
Wulff kommt nicht aus den Schlagzeilen - "Man muss selber wissen, was man
macht", sagt er

AUTOR: HOLGER MÖHLE

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 742 Wörter


Wulff kommt nicht aus den Schlagzeilen - "Man muss selber wissen, was man
macht", sagt er

HOLGER MÖHLE

BERLIN. Vier Kerzen. Und eine Frage. "Ist Christian Wulff noch der richtige
Bundespräsident?" Den vierten Advent hatten sich die Wulffs anders vorgestellt.
Ruhiger, besinnlicher. Schon am Morgen muss sich das Staatsoberhaupt
entschuldigen - in einem Gotteshaus. Wulff nimmt an der Feier zum 50. Jahrestag
der Wiedereröffnung der Gedächtniskirche in Berlin teil. Eigentlich ein
angenehmer Termin. Doch dieser vierte Adventssonntag ist für Wulff alles, nur
nicht angenehm.

Das Medienaufgebot beim Festgottesdienst ist immens. Der Bundespräsident ist von
Kameraleuten und Fotografen umzingelt. Der Auflauf ist so groß, dass sich Wulff
bei der Kirchenleitung in dem voll besetzten Gotteshaus dafür entschuldigt. Er
weiß: Der umstrittene Privatkredit eines befreundeten Unternehmerehepaars in
Höhe von 500 000 Euro an ihn zu einer Zeit, da der CDU-Politiker noch
niedersächsischer Ministerpräsident war, bringen der Gedächtniskirche diese
Medienaufmerksamkeit.

Am Abend zuvor war Wulff mit Ehefrau Bettina in der Lutherstadt Wittenberg
gesetzter Gast bei der Aufzeichnung des ZDF-Weihnachtskonzertes. Der
Bundespräsident las in der Schlosskirche aus der Weihnachtsgeschichte der Bibel
vor. Erstmals äußerte er sich im Rahmen dieses Termins öffentlich auf die
Vorwürfe gegen ihn. Er sagte: "Man muss selber wissen, was man macht. Das muss
man verantworten - das kann ich. Und das ist das Entscheidende." Wichtig sei,
"die Dinge" zu bewerten und dann auch zu unterscheiden, "wo ist etwas real und
wo ist etwas mit sehr viel Staub aufwirbeln verbunden".

Wohl wahr: Wulff hat mit dem Privatkredit, den er nach eigenen Angaben von Edith
Geerkens, der Gattin des Unternehmers Egon Geerkens, erhalten haben will, viel
Staub aufgewirbelt. Noch staubiger wurde es für ihn im Laufe des Freitags, als
der "Spiegel" mit der Vorabmeldung aufhorchen ließ, wonach es aber Unternehmer
Egon Geerkens gewesen sei, der mit Wulff den Kredit ausgehandelt habe.

Und als wäre dies nicht schon genug, stellte just jener Mann die 500
000-Euro-Frage, den sich laut Umfragen viele Deutsche als Bundespräsident
vorstellen können: Fernsehmoderator Günther Jauch. Bis zur 500 000-Euro-Frage
schaffen es in Jauchs Sendung "Wer wird Millionär?" nur die wenigsten
Kandidaten. Gestern Abend fragte Jauch in der ARD: "Ist Christian Wulff noch der
richtige Bundespräsident?"

Der "Spiegel" hat in seiner Titelgeschichte diese Frage schon für sich
beantwortet: "Der falsche Präsident" überschrieb das Magazin seine Recherchen zu
Wulff. Wie immer, wenn hochrangige Politiker durch hausgemachte Affären in
Bedrängnis sind, lassen auch Rücktrittsforderungen nicht lange auf sich warten.
In aller Regel wird dieser Reflex beim politischen Gegner ausgelöst. Doch am
Wochenende ließ sich der bayerische FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter, im
Zivilberuf Arzt für Allgemeinmedizin und Psychotherapie, mit der Aussage
vernehmen: "Statt mit präsidialem Glaubwürdigkeitskredit den Menschen in
turbulenter Zeit Orientierung zu geben, ist der Bundespräsident gefangen im
spitzfindigen Formulierungskampf um seinen Hauskredit." Die gebotene Konsequenz
laut Lotter: "der umgehende Rücktritt". Dies sei "ein Gebot des Anstands und der
Verantwortung".

Noch keinen Rücktritt, aber doch Klartext verlangt die Opposition.
Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sieht bei Wulff eine "Bringschuld". Und
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles fordert, jetzt müsse alles "sehr schnell und
wirklich offensiv auf den Tisch". Falls nicht, müsse Wulff darüber nachdenken,
"ob er weiter Vorbild für Deutschland sein kann".

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim verweist auf das niedersächsische
Ministergesetz und einen dazu gehörigen Erlass. Darin ist das "Verbot der
Annahme von Belohnungen und Geschenken" geregelt. Doch in harten Zeiten gibt es
auch Beistand: Der ehemalige bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber meldete
sich zu Wort. Er habe "vollstes Vertrauen" in Wulff. Stoiber fühlt mit. Er hätte
fast selbst für das Amt des Bundespräsidenten kandidiert, wie er jetzt verriet.
Wer ihn daran gehindert hat? Laut Stoiber der heutige CSU-Chef Horst Seehofer.
Er dürfe die CSU "auf keinen Fall im Stich lassen", habe ihn Seehofer seinerzeit
in die Pflicht genommen.

In der Wittenberger Schlosskirche: Christian Wulff mit Ehefrau Bettina und
Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff. (Fotos: dpa)

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 15 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff kämpft um sein Amt;
KREDIT-AFFÄRE Liste mit privaten Urlaubsreisen veröffentlicht

AUTOR: dpa;mdc

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 228 Wörter


KREDIT-AFFÄRE  Liste mit privaten Urlaubsreisen veröffentlicht

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff geht angesichts der schärfer werdenden
Debatte über seine Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmerehepaar Geerkens in
die Offensive. Seine Anwälte veröffentlichten  eine Liste privater
Urlaubsreisen, bei denen er Gast befreundeter Geschäftsleute war.  Zuvor hatte
er sich erstmals selbst zu dem Privatkredit geäußert und deutlich gemacht, dass
er nicht zurücktreten will. Im  MDR  sagte er: "Man muss selber wissen, was man
macht, und das muss man verantworten. Und das kann ich. Und das ist das
Entscheidende."

Konkret wurden auf der Liste folgende Reisen genannt:  Insgesamt dreimal
verbrachte Wulff demnach seit 2003 einen Privaturlaub in Häusern der Osnabrücker
Eheleute Edith und Egon Geerkens. Im Jahr 2008 seien die Wulffs als Gäste des
Hannoveraner Finanzunternehmers Wolf-Dieter Baumgartl in Italien gewesen. In den
Jahren 2008 und 2009 hätten die Wulffs auf der Insel Norderney Zeit bei dem
Unternehmer-Ehepaar Angela Solaro und Volker Meyer verbracht.

Die Angriffe auf Wulff nehmen  an Schärfe zu. "Er sollte jetzt sehr schnell und
wirklich offensiv alles auf den Tisch packen", sagte SPD-Generalsekretärin
Andrea Nahles. "Wenn er das nicht kann, dann allerdings sollte er darüber
nachdenken, ob er weiter Vorbild sein kann". (dpa, mdc)

Themen des Tages Seite 3

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 16 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                            Montag 19. Dezember 2011

Der Präsident beklagt sich über zu viel "Staub";
Christian Wulff wehrt sich - Muslime unterstützen Staatsoberhaupt

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Blick; S. 3

LÄNGE: 727 Wörter


Christian Wulff wehrt sich - Muslime unterstützen Staatsoberhaupt

VON MARKUS DECKER

Berlin. Aus der Heimat kam am Sonntag  Unterstützung. "Es gibt größere
Verfehlungen als die, die der Bundespräsident begangen hat", sagte Michael
Grosse-Brömer, der Vorsitzende der niedersächsischen CDU-Landesgruppe im
Bundestag. "Da wird zwanghaft gesucht, um das Thema zum Skandal hochzupushen.
Aber wenn das ein Skandal ist, dann haben wir demnächst nur noch Skandale in
Deutschland." Grosse-Brömer freilich war am Wochenende einer der wenigen, die
sich derart zu Worte meldeten. Christian Wulff, 52 Jahre alt und Staatsoberhaupt
der  80 Millionen Deutschen, ist schwer angeschlagen.

Am Donnerstag glaubte er, die Debatte gestoppt zu haben. Angesichts der Vorwürfe
um einen Privatkredit von 500 000 Euro erklärte Wulff: "Es wäre besser gewesen,
wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen Abgeordneten im Landtag über die
konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten Vertrag mit Frau (Edith) Geerkens
erwähnt hätte. Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte.
Ich bedauere das."

Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas
Oppermann, zollte dem Präsidenten eilig Respekt. "Jeder Mensch kann Fehler
machen", ließ der Niedersachse wissen. Die Sache schien fast ausgestanden.

Am Wochenende hat sich die Lage indes deutlich zugespitzt. "Wie das ausgeht,
kann niemand sagen", gestand am Sonntag ein Vertrauter von Kanzlerin Angela
Merkel. Wenn jetzt noch mehr komme, dann müsse Wulff gehen. Im "Spiegel" räumte
Egon Geerkens nämlich ein, er sei an den Kreditverhandlungen maßgeblich
beteiligt gewesen. "Wir sind beide sehr bekannt in Osnabrück", so Geerkens. "Und
ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von mir an
Wulff fließt." Auch habe er über das Konto seiner Frau eine Vollmacht gehabt.
Damit sei klar, stellen Wulffs Kritiker fest, dass dieser am Donnerstag erneut
nicht die ganze Wahrheit gesagt habe.

Der Ton gegenüber dem Staatsoberhaupt wird ruppiger. Der grüne
Bundestagsabgeordnete Christian Ströbele befand, es werde jetzt "eng für Herrn
Wulff". Sein FDP-Kollege Erwin Lotter, ein Hinterbänkler, meinte gar: "Der
umgehende Rücktritt ist ein Gebot des Anstands und der Verantwortung."

Zwar haben die Deutschen häufiger Affären erlebt. Wulffs Vorgänger Johannes Rau
geriet in Not, weil er als nordrhein-westfälischer Ministerpräsident Flüge der
Westdeutschen Landesbank in Anspruch genommen hatte - für private und
parteipolitische Veranstaltungen. Rau blieb, beschädigt und verbittert, im Amt.
Wulff sagte übrigens damals, dieser habe nicht mehr die nötige Autorität.
Niedersachsens Ministerpräsident Gerhard Glogowski (SPD) hatte sich seine
Hochzeitsfeier von zwei Brauereien und einer Kaffee-Rösterei sponsern lassen.
Ähnlich erging es seinem baden-württembergischen Amtsbruder Lothar Späth (CDU).
Er hatte mit dem Chef des Unternehmens SEL luxuriöse Reisen unternommen.
Bundeswirtschaftsminister Jürgen Möllemann (FDP) wiederum warb mit dem Briefkopf
seines Hauses für das Produkt einer Firma eines angeheirateten Vetters. Auch für
ihn galt: Rücktritt.

Angesichts des medialen Trommelfeuers  schritt Wulff am Wochenende  zum
Gegenangriff. Er sprach bei einem Besuch der  Wittenberger Schlosskirche davon,
dass unangemessen "Staub" aufgewirbelt werde. Im Regierungsviertel wird darauf
verwiesen, dass Wulff anders als der sensible Horst Köhler, der aus freien
Stücken den Bettel hinschmiss, Berufspolitiker und mit einer  Hornhaut
ausgestattet sei. Merkel schließlich habe kein Interesse, nach Köhler einen
zweiten Bundespräsidenten zu verlieren.

Neben der landsmannschaftlich-politischen Rückendeckung bekam Wulff noch aus
einem anderen Umfeld Unterstützung: Der Sprecher des Koordinierungsrats der
Muslime, Bekir Alboga, sagte: "Der Bundespräsident genießt ein hohes Ansehen und
Respekt - nicht nur in Deutschland, sondern insbesondere auch auf internationale
Ebene", und er  fuhr mit Blick auf dessen Satz, wonach der Islam zu Deutschland
gehöre, fort: "Es gelingt ihm gut, das gesellschaftliche Zusammenleben und den
friedlichen Zusammenhalt wirkungsvoll zu fördern. Es wäre deshalb sehr schade,
wenn er aufgrund politischer Intrigen diese  respektgebührende Politik nicht
mehr fortführen könnte."

Nur: Ausgeschlossen ist das nicht mehr.

Bundespräsident Christian Wulff  Bild: dapd

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 17 von 500



                                 Kölner Express

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff Hochzeitsreise in Villa eines Freundes;
Der Präsident legte eine Liste seiner Urlaube vor: Sechs Mal zu Gast bei
Unternehmern

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 511 Wörter


Berlin  -

Der Bundespräsident und seine Frau absolvierten am Wochenende scheinbar
unbeeindruckt vom Wirbel um den 500 000-Euro-Kredit ihre Termine. Erst die
Schlosskirche in Wittenberg, wo sie unter anderem am ZDF-Weihnachtskonzert
teilnahmen. Dann die Gedächtniskirche in Berlin - 50. Jahrestag der Eröffnung.
Ungewöhnlich dann allerdings ein Vorgang gestern Nachmittag: Als die Kritik an
Wulffs Verbindungen zu befreundeten Unternehmern immer lauter wurde, ließ er
seine Anwaltskanzlei eine Urlaubs-Liste veröffentlichen.

Aus der Liste ergibt sich: Er hat mehr Urlaube bei Freunden gemacht, als bekannt
war. Gleich sechs Mal machte er in seiner Zeit als Ministerpräsident von
Niedersachsen (2003-2010) Ferien bei Unternehmern. Hat er dafür auch bezahlt?
Das lässt er leider offen.

2003 und 2004 waren die Wulffs jeweils ein Mal Gast der Familie Edith und Egon
Geerkens in Spanien.

2008 verbrachten Christian und seine frisch vermählte Frau Bettina Wulff sogar
ihre Hochzeitsreise bei Freunden: Sie flitterten im Anwesen des Ehepaares Ingrid
und Wolf-Dieter Baumgartl (Talanx-Versicherungen) in Italien.

In den Jahren 2008 und 2009 war Familie Wulff dann beim Ehepaar Angela Solaro
und Volker Meyer auf Norderney.

Zum Jahreswechsel 2009/2010 wieder bei den Geerkens, dieses Mal in Florida.

Nicht auf der Liste: Der Urlaub 2010 auf dem Luxusanwesen von Carsten Maschmeyer
(AWD-Finanzdienstleistungen) auf Mallorca. Da legte Wulff als Präsident Wert
darauf, er habe das "bezahlt".

Dann gab es noch Ärger wegen des Upgrades in die Business Class auf dem Weg nach
Florida. Die 3056 Euro musste er nachzahlen.

Und im Juli 2011 düste Wulff zum ZDF-Sommerinterview auf Norderney mit einem
Hubschrauber, finanziert aus Steuergeldern.

Wulff machte am Wochenende deutlich, dass er nicht zurücktreten wolle. Er sagte
- bezogen auf den privaten Kredit der Geerkens über 500 000 Euro: "Man muss
selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten, das kann ich. Und das
ist das Entscheidende."

Die Generalsekretärin der SPD, Andrea Nahles, empfahl, der Bundespräsident möge
darüber nachdenken, ob er weiter Vorbild in Deutschland sein könne. Der
FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter forderte unverblümt Wulffs Rücktritt.
Ärger für Präsidenten

Johannes Rau (Präsident von 1999 bis 2004) geriet in die Kritik, weil die WestLB
in seiner Zeit als NRW-Ministerpräsident quasi als Nebenkasse der Regierung
fungierte. Auch haben führende Politiker Gratisflüge erhalten. Rau wurde aber
entlastet. Nachfolger Horst Köhler trat 2010 zurück. Er hatte missverständlich
Afghanistan-Einsatz und Wirtschaftsinteressen in Verbindung gebracht, fühlte
sich zu Unrecht kritisiert.

Talanx-Chef

Dieter Baumgartl

Bettina und Christian Wulff absolvierten ihre Termine trotz des großen Drucks am
Wochenende, hier nach einem Gottesdienst in Berlin.

Das kleine Foto zeigt Christian Wulff mit Angela Solaro und Volker Meyer auf
Norderney.

Fotos: getty, dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 18 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Als wäre nichts geschehen: Wulff ist mit sich im Reinen;
Der Bundespräsident scheint die Affäre um seinen Hauskredit aussitzen zu wollen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 536 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Fragen der
Journalisten zurück.

Die Feier zum 50-jährigen Jubiläum der Wiedereröffnung des Gotteshauses wird vom
Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch hier wie zuletzt bei
jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der Präsident wegen des
tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung. Der Bundespräsident weiter unter
Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung über die genauen Umstände seines
500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident.
Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar
gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht zurücktreten, rufen ihm Schaulustige
gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und der Präsident gibt sich kämpferisch:
"Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen und
die Affäre bereits erledigt. Am Samstag in Wittenberg nimmt er seit
Bekanntwerden der Vorwürfe gegen ihn erstmals persönlich in der Öffentlichkeit
Stellung. "Man muss selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten. Und
das kann ich. Und das ist das Entscheidende", sagte Wulff am Rande der
Aufzeichnung einer Weihnachtsgala des Fernsehsenders ZDF. "Die Bürger freuen
sich darüber, wenn man sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst nimmt", erklärt er. Es
gelte zu unterscheiden, "wo ist etwas real, und wo ist etwas mit sehr viel Staub
verbunden". Die Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich
wieder legt?

Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf Weihnachtsmärkten Autogramme und liest fürs
Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht er in
die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen. Gestern ließ der
Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in seiner Amtszeit
als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen.

Danach hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen
Feriendomizil des Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der
Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff
nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim Unternehmerehepaar Geerkens, seinen
Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch bereits 2003 und 2004 die Ferien
bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die laut Wulff "überwiegend gemeinsam
mit den jeweiligen langjährigen Freunden" verbracht worden seien, hätten keinen
Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß es. Sein Verhalten habe
uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen Ministergesetz gestanden.
Die Opposition fordert jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem
Unternehmer. "Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine Glaubwürdigkeit durch klare
Aussagen wiederherzustellen", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sieht Wulff in der
"Bringschuld".

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2011 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 19 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

"Nein, das machen wir nicht";
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff denkt nicht an Rücktritt - und zieht seine
Termine lächelnd durch

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 634 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Morgen Fragen der
Journalisten zurück. Die Feier zum 50. Wiederkehr der Wiedereröffnung des
Gotteshauses wird vom Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch
hier wie zuletzt bei jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der
Präsident wegen des tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung.

Der Bundespräsident weiter unter Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung
über die genauen Umstände seines 500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident. Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den
Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht
zurücktreten, rufen ihm Schaulustige gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und
der Präsident gibt sich kämpferisch: "Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen. Die
Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich wieder legt?
Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf dem Frankfurter Weihnachtsmarkt Autogramme und liest
fürs Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht
er in die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen.

Gestern ließ der Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in
seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen. Danach
hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen Feriendomizil des
Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz
Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim
Unternehmehepaar Geerkens, seinen Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch
bereits 2003 und 2004 die Ferien bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die
laut Wulff "überwiegend gemeinsam mit den jeweiligen langjährigen Freunden"
verbracht worden seien, hätten keinen Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß
es. Sein Verhalten habe uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen
Ministergesetz gestanden. Die Opposition hatte zuvor Aufklärung darüber
verlangt.

In der Koalition herrscht Unmut

Auf die neuen Vorwürfe zu seinem Kredit reagiert der Präsident nicht mehr,
belässt es bei einer am Freitag von seinen Anwälten verbreiteten Stellungnahme.
Hat das Staatsoberhaupt falsche Auskünfte über sein Darlehen und die
geschäftlichen Beziehungen zu dem niedersächsischen Unternehmer Egon Geerkens in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gegeben Während der Spiegel
berichtet, dass Wulff den umstrittene Kredit, anders als von ihm behauptet,
offenbar nicht von der Unternehmergattin Edith Geerkens, sondern von ihrem Mann
Egon erhalten habe, bleibt der Präsident bei seiner Version. Die Sparkasse
Osnabrück habe bestätigt, dass der Scheck der Deutschen Bundesbank, der dem
beurkundenden Notar zur Verfügung gestellt wurde, aus dem Konto von Edith
Geerkens gedeckt worden sei, schreiben Wulffs Anwälte. Die Opposition fordert
jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem Unternehmer und die Abwicklung des
Kredits. Auffällig: Die Rückendeckung aus den Reihen von Union und FDP hält sich
in Grenzen. Der Bundespräsident habe sich umfassend erklärt, meldet sich
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Er habe "volles Vertrauen" in dessen
Aussagen. Hinter vorgehaltener Hand dagegen ist der Unmut in der Koalition über
Wulff, die Affäre und sein Krisenmanagement groß. Sollte es noch weitere
Vorwürfe geben, heißt es, "wird es eng".

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 20 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Als wäre nichts geschehen: Wulff ist mit sich im Reinen;
Der Bundespräsident scheint die Affäre um seinen Hauskredit aussitzen zu wollen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 536 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Fragen der
Journalisten zurück.

Die Feier zum 50-jährigen Jubiläum der Wiedereröffnung des Gotteshauses wird vom
Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch hier wie zuletzt bei
jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der Präsident wegen des
tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung. Der Bundespräsident weiter unter
Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung über die genauen Umstände seines
500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident.
Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar
gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht zurücktreten, rufen ihm Schaulustige
gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und der Präsident gibt sich kämpferisch:
"Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen und
die Affäre bereits erledigt. Am Samstag in Wittenberg nimmt er seit
Bekanntwerden der Vorwürfe gegen ihn erstmals persönlich in der Öffentlichkeit
Stellung. "Man muss selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten. Und
das kann ich. Und das ist das Entscheidende", sagte Wulff am Rande der
Aufzeichnung einer Weihnachtsgala des Fernsehsenders ZDF. "Die Bürger freuen
sich darüber, wenn man sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst nimmt", erklärt er. Es
gelte zu unterscheiden, "wo ist etwas real, und wo ist etwas mit sehr viel Staub
verbunden". Die Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich
wieder legt?

Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf Weihnachtsmärkten Autogramme und liest fürs
Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht er in
die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen. Gestern ließ der
Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in seiner Amtszeit
als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen.

Danach hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen
Feriendomizil des Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der
Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff
nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim Unternehmerehepaar Geerkens, seinen
Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch bereits 2003 und 2004 die Ferien
bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die laut Wulff "überwiegend gemeinsam
mit den jeweiligen langjährigen Freunden" verbracht worden seien, hätten keinen
Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß es. Sein Verhalten habe
uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen Ministergesetz gestanden.
Die Opposition fordert jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem
Unternehmer. "Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine Glaubwürdigkeit durch klare
Aussagen wiederherzustellen", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sieht Wulff in der
"Bringschuld".

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 21 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff wehrt sich

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 46 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff geht angesichts wachsenden Drucks in die
Offensive und erklärt sich. Zurücktreten wegen seines Privatkredits will er
nicht. Mit der Veröffentlichung einer Reiseliste versucht er, seinen Kritikern
Wind aus den Segeln zu nehmen.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 22 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Als wäre nichts geschehen;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff kämpft weiter um sein Amt / Von Resignation
keine Spur

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 540 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Fragen der
Journalisten zurück. Die Feier zum 50-jährigen Jubiläum der Wiedereröffnung des
Gotteshauses wird vom Wirbel um den Ehrengast überschattet.

Verfolgt von Kameras

Ein Kamerapulk auch hier wie zuletzt bei jedem öffentlichen Termin von Wulff.
Einmal mehr bittet der Präsident wegen des tumultartigen Medienansturms um
Entschuldigung. Der Bundespräsident weiter unter Druck. Die Opposition fordert
volle Aufklärung über die genauen Umstände seines 500 000-Euro-Kredits aus
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident. Ein einsamer
FDP-Hinterbänkler fordert den Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar gar nicht
daran, aufzugeben. Er solle nicht zurücktreten, rufen ihm Schaulustige gestern
vor der Gedächtniskirche zu. Und der Präsident gibt sich kämpferisch: "Nein, das
machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter als wäre nichts geschehen und die
Affäre bereits erledigt. Am Samstag in Wittenberg nimmt er seit Bekanntwerden
der Vorwürfe gegen ihn erstmals persönlich in der Öffentlichkeit Stellung. "Man
muss selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten. Und das kann ich.
Und das ist das Entscheidende", sagte Wulff am Rande der Aufzeichnung einer
Weihnachtsgala des Fernsehsenders ZDF. "Die Bürger freuen sich darüber, wenn man
sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst nimmt", erklärt er. Es gelte zu unterscheiden,
"wo ist etwas real, und wo ist etwas mit sehr viel Staub verbunden". Die Affäre
um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich wieder legt?

Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf Weihnachtsmärkten Autogramme und liest fürs
Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht er in
die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen.

Gestern ließ der Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in
seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen. Danach
hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen Feriendomizil des
Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz
Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim
Unternehmehepaar Geerkens, seinen Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch
bereits 2003 und 2004 die Ferien bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die
laut Wulff "überwiegend gemeinsam mit den jeweiligen langjährigen Freunden"
verbracht worden seien, hätten keinen Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß
es. Sein Verhalten habe uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen
Ministergesetz gestanden. Die Opposition fordert jetzt Klarheit über Wulffs
Beziehungen zu dem Unternehmer. "Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine
Glaubwürdigkeit durch klare Aussagen schnell wiederherzustellen", forderte
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. Grünen-Fraktionschefin Renate
Künast sieht Wulff in der "Bringschuld".

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 23 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

"Nein, das machen wir nicht";
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff denkt nicht an Rücktritt - und zieht seine
Termine lächelnd durch

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 634 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Morgen Fragen der
Journalisten zurück. Die Feier zum 50. Wiederkehr der Wiedereröffnung des
Gotteshauses wird vom Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch
hier wie zuletzt bei jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der
Präsident wegen des tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung.

Der Bundespräsident weiter unter Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung
über die genauen Umstände seines 500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident. Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den
Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht
zurücktreten, rufen ihm Schaulustige gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und
der Präsident gibt sich kämpferisch: "Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen. Die
Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich wieder legt?
Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf dem Frankfurter Weihnachtsmarkt Autogramme und liest
fürs Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht
er in die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen.

Gestern ließ der Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in
seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen. Danach
hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen Feriendomizil des
Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz
Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim
Unternehmehepaar Geerkens, seinen Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch
bereits 2003 und 2004 die Ferien bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die
laut Wulff "überwiegend gemeinsam mit den jeweiligen langjährigen Freunden"
verbracht worden seien, hätten keinen Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß
es. Sein Verhalten habe uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen
Ministergesetz gestanden. Die Opposition hatte zuvor Aufklärung darüber
verlangt.

In der Koalition herrscht Unmut

Auf die neuen Vorwürfe zu seinem Kredit reagiert der Präsident nicht mehr,
belässt es bei einer am Freitag von seinen Anwälten verbreiteten Stellungnahme.
Hat das Staatsoberhaupt falsche Auskünfte über sein Darlehen und die
geschäftlichen Beziehungen zu dem niedersächsischen Unternehmer Egon Geerkens in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gegeben Während der Spiegel
berichtet, dass Wulff den umstrittene Kredit, anders als von ihm behauptet,
offenbar nicht von der Unternehmergattin Edith Geerkens, sondern von ihrem Mann
Egon erhalten habe, bleibt der Präsident bei seiner Version. Die Sparkasse
Osnabrück habe bestätigt, dass der Scheck der Deutschen Bundesbank, der dem
beurkundenden Notar zur Verfügung gestellt wurde, aus dem Konto von Edith
Geerkens gedeckt worden sei, schreiben Wulffs Anwälte. Die Opposition fordert
jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem Unternehmer und die Abwicklung des
Kredits. Auffällig: Die Rückendeckung aus den Reihen von Union und FDP hält sich
in Grenzen. Der Bundespräsident habe sich umfassend erklärt, meldet sich
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Er habe "volles Vertrauen" in dessen
Aussagen. Hinter vorgehaltener Hand dagegen ist der Unmut in der Koalition über
Wulff, die Affäre und sein Krisenmanagement groß. Sollte es noch weitere
Vorwürfe geben, heißt es, "wird es eng".

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 24 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff macht private Reisen öffentlich;
KREDITAFFÄRE Bundespräsident wählt die Flucht nach vorn und erklärt, im Amt
bleiben zu wollen.

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Naumburger Tageblatt; S. 1

LÄNGE: 456 Wörter


VON MARKUS DECKER

BERLIN/WITTENBERG/MZ - Bundespräsident Christian Wulff geht angesichts der
schärfer werdenden Debatte über seine Geschäftsbeziehungen zu dem
Unternehmerehepaar Geerkens in die Offensive. Seine Anwälte veröffentlichten
gestern eine Liste privater Urlaubsreisen, bei denen er Gast befreundeter
Geschäftsleute war. Danach verbrachte Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident zwischen 2003 und 2010 sechs Urlaube bei Freunden unter
anderem in Spanien und Italien. Mindestens in einem Fall, beim Urlaub im
toskanischen Ferienhaus des Hannoveraner Finanzunternehmers Wolf-Dieter
Baumgartl, hat er dafür nichts bezahlt, berichtet die "Bild"-Zeitung. Wulffs
Anwälte hätten dies bestätigt.

Zuvor hatte  Wulff sich erstmals selbst zu dem umstrittenen Privatkredit
geäußert und deutlich gemacht, dass er nicht zurücktreten will. Der Unternehmer
Egon Geerkens hatte dem "Spiegel" gesagt, der 500 000-Euro-Kredit für den Kauf
seines Hauses in Burgwedel bei Hannover sei in Wahrheit von ihm eingefädelt
worden. Wulff behauptet hingegen, das ohne Absicherung gewährte Darlehen, dessen
Zinssatz mit vier Prozent deutlich unterhalb des damaligen Marktzinses lag,
stamme von Edith Geerkens. Am Rande eines Besuchs der Wittenberger Schlosskirche
machte Wulff im Hörfunksender MDR Info deutlich, dass er seine Aufgaben weiter
wahrnehmen könne und fügte hinzu: "Man muss selber wissen, was man macht, und
das muss man verantworten. Und das kann ich. Und das ist das Entscheidende."
Der Wittenberger Theologe  Friedrich Schorlemmer kritisierte den Umgang mancher
Medien mit der Affäre. Er sprach von einer völlig überzogenen Skandalisierung.

Aus der Führung der Union verlautete hingegen, der Kredit als solcher sei nicht
der Rede wert. Und es sei auch nicht anrüchig, mit einem Unternehmer befreundet
zu sein. Problematischer sei sein Umgang mit der Wahrheit, hieß es weiter.
"Wulff neigte immer schon zum Tricksen." Seit Beginn seines Zusammenseins mit
Bettina Wulff spiele Glamour für ihn zudem eine noch größere Rolle als früher.
Der Hang zum Glamour sei indes ebenfalls nicht verwerflich.

Die Angriffe auf das Staatsoberhaupt nehmen ungeachtet dessen an Schärfe zu. "Er
sollte jetzt sehr schnell und wirklich offensiv alles auf den Tisch packen",
sagte SPD-Generalsekretärin Andreas Nahles. "Wenn er das nicht kann, dann
allerdings sollte er darüber nachdenken, ob er weiter Vorbild in Deutschland
sein kann." Linken-Chefin Gesine Lötzsch argwöhnte, mit dem Kredit seien
womöglich "gefällige politische Entscheidungen" verbunden gewesen. Wulffs
Gegenkandidat bei der Wahl des Bundespräsidenten, Joachim Gauck, wollte sich auf
Fragen der MZ nicht äußern.

Seite 4

"Man muss selber

wissen, was man macht."

FOTO: Dpa

Christian Wulff

Bundespräsident

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 25 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff startet Gegenangriff

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Meinung und Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 721 Wörter


VON MARKUS DECKER

BERLIN/MZ - Aus der Heimat kam gestern Unterstützung. "Es gibt größere
Verfehlungen als die, die der Bundespräsident begangen hat", sagte Michael
Grosse-Brömer, der Vorsitzende der niedersächsischen CDU-Landesgruppe im
Bundestag. "Da wird zwanghaft gesucht, um das Thema zum Skandal hoch zu puschen.
Aber wenn das ein Skandal ist, dann haben wir demnächst nur noch Skandale in
Deutschland." Grosse-Brömer freilich war am Wochenende einer der wenigen, die
sich derart zu Worte meldeten. Christian Wulff, 52 Jahre alt und Oberhaupt des
80-Millionen-Volks der Deutschen, ist schwer angeschlagen.

Am Donnerstag glaubte er, die Debatte gestoppt zu haben. Angesichts der Vorwürfe
um einen Privatkredit von 500 000 Euro erklärte Wulff: "Es wäre besser gewesen,
wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen Abgeordneten im Landtag über die
konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten Vertrag mit Frau (Edith) Geerkens
erwähnt hätte. Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte.
Ich bedauere das." Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann, zollte dem Präsidenten eilig Respekt.
"Jeder Mensch kann Fehler machen", ließ der Niedersachse wissen. Die Sache
schien fast ausgestanden.

Am Wochenende hat sich die Lage indes deutlich zugespitzt. "Wie das ausgeht,
kann niemand sagen", gestand gestern ein Vertrauter von Kanzlerin Angela Merkel.
Wenn jetzt noch mehr komme, dann müsse Wulff gehen. Gegenüber dem "Spiegel"
räumte Egon Geerkens nämlich ein, er sei an den Kreditverhandlungen maßgeblich
beteiligt gewesen. "Wir sind beide sehr bekannt in Osnabrück", so Geerkens. "Und
ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von mir an
Wulff fließt." Auch habe er über das Konto seiner Frau eine Vollmacht gehabt.

Damit sei klar, stellen Wulffs Kritiker fest, dass dieser am Donnerstag erneut
nicht die ganze Wahrheit gesagt habe. Der Ton gegenüber dem Staatsoberhaupt wird
ruppiger. Der grüne Bundestagsabgeordnete Christian Ströbele befand, es werde
jetzt "eng für Herrn Wulff". Sein FDP-Kollege Erwin Lotter, ein Hinterbänkler,
meinte gar: "Der umgehende Rücktritt ist ein Gebot des Anstands und der
Verantwortung."

Zwar ist die Geschichte der Republik gepflastert mit Affären dieser Sorte.
Wulffs Vorgänger Johannes Rau geriet in Not, weil er als nordrhein-westfälischer
Ministerpräsident Flüge der Westdeutschen Landesbank in Anspruch genommen hatte
- für private und parteipolitische Veranstaltungen. Rau blieb, beschädigt und
verbittert, im Amt. Wulff sagte übrigens damals, dieser habe nicht mehr die
nötige Autorität. Niedersachsens Ministerpräsident Gerhard Glogowski (SPD) hatte
sich seine Hochzeitsfeier von zwei Brauereien und einer Kaffee-Rösterei sponsern
lassen - und war schnell weg. Ähnlich erging es seinem baden-württembergischen
Amtsbruder Lothar Späth (CDU). Er hatte mit dem Chef des Unternehmens SEL
luxuriöse Reisen unternommen. Wirtschaftsminister Jürgen Möllemann (FDP) warb
mit dem Briefkopf seines Hauses für das Produkt einer Firma eines angeheirateten
Vetters. Auch für ihn galt: Und tschüss!

Andererseits schritt Wulff am Samstag zum Gegenangriff. Er sprach bei einem
Besuch der  Wittenberger Schlosskirche davon, dass unangemessen "Staub"
aufgewirbelt werde. Im Regierungsviertel wird darauf verwiesen, dass Wulff
anders als der sensible Horst Köhler, der aus freien Stücken den Bettel
hinschmiss, Berufspolitiker und mit einer entsprechenden Hornhaut ausgestattet
sei. Merkel schließlich habe kein Interesse, nach Köhler einen zweiten
Bundespräsidenten zu verlieren.

Unterstützung bekam der Amtsinhaber gestern vom Sprecher des Koordinierungsrates
der Muslime, Bekir Alboga. "Der Bundespräsident genießt ein hohes Ansehen und
Respekt - nicht nur in Deutschland, sondern insbesondere auch auf
internationaler Ebene", sagte er und fuhr mit Blick auf dessen Satz, wonach der
Islam zu Deutschland gehöre, fort: "Es gelingt ihm gut, das gesellschaftliche
Zusammenleben und den friedlichen Zusammenhalt wirkungsvoll zu fördern. Es wäre
deshalb sehr schade, wenn er aufgrund politischer Intrigen diese Respekt
gebührende Politik nicht mehr fortführen könnte."

Kommentar

Bundespräsident Christian Wulff, seine Frau Bettina und Sachsen-Anhalts
Regierungschef Reiner Haseloff (r,) in der Schlosskirche zu WittenbergFOTO: DPA

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 26 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Weihnachtliches vom Präsidenten;
Christian Wulff gibt sich bei Fernsehaufnahmen in Wittenberg gelassen.

AUTOR: UTE KÖNIG

RUBRIK: Jessen; S. 9

LÄNGE: 598 Wörter


VON UTE KÖNIG

WITTENBERG/MZ - Die Weihnachtszeit ist die besinnliche Zeit des Jahres - bei
Bundespräsident Christian Wulff wohl weniger. Das Fernsehen verschaffte jedoch
Abhilfe. Während draußen die Spekulationen über seinen Privat-Kredit
weitergingen, verhalf ihm das ZDF bei den Aufnahmen zur Sendung "Alle Jahre
wieder. Weihnachten mit dem Bundespräsidenten" in der Wittenberger Schlosskirche
zu zwei besinnlichen Stunden.

Schlosskirche geschlossen

Schon lange vor seiner Ankunft am Sonnabend stand die ganze Stadt Kopf. Das
bürgerliche Empfangskomitee wurde allerdings unfreiwillig zu einem solchen.
Günter und Ilse Stöcker warteten  im Regen -  auf ihren Bus zurück  nach Naila
(Landkreis Hof, Bayern). Die Touristen waren enttäuscht. "Wir  wollten die
Schlosskirche anschauen", sagte Günter Stöcker.  Aus "betriebstechnischen
Gründen" war diese der Öffentlichkeit seit Donnerstag jedoch nicht zugänglich.
"Jetzt werden wir an Heiligabend schon nachmittags in unsere Kirche gehen, damit
wir die Sendung   anschauen können", sagte Ilse Günter.

Immerhin konnte das Ehepaar einen kurzen Blick auf den Bundespräsidenten und
Moderatorin Carmen Nebel werfen. Die Stars der Sendung verbrachten die Zeit
zwischen Ankunft und Beginn der Aufzeichnung im Hotel "Alte Canley". Dort ging
es an diesem Tag entsprechend turbulent zu. Mitarbeiter und "normale" Gäste
wurden vom Bundeskriminalamt registriert, das Haus im Vorfeld durchsucht.

Um 18 Uhr begannen die Aufnahmen in der Schlosskirche. Geiger David Garrett,
Sängerin Chi Coltrane, Sänger Stephan Sulke, Flötistin Kaori Fujii, Schauspieler
Axel Milberg, das Ensemble "Summa Cum Gaudae", die Wittenberger Hofkapelle und
Moderatorin Carmen Nebel waren bereits hinter den Kulissen. Das
Jugendsinfonieorchester Sachsen-Anhalt sowie der Kinder- und Jugendchor der
Stadt Magdeburg nahmen Aufstellung. Die Begrüßung der Gäste übernahm der
Aufnahmeleiter. Die Begrüßung Wulffs fiel stattlicher aus: "Bitte erheben sie
sich", ward dem Volk angewiesen, bevor das Staatsoberhaupt  durch den Mittelgang
schritt. Den Bundespräsidenten empfing eine prunkvolle Schlosskirche. In Sachen
Dekoration und Beleuchtung  ließen sich ZDF und Bundespräsidialamt nicht lumpen.
Außen setzten  riesige Scheinwerfer die Schlosskirche in Szene. Das Innere
schmückten prächtige Weihnachtsbäume.  Das alles werden die Fernsehzuschauer am
24. Dezember ab 17 Uhr im ZDF ebenfalls zu sehen bekommen. Dank Schnitt wird es
aber eine glatte Sendung sein. Vom Frosch in Chi Coltranes Hals wird niemand
erfahren.  Gegen Ende gab es  außerplanmäßig ein wenig Pausenunterhaltung aus
dem "Nirgendwo". Auch ein Star-Geiger wie David Garrett muss sich einspielen.
Nachdem  der Bundespräsident die Weihnachtsgeschichte  vorgelesen hatte, gab es
Garrett auch zu sehen. Er spielte das "Liebesleid" des "berühmten Komponisten
Felix Kreisler", so Moderatorin Carmen Nebel. Nach einer Wiederholung wird der
Komponist  an Heiligabend wohl doch wieder Fritz Kreisler heißen.

Nachher im Luther-Hotel

Im Anschluss  empfing der Bundespräsident seine Gäste, darunter
Ministerpräsident Reiner  Haseloff (CDU), Oberbürgermeister Eckhard Naumann
(SPD), ZDF-Intendant  Markus Schächter sowie einige Ehrenpatenkinder im
Luther-Hotel. Wulff trug sich ins Goldene Buch der Stadt ein und bedankte sich
für ein "großartiges Konzert". Er wünschte ein gesegnetes fröhliches
Weihnachtsfest. "Weihnachten kommt, trotz aller Turbulenzen, auf alle Fälle",
sagte er. Zur Kredit-Debatte wollte er sich an diesem Abend nicht äußern.

Seite 4

Christian Wulff (Mi.)  spricht nach der Aufzeichnung im Luther-Hotel.FOTO: KUHN

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 27 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Weihnachtliches vom Präsidenten;
SCHLOSSKIRCHE Christian Wulff gibt sich bei Fernsehaufnahmen in Wittenberg
gelassen.

AUTOR: UTE KÖNIG

RUBRIK: Wittenberg; S. 9

LÄNGE: 704 Wörter


VON UTE KÖNIG

WITTENBERG/MZ - Die Weihnachtszeit ist die besinnliche Zeit des Jahres - bei
Bundespräsident Christian Wulff wohl weniger. Das Fernsehen verschaffte jedoch
Abhilfe. Während draußen die Spekulationen über seinen Privat-Kredit
weitergingen, verhalf ihm das ZDF bei den Aufnahmen zur Sendung "Alle Jahre
wieder. Weihnachten mit dem Bundespräsidenten" in der Wittenberger Schlosskirche
zu zwei besinnlichen Stunden.

Schlosskirche geschlossen

Schon lange vor seiner Ankunft am Sonnabend stand die ganze Stadt Kopf. Das
bürgerliche Empfangskomitee wurde allerdings unfreiwillig zu einem solchen.
Günter und Ilse Stöcker warteten  im Regen -  auf ihren Bus zurück  nach Naila
(Landkreis Hof, Bayern). Die Touristen waren enttäuscht. "Wir  wollten die
Schlosskirche anschauen", sagte Günter Stöcker.  Aus "betriebstechnischen
Gründen" war diese der Öffentlichkeit seit Donnerstag jedoch nicht zugänglich.
"Jetzt werden wir an Heiligabend schon nachmittags in unsere Kirche gehen, damit
wir die Sendung   anschauen können", sagte Ilse Günter.

Immerhin konnte das Ehepaar einen kurzen Blick auf den Bundespräsidenten und
Moderatorin Carmen Nebel werfen. Die Stars der Sendung verbrachten die Zeit
zwischen Ankunft und Beginn der Aufzeichnung im Hotel "Alte Canley". Dort ging
es an diesem Tag entsprechend turbulent zu. Mitarbeiter und "normale" Gäste
wurden vom Bundeskriminalamt registriert, das Haus im Vorfeld durchsucht.
Christa Rath, Geschäftsführerin der "Alten Canzley",  nahm es gelassen: "Das ist
völlig in Ordnung. Das sind die notwendigen Sicherheitsvorkehrungen."

Hochkarätige Gäste

Um 18 Uhr begannen die Aufnahmen in der Schlosskirche. Geiger David Garrett,
Sängerin Chi Coltrane, Sänger Stephan Sulke, Flötistin Kaori Fujii, Schauspieler
Axel Milberg, das Ensemble "Summa Cum Gaudae", die Wittenberger Hofkapelle und
Moderatorin Carmen Nebel waren bereits hinter den Kulissen. Das
Jugendsinfonieorchester Sachsen-Anhalt sowie der Kinder- und Jugendchor der
Stadt Magdeburg nahmen Aufstellung. Die Begrüßung der Gäste übernahm der
Aufnahmeleiter. Die Begrüßung Wulffs fiel stattlicher aus: "Bitte erheben sie
sich", ward dem Volk angewiesen, bevor das Staatsoberhaupt  durch den Mittelgang
schritt. Den Bundespräsidenten empfing eine prunkvolle Schlosskirche. In Sachen
Dekoration und Beleuchtung  ließen sich ZDF und Bundespräsidialamt nicht lumpen.
Außen setzten  riesige Scheinwerfer die Schlosskirche in Szene. Das Innere
schmückten prächtige Weihnachtsbäume. Angestrahlt mit blauem, grünem, gelbem und
violettem Licht, verhalfen sie zu weihnachtlicher Stimmung.

Das alles werden die Fernsehzuschauer am 24. Dezember ab 17 Uhr im ZDF ebenfalls
zu sehen bekommen. Dank Schnitt wird es aber eine glatte Sendung sein. Vom
Frosch in Chi Coltranes Hals wird niemand erfahren. Und auch von den  längeren
Umbaupausen nicht, in denen die rund 300 geladenen Gäste geduldig warteten.
Gegen Ende gab es  außerplanmäßig ein wenig Pausenunterhaltung aus dem
"Nirgendwo". Auch ein Star-Geiger wie David Garrett muss sich einspielen.
Nachdem  der Bundespräsident die Weihnachtsgeschichte  vorgelesen hatte, gab es
Garrett auch zu sehen. Er spielte das "Liebesleid" des "berühmten Komponisten
Felix Kreisler", so Moderatorin Carmen Nebel. Nach einer Wiederholung wird der
Komponist  an Heiligabend wohl doch wieder Fritz Kreisler heißen. Im Anschluss
an die Aufzeichnungen empfing der Bundespräsident seine Gäste, darunter
Ministerpräsident Reiner  Haseloff (CDU), Oberbürgermeister Eckhard Naumann
(SPD), ZDF-Intendant  Markus Schächter sowie einige Ehrenpatenkinder im
Lutherhotel. Wulff trug sich ins Goldene Buch der Stadt Wittenberg ein und
bedankte sich bei allen Mitwirkenden für ein "großartiges Konzert". Er wünschte
ein gesegnetes fröhliches Weihnachtsfest. "Weihnachten kommt, trotz aller
Turbulenzen, auf alle Fälle", sagte er. Zur Kredit-Debatte äußerte er sich an
diesem Abend nur vage.

Seite 1 und 4

Lichterkind mit Polizeischutz. Wer in die hell erstrahlte Schlosskirche wollte,
musste erst einmal über den Vorplatz. Der war weiträumig abgesperrt, damit
Bundes- und Ministerpräsident unbehelligt schon mal Weihnachten feiern können.
Danach gab's Ansprachen und Buffet im Lutherhotel.  FOTOS: KUHN/KLITZSCH

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 28 von 500



                               Nürnberger Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Wulff ist noch nicht aus dem Schneider;
Gefährliches Herumeiern

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 335 Wörter


Christian Wulff verstricke sich zunehmend in eine Affäre, die in diesem Ausmaß
gar nicht notwendig gewesen wäre. Dies sagt Prof. Volker Kronenberg, ein
angesehener Soziologe der Universität Bonn. Je mehr sich der Bundespräsident in
Ausflüchte zu retten versucht, umso tiefer reitet er

sich in die Ungereimtheiten des 500000-Euro-Kredits hinein.

Dabei macht Wulff denselben Fehler, den schon viele in Bedrängnis geratene
Politiker gleich welcher Couleur gemacht haben. Er gibt die wahren Tatbestände
nur scheibchenweise zu in der Hoffnung, auf mehr werde man ihm schon nicht
draufkommen. Doch damit reizt er nur die Oppositionsparteien und die Medien, die
nun erst recht in der Affäre herumstochern. Hätte Wulff gleich gesagt, wie es
sich mit dem Geerkens-Kredit verhalten hat, wäre er als Staatsoberhaupt nicht so
in Gefahr geraten, wie es jetzt geschehen ist.

Schon fordert ihn selbst ein FDP-Bundestagsabgeordneter zum Rücktritt auf.
Walter Scheel, einer von Wulffs Vorgängern im Amt, beklagt den Verfall der
politischen Sitten und zeigt sich ,,vor allem besorgt um das Amt des
Bundespräsidenten". Auffällig ist, dass selbst Zeitungen des Springer-Konzerns,
die ihn und seine Frau bislang mit Jubel umgeben haben, auf Distanz gehen.
Plötzlich ist Bettina Wulff ein verwöhntes Geschöpf, das dem Ehemann den
umstrittenen Hauskauf und die Flüge in der Business-Class ohne Aufpreis
eingeredet hat.

Wulff muss endlich aufhören, rumzueiern und zugeben, dass der ominöse
Immobilienkredit von seinem ,,väterlichen Freund" Egon Geerkens stammt.

Denn das hat selbst Geerkens inzwischen eingeräumt. Für beide Seiten war es ein
lukratives finanzielles Geschäft. Der Unternehmer hatte die halbe Million in der
Finanzkrise bei Wulff sicher angelegt, der wiederum kam mit vier Prozent Zinsen
billiger als mit einem damals marktüblichen Bankkredit zu Geld.

Dieser Vorgang allein ist noch nicht zu beanstanden. Doch mit seiner
Verschleierungstaktik hat der Bundespräsident seine Glaubwürdigkeit aufs Spiel
gesetzt.DIETER W. ROCKENMAIER

UPDATE: September 30, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DIETER W. ROCKENMAIER

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 Nürnberger Zeitung
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 29 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Als wäre nichts geschehen: Wulff ist mit sich im Reinen;
Der Bundespräsident scheint die Affäre um seinen Hauskredit aussitzen zu wollen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 536 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Fragen der
Journalisten zurück.

Die Feier zum 50-jährigen Jubiläum der Wiedereröffnung des Gotteshauses wird vom
Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch hier wie zuletzt bei
jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der Präsident wegen des
tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung. Der Bundespräsident weiter unter
Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung über die genauen Umstände seines
500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident.
Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar
gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht zurücktreten, rufen ihm Schaulustige
gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und der Präsident gibt sich kämpferisch:
"Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen und
die Affäre bereits erledigt. Am Samstag in Wittenberg nimmt er seit
Bekanntwerden der Vorwürfe gegen ihn erstmals persönlich in der Öffentlichkeit
Stellung. "Man muss selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten. Und
das kann ich. Und das ist das Entscheidende", sagte Wulff am Rande der
Aufzeichnung einer Weihnachtsgala des Fernsehsenders ZDF. "Die Bürger freuen
sich darüber, wenn man sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst nimmt", erklärt er. Es
gelte zu unterscheiden, "wo ist etwas real, und wo ist etwas mit sehr viel Staub
verbunden". Die Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich
wieder legt?

Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf Weihnachtsmärkten Autogramme und liest fürs
Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht er in
die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen. Gestern ließ der
Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in seiner Amtszeit
als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen.

Danach hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen
Feriendomizil des Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der
Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff
nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim Unternehmerehepaar Geerkens, seinen
Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch bereits 2003 und 2004 die Ferien
bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die laut Wulff "überwiegend gemeinsam
mit den jeweiligen langjährigen Freunden" verbracht worden seien, hätten keinen
Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß es. Sein Verhalten habe
uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen Ministergesetz gestanden.
Die Opposition fordert jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem
Unternehmer. "Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine Glaubwürdigkeit durch klare
Aussagen wiederherzustellen", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sieht Wulff in der
"Bringschuld".

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 30 von 500



                                   Die Presse

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff wegen Kredit immer mehr unter Druck

LÄNGE: 67 Wörter


In Deutschland fordern SPD und Grüne angesichts neuer Vorwürfe gegen
Bundespräsident Christian Wulff rasche Aufklärung: Es geht um einen Kredit in
Höhe von 500.000 Euro, den Wulff für einen Hauskauf 2008 von einer befreundeten
Unternehmersgattin angenommen haben soll. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
brachte sogar den Rücktritt des Präsidenten ins Gespräch. Wulff selbst steht zu
dem Privatkredit.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2011 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 31 von 500



                                   Die Presse

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff: Rücktrittsforderung

LÄNGE: 53 Wörter


Berlin. Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen eines
500.000-Euro-Privatkredits unter Druck. Der FDP-Abgeordnete Lotter legte Wulff
den "umgehenden Rücktritt" nahe. Wulff soll 2010 als Ministerpräsident einen
verbilligten Kredit angenommen haben, was Experten zufolge per Ministergesetz
verboten ist.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2011 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 32 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            19. Dezember 2011 Montag

Wulff kämpft um Ruf und Amt

AUTOR: Von Michael Bröcker und Martin Kessler

LÄNGE: 668 Wörter


Trotz seiner jüngsten Erklärung kommt Bundespräsident Christian Wulff in der
Privatkredit-Affäre nicht zur Ruhe. Gestern veröffentlichte er eine
Urlaubsliste, wonach er seit 2003 sechsmal bei Unternehmern Urlaub machte.  Von
Michael Bröcker und Martin Kessler  Berlin Bundespräsident Christian Wulff steht
wegen des Privatkredits über 500 000 Euro und wegen Urlaubsreisen zu
befreundeten Unternehmern und Managern weiterhin unter Druck.

Daran ändert auch seine jüngste detaillierte Erklärung zum umstrittenen
Privatkredit aus dem Jahr 2008 nur wenig. Gestern hat er eine Liste seiner
Urlaubsaufenthalte auf den Anwesen befreundeter Geschäftsleute vorgelegt. Danach
weilte er zwischen 2003 und 2011 sechsmal in den Ferienhäusern seiner Bekannten,
wie die von Wulff beauftragte Anwaltskanzlei Redeker Sellner Drehs mitteilte.
Beim Osnabrücker Ehepaar Edith und Egon Geerkens verbrachte Wulff drei
Privaturlaube - zweimal in den Jahren 2003 und 2004 in deren Domizil in Spanien
sowie im Frühjahr 2010 im Ferienhaus in Florida. Beim Flug in die USA bekam
Wulff von der Fluggesellschaft Air Berlin eine zunächst kostenlose Höherstufung
durch den damaligen Firmenchef Joachim Hunold von der Economy Class in die
Business Class, die der CDU-Politiker allerdings nachträglich bezahlte.  Bislang
unbekannt war die Urlaubsreise 2008 zum Hannoveraner Versicherungsmanager
Wolf-Dieter Baumgartl und dessen Frau Ingrid. Zusammen mit seiner Ehefrau
Bettina war Wulff bei dieser Reise zu Gast im Anwesen des befreundeten
Managerpaars in Italien. Baumgartl ist seit 2006 Aufsichtsratsschef der
Versicherungsholding Talanx, einem der größten deutschen Assekuranz-Unternehmen.
In den Jahren 2008 und 2009 hielten sich die Wulffs auch im Urlaubsdomizil des
Unternehmer-Ehepaars Angela Solaro und Volker Meyer auf der Insel Norderney auf.
Die Anwaltskanzlei erklärte auch, Wulff habe in seiner Amtszeit als
Bundespräsident "keine Urlaube in privaten Räumlichkeiten von Freunden
verbracht".  Auch der umstrittene Privatkredit von Edith Geerkens sorgt weiter
für Diskussionen. So ist unklar, ob ihr Ehemann bei der Einfädelung des
Darlehens doch eine entscheidende Rolle gespielt hat. Dann hätte Wulff vor dem
Landtag die Unwahrheit gesagt, als er jeden geschäftlichen Kontakt zum
Unternehmer Egon Geerkens verneinte. Wulff selbst nahm am Wochenende erstmals
persönlich zum Hauskredit Stellung. "Man muss selbst wissen, was man macht, und
das muss man verantworten. Das kann ich", sagte das Staatsoberhaupt dem Sender
MDR. Wulff ließ über seine Anwälte erklären, dass er mit der Annahme des
Privatkredits nicht rechtswidrig gehandelt hätte, wie einige Staatsrechtler
unter Berufung auf das niedersächsische Ministergesetz behaupteten. Das Darlehen
von Edith Geerkens sei verkehrsüblich verzinst worden. Außerdem fehle dem
Vorgang jeder Bezug zum Amt.  Politiker der Opposition forderten Wulff indirekt
zum Rücktritt auf. Er solle die Dinge schnell auf den Tisch legen, sagte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sonst müsse er nachdenken, ob er "weiter
Vorbild für Deutschland sein kann". Auch FDP-Abgeordnete rückten erstmals von
Wulff ab. "Es stellt sich schon die Frage, ob er mit den jetzt aufgetauchten
Erkenntnissen hätte Bundespräsident werden können", sagte der
FDP-Bundestagsabgeordnete Patrick Kurth unserer Zeitung. "Persönliche
Konsequenzen" seien denkbar. Der Chef der Liberalen, Philipp Rösler, verteidigt
hingegen Wulff.  Auch die CDU steht bislang hinter dem Bundespräsidenten. "Die
bekannten Fakten tragen eine politische Skandalisierung zulasten unseres
Bundespräsidenten nicht", sagte Unionsfraktionsvize Günter Krings. "Auch ein
Spitzenpolitiker darf einen Privatkredit aufnehmen, solange der Zinssatz nicht
aus dem Rahmen fällt." CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe erklärte, er habe
"volles Vertrauen in Wulff". In der SPD-Spitze wird erwogen, den früheren
Kandidaten für das Präsidentenamt, Joachim Gauck, wieder zu nominieren, sollte
Wulff zurücktreten.  Leitartikel seite A 2  Stimme des Westens seite a 2

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 33 von 500



                                 Spiegel Online

                    19. Dezember 2011 Montag 11:29 PM GMT+1

Maschmeyer zahlte Anzeigen für Wulff-Buch

RUBRIK: AFFÄRE UM BUNDESPRÄSIDENTEN

LÄNGE: 936 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundespräsident ist schon wegen eines fragwürdigen Privatkredits
in Bedrängnis - jetzt kommt heraus, dass Versicherungsunternehmer Carsten
Maschmeyer Anzeigenkosten für ein Wulff-Buch bezahlt hat. Beide versichern, der
damalige niedersächsische Ministerpräsident habe davon nichts gewusst.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,804748,00.html


Berlin - Neue Enthüllungen über private Geldgeber in seinem Freundeskreis
bringen Bundespräsident Christian Wulff weiter unter Druck: Der Unternehmer
Carsten Maschmeyer hat laut "Bild"-Zeitung 2008 eine Anzeigenkampagne für ein
Interview-Buch bezahlt, in dem der heutige Bundespräsident Wulff sein privates
und politisches Leben beschreibt.

Für die Zeitungsanzeigen, mit denen im Herbst 2007 während des niedersächsischen
Landtagswahlkampfs für das Buch "Besser die Wahrheit" geworben worden sei, habe
Maschmeyer 42.731,71 Euro aus seinem Privatvermögen ausgegeben, meldet das
Blatt.

Der Unternehmer sagte der Zeitung, er habe "die Anzeigen privat bezahlt", sie
jedoch nicht steuerlich geltend gemacht. Mit dem damaligen Ministerpräsidenten
und heutigen Bundespräsidenten habe er darüber nicht gesprochen. Ein Sprecher
Maschmeyers bestätigte am Montagabend auf Anfrage der Nachrichtenagentur dpa
diese Darstellung.

Wulff ließ der "Bild"-Zeitung über seinen Rechtsanwalt Gernot Lehr erklären, ihm
sei von den Zahlungen seines Freundes Maschmeyer nichts bekannt gewesen. Wulff
hatte sich im Sommer 2010 kurz nach seiner Wahl zum Staatsoberhaupt in
Maschmeyers Domizil auf Mallorca eingemietet.

Buch als wichtiges Instrument für den Wahlkampf

Das Interview-Buch war dem Zeitungsbericht zufolge ein wichtiges Instrument des
damaligen CDU-Landtagswahlkampfes: Die Partei habe seinerzeit einige tausend
Exemplare gekauft und sie als Wahlwerbung für den damaligen Ministerpräsidenten
Wulff verschenkt, berichtet das Blatt.

Die Zeitungsanzeigen seien zunächst vom Verlag Hoffmann & Campe bezahlt worden,
am 2. November 2007 habe dieser die Rechnungen aber an Maschmeyer
weitergereicht, der den Betrag dann am 19. Februar 2008 beglichen habe - 23
Tage, nachdem Wulff erneut zum Ministerpräsidenten gewählt worden war.

Maschmeyer, Gründer des Finanzdienstleisters AWD, gilt auch als Freund von
Altkanzler Gerhard Schröder. Ihm hatte er nach dem Ausscheiden aus dem
Kanzleramt rund eine Million Euro für dessen Memoiren gezahlt. Dem spiegel sagte
Maschmeyer, dass er anschließend die Buchrechte weiterverkauft und insgesamt
mehrere hunderttausend Euro an dem Geschäft verdient habe.

Maschmeyer zahlte Schröder nicht nur eine Million Euro für dessen Memoiren,
sondern soll 1998 anonym vor der Landtagswahl in Niedersachsen über einen
Mittelsmann namens Axel Prümm Schröder eine Werbekampagne in Tageszeitungen
finanziert haben. Der Text lautete "Der nächste Kanzler muss ein Niedersachse
sein". Der Landtagswahlkampf wurde von der SPD zur Entscheidung über die K-Frage
gemacht - Schröder gewann haushoch, und damit war klar: Schröder, nicht
Lafontaine wird gegen Helmut Kohl antreten. Erst nach der Wahl kam heraus, dass
Maschmeyer hinter der Kampagne gestanden haben soll.

Maschmeyer bestritt allerdings seinen Anteil an der Kampagne: "Ich habe niemals
direkt oder indirekt an Herrn Prümm oder die Initiative Mittelstand 150.000 Mark
für eine Anzeigenkampagne im Wahlkampf bezahlt", erklärte der Unternehmer im
April 2011 auf Anfrage dem spiegel.

Merkel und Döring verteidigen Wulff

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) versicherte Wulff am Montag noch einmal klar
und deutlich ihre Unterstützung. "Der Bundespräsident macht eine hervorragende
Arbeit, und das, was im Raume steht, wird von ihm persönlich aufgeklärt", sagte
sie am Rande eines Besuchs der Bundeswehrsoldaten im Kosovo. "Ansonsten hat der
Bundespräsident mein vollstes Vertrauen."

Auch FDP-Generalsekretär Patrick Döring sprang Wulff bei: Das Staatsoberhaupt
habe umfassend Auskunft gegeben, sagte er "Passauer Neuen Presse". Er habe
überhaupt keinen Anlass, an der Vollständigkeit und Richtigkeit von Wulffs
Angaben zu zweifeln. Der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime, Aiman Mazyek,
mahnte in der "Mitteldeutschen Zeitung" einen schonenden Umgang mit dem
Präsidenten an.

Dagegen warfen die Grünen der Union "moralische Selbstinszenierung" vor.
Unabhängig von der Aufklärung sollten die Konservativen "eine Lehre aus dem
Vorgang ziehen", sagte der Erste Parlamentarische Geschäftsführer der
Grünen-Bundestagsfraktion, Volker Beck, der Online-Ausgabe des "Handelsblatts".
"Etwas weniger Gerede von der Vorbildlichkeit des Politikers würde der
politischen Debatte guttun." Scheinheiligkeit erhöhe nur die moralische
Fallhöhe.

Ältestenrat prüft möglichen Verstoß gegen Ministergesetz

Der niedersächsische Landtag befasst sich am Dienstag mit den Vorwürfen gegen
das Staatsoberhaupt. In einer Sondersitzung will der Ältestenrat prüfen, ob
Wulff gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat, als er 2008 ein
500.000-Euro-Darlehen von der Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens annahm.
Zugleich sollen seine Verbindungen auch zu anderen Geschäftsleuten durchleuchtet
werden, bei denen Wulff als Regierungschef Urlaub gemacht hatte. Zentrale Frage
ist, ob Wulffs Vorgehen mit dem Ministergesetz im Einklang steht, das es
Politikern untersagt, Geschenke in Bezug auf ihr Amt anzunehmen.

Nach Ansicht des Steuerexperten Peter Bilsdorfer sind Wulffs Gratis-Urlaube bei
befreundeten Unternehmern als Schenkungen anzusehen. Am Sonntag hatte Wulffs
Kanzlei eine Liste der Aufenthalte öffentlich gemacht. Für Schenkungen müssten
über einem Freibetrag von 20.000 Euro Steuern entrichtet werden, sagte der
Vizepräsident des saarländischen Finanzgerichts der "Frankfurter Rundschau". "Es
stellt sich die Frage, ob Wulff wegen der Vielzahl der geschenkten Luxusurlaube
schenkungsteuerpflichtig war."

Die Kanzlei des CDU-Politikers äußerte sich der Zeitung zufolge nicht zu der
Frage, ob der Bundespräsident für seine Urlaube jemals Schenkungsteuer bezahlt
habe.

heb/cai/kaz/dpa/dapd/AFP

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 34 von 500




                                  Der Standard

                            Montag 19. Dezember 2011
                                  Ausgabe 2 NÖ

Merkel sichert Wulff volle Rückendeckung zu

RUBRIK: APO; International; S. 6

LÄNGE: 373 Wörter



HIGHLIGHT: Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel stellt sich in der Kreditaffäre
vor Bundespräsident Christian Wulff. Der gibt inzwischen Einblicke in seine
Urlaube. Sechsmal war er als Gast bei Unternehmern und Managern geladen.


Birgit Baumann aus Berlin Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff kommt
nicht aus den Schlagzeilen. Als er am Montag im Schloss Bellevue den ehemaligen
saarländischen Ministerpräsidenten Peter Müller (CDU) und Sibylle Kessal-Wulf zu
neuen Verfassungsrichtern ernennt, sind deutlich mehr Journalisten und
Kamerateams dabei als sonst bei derartigen Gelegenheiten.Die Zeremonie findet
zudem auch im Langhans-Saal statt. Das ist jener Raum, in dem Wulffs Vorgänger
Horst Köhler im Frühjahr 2010 seinen überraschenden Rücktritt bekanntgegeben
hat.

Doch Wulff verliert über die Kreditaffäre keine Silbe.Dafür meldet sich
Bundeskanzlerin Angela Merkel erstmals persönlich zu Wort. Während eines Besuchs
im Kosovo bekräftigt Merkel ihre Rückendeckung für das angeschlagene
Staatsoberhaupt: "Der Bundespräsident macht eine hervorragende Arbeit. Das, was
im Raum steht, wird von ihm persönlich aufgeklärt." Es sei "richtig und
wichtig", dass das Staatsoberhaupt Einsicht in die Akten gewähre. "Ansonsten hat
der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen", betont sie. Einsicht in die Akten
gewährt Wulff mittlerweile gleich doppelt. Am Sonntagabend veröffentlichte die
Berliner Rechtsanwaltskanzlei Redeker, Sellner, Dahs eine Liste von Urlauben,
die Wulff bei befreundeten reichen Unternehmern verbrachte.2003, 2004 und 2009
war Wulff zu Gast beim Ehepaar Geerkens, von dem auch der umstrittene
500.000-Euro-Kredit für sein Eigenheim stammt. 2008 und 2009 besuchte Wulff
Angela Solaro und Volker Meyer (Feinkost) auf der Nordseeinsel Norderney.
Flitterwochen in der Toskana 2008 verbrachte Wulff seine Flitterwochen in der
toskanischen Ferienvilla des Managers Wolf-Dieter Baumgartl, der seit 2006
Aufsichtsratschef der Talanx-Versicherungsgruppe ist. Als CDU-Oppositionsführer
in Niedersachsen hatte sich Wulff für die Interessen Baumgartls eingesetzt und
darauf gedrängt, die Ansiedelung von dessen Unternehmen in Hannover zu
unterstützen.Seit Montag liegen die Unterlagen des Hauskredits zur Einsichtnahme
auf. Der SPD reicht dies nicht. Wulff lege ein "merkwürdiges Amtsverständnis" an
den Tag, wenn er glaube, dass er mit Schreiben von Anwaltskanzleien eine
persönliche Erklärung vermeiden könne, kritisiert SPD-Generalsekretärin Andrea
Nahles.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2011 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 35 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

"WULFF HÄTTE 20 000 EURO MEHR ZINSEN ZAHLEN MÜSSEN"

RUBRIK: SEITE EINS; S. 2

LÄNGE: 109 Wörter


Vorteil Der Finanzrechtler Uwe Diekmann glaubt, dass Bundespräsident Christian
Wulff von den günstigen Konditionen seines umstrittenen Privatkredits erheblich
stärker profitiert hat als bisher bekannt. "Wenn der Kredit ohne
 Absicherung auf der Immobilie gewährt worden ist, sind vier Prozent kein
üblicher Zinssatz. Ohne Sicherheiten wären acht bis zehn Prozent zu zahlen
gewesen", sagte der Geschäftsführer der Steuerberatungsgesellschaft GDS Köln KG.

Freundschaftsdienst
 "Der Zinssatz von vier
 Prozent ist dann ein Freundschaftsdienst gewesen", sagt Diekmann. Wulff
 hätte bei einer Bank rund

20 000 Euro mehr an

Zinskosten pro Jahr

bezahlen müssen. dpa

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 36 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will sein Amt nicht aufgeben

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 474 Wörter



HIGHLIGHT: Kreditaffäre Der Bundespräsident stemmt sich gegen Vorwürfe und
veröffentlicht eine Liste mit privaten Urlaubsreisen.


 Von Armin Käfer

Der Privatkredit eines befreundeten Unternehmer-Ehepaars wird für
Bundespräsident Christian Wulff immer mehr zu einer schweren Hypothek. SPD,
Grüne und Linke verlangten am Wochenende eindringlich Aufklärung über die
Umstände des Darlehens. Sie wollen sich mit Wulffs bisherigen Erklärungen nicht
zufriedengeben. Der Präsident meldete sich am Wochenende persönlich zu Wort und
machte deutlich, dass er keinen Anlass zum Rücktritt sieht. Er könne das, was er
getan habe, verantworten, sagte Wulff.

Hintergrund der Affäre ist ein privates Darlehen aus dem Jahr 2008, mit dem
Wulff den Kauf eines Hauses finanziert hat. Das Geld stammt laut Wulff von der
Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens. Bei einer Anfrage im niedersächsischen
Landtag hatte der damalige Ministerpräsident behauptet, keine geschäftlichen
Beziehungen zu dem Mann unterhalten zu haben. Den Kredit ließ er unerwähnt.
Wulff hat inzwischen erklärt, er bedauere, wenn ein falscher Eindruck entstanden
sei. Der "Spiegel" berichtet über Indizien und Äußerungen des Wulff-Freundes
Geerkens, die andeuten, dass der Kredit doch von diesem selbst stammen könnte.
Wulff ließ über seine Anwälte jedoch bekräftigen, dass er das Geld von dessen
Frau habe.

Ungeachtet der Vorwürfe nahm Wulff seine Termine wahr. Am Freitagabend soll er
die Weihnachtsfeier des Bundespräsidialamts kurz nach seiner Rede verlassen
haben. "Am Wochenende wird es kritisch genug", wird er in Medien zitiert. Am
Samstag sagte Wulff in einem Radiointerview: "Man muss selber wissen, was man
macht, und das muss man verantworten. Und das kann ich." Es sei wichtig zu
unterscheiden, "wo ist etwas real und wo ist etwas mit sehr viel Staubaufwirbeln
verbunden".

Gestern bekräftigte er bei einem Auftritt in Berlin, dass er sein Amt nicht
aufgeben will. Zudem veröffentlichte er eine Liste mit privaten Urlaubsreisen,
bei denen er Gast vermögender Freunde war. Die Liste umfasst sechs
Urlaubsaufenthalte zwischen 2003 und 2010, als Wulff Ministerpräsident war.
Unter anderem ist demnach die Familie Wulff 2003 und 2004 zwei Mal zu Gast bei
den Geerkens in Spanien gewesen. 2008 hat das Ehepaar Wulff dann die
Flitterwochen im italienischen Anwesen des Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl
verbracht, der seit 2006 Aufsichtsratschef der Talanx-Versicherungsgruppe ist.
Hinzu kommt ein schon bekannter Aufenthalt in der Mallorca-Ferienanlage des
Unternehmers Maschmeyer nach Wulffs Amtsantritt im Sommer 2010.

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles forderte, Wulff müsse schnell die Dinge
aufklären. "Wenn er das nicht kann, dann allerdings sollte er darüber
nachdenken, ob er weiter Vorbild in Deutschland sein kann. " Die Grünen in
Niedersachsen wollen im Ältestenrat des Landtags am Dienstag anregen zu klären,
ob Wulff gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe.

- Tagesthema: In Erklärungsnot  SEITE 2

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 37 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff in akuter Erklärungsnot - Tagesthema

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: SEITE EINS; S. 2

LÄNGE: 946 Wörter



HIGHLIGHT: Affäre Der Bundespräsident findet keinen Weihnachtsfrieden. In der
Affäre um einen Privatkredit tauchen neue, unbequeme Details auf. Die Spur des
Geldes führt zu der Frage, ob das Staatsoberhaupt sich im Amt halten kann.


Eigentlich ist jetzt die schönste Zeit im Arbeitsjahr eines Bundespräsidenten:
lauter besinnliche Termine. Am Donnerstagabend sangen die Dresdner Kapellknaben
in Schloss Bellevue, dem Amtssitz des obersten Repräsentanten der
Bundesrepublik. Am Freitag hatte das Ehepaar Wulff die 180 Mitarbeiter des
Präsidenten zur Weihnachtsfeier eingeladen. Am Samstag drehte das ZDF in der
Schlosskirche zu Wittenberg idyllische Bilder: "Alle Jahre wieder - Weihnachten
mit dem Bundespräsidenten" soll die Sendung heißen.

Allerdings ist ungewiss, ob sie tatsächlich ausgestrahlt werden kann. Christian
Wulff steht wegen seiner Kreditaffäre schwer unter Beschuss. Der "Spiegel"
urteilt auf dem Titelblatt seiner heute erscheinenden Ausgabe: Wulff sei "der
falsche Präsident". Neue Vorwürfe stehen im Raum.

Christian Wulff, damals noch Ministerpräsident von Niedersachsen, hatte sich mit
seinem Weihnachtsurlaub vor zwei Jahren Unbill eingehandelt. Er verbrachte die
Feiertage in Florida, wo sein väterlicher Freund Egon Geerkens eine Ferienvilla
besitzt. Auf dem Hinflug mit Air Berlin wurden die Wulffs kostenlos von der
Economy Class in die Businessclass umplatziert. Das hatte der damalige Chef der
Fluglinie, Joachim Hunold, veranlasst - auch einer der Unternehmerfreunde
Wulffs. Im Zuge dieser Flugaffäre kam auch Wulffs Verhältnis zu Egon Geerkens
ins Rampenlicht. Im Februar 2010 wurde Wulff im niedersächsischen Landtag
gefragt, ob er "geschäftliche Beziehungen" zu jenem Herrn "oder irgendeiner
Firma" unterhalte, an der dieser beteiligt ist. Wulff verneinte. Tatsächlich
hatte er sein Eigenheim jedoch mit einem Darlehen finanziert, das angeblich von
Geerkens' Ehefrau Edith stammt. Es geht um eine Summe von 500 000 Euro, die zu
vier Prozent verzinst wurden. Wulff legt Wert auf den feinen Unterschied, dass
es sich dabei um einen Privatkredit gehandelt habe und nicht um eine
"geschäftliche Beziehung".

Der Kreditvertrag wurde am 25. Oktober 2008 unterzeichnet, und zwar von Edith
Geerkens. Das war kurz nach der Pleite der Lehmann-Bank. Egon Geerkens hat sich
widersprüchlich zu seiner Rolle bei der Transaktion geäußert. Der "Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung" sagte er, seine Frau sei auf die Idee gekommen, den
Wulffs das Geld zu leihen. Wulffs Anwälte berufen sich auf eine Bestätigung der
Sparkasse Osnabrück, wonach das Darlehen von Edith Geerkens' Konto stamme. Auch
die Zinsen seien an Edith Geerkens überwiesen worden. Woher die Frau, die vor
ihrer Ehe Verkäuferin war, ein Vermögen dieser Größenordnung hat, will Geerkens
nicht sagen. Das sei eine Privatangelegenheit. Nach eigener Auskunft besitzt er
eine Vollmacht über die Konten seiner Frau. Gegenüber dem "Spiegel" soll er
gesagt haben, er selbst habe mit Wulff über das Darlehen verhandelt und
überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden könnte". Der Kredit wurde den
Wulffs als anonymer Bundesbankscheck übermittelt. Dazu zitiert der "Spiegel"
Geerkens so: "Wir sind beide sehr bekannt in Osnabrück. Und ich wollte nicht,
dass irgendein Bankazubi sieht, dass so viel Geld von mir an Wulff fließt." Der
Privatkredit wurde im März 2010 durch ein Darlehen der BW-Bank abgelöst.

Im Kern geht es um die Frage, ob es sich bei dem fraglichen Kredit nicht in
Wahrheit um ein Geschäft zwischen Wulff und Erich Geerkens gehandelt und Edith
Geerkens nur als Strohfrau gedient hat. Darauf deuten einschlägige Äußerungen
Geerkens' hin sowie der Umstand, dass er über die Konten seiner Frau verfügen
konnte. Zudem wird gemutmaßt, das Geld entstamme ohnehin seinem Vermögen. Falls
sich dies als zutreffend erweisen sollte, dann hätte Wulff gegenüber dem
niedersächsischen Parlament nicht die Wahrheit gesagt. Der Bundespräsident hat
in einer persönlichen Erklärung am Donnerstagabend noch einmal ausdrücklich
betont, dass er bei der Feststellung bleibe, wonach er mit Geerkens keine
geschäftlichen Beziehungen unterhalten habe. "Das war nicht der Fall", ließ
Wulff schriftlich mitteilen. Er bedauere, "dass hier ein falscher Eindruck
entstehen konnte".

Die Grünen im Landtag von Hannover wollen außerdem überprüfen, ob ein Verstoß
gegen das niedersächsische Ministergesetz vorliegt. Nach diesem Gesetz dürfen
Mitglieder der Landesregierung, was Wulff damals noch war, "keine Belohnungen
und Geschenke in Bezug auf ihr Amt annehmen". In einer Verwaltungsvorschrift zu
dieser Norm wird ausgeführt, dass sich das Verbot auch auf "zinsgünstige
Darlehen" bezieht. Allerdings war der Zinssatz bei dem Geerkens-Kredit offenbar
marktüblich. Nach Auskunft der Landesbank Baden-Württemberg gegenüber der
Stuttgarter Zeitung lag der Zinssatz im Oktober 2008 zwischen 4,9 und 5,3
Prozent. Andere Experten bestätigen das.

Im Zusammenhang mit dem Kredit stellt sich auch die Frage, ob Geerkens sich
durch das finanzielle Entgegenkommen wirtschaftliche Vorteile verschafft hat -
und Wulff ihm solche gewährte. Geerkens hatte den CDU-Politiker auf drei
offiziellen Reisen begleitet, versichert aber, die Kosten aus eigener Tasche
bezahlt zu haben.

Wulff hat den Fall einem Anwaltsbüro übertragen. Dort können die den Kredit
betreffenden Vertragsunterlagen von heute an eingesehen werden. Der Präsident
sagte zu der heiklen Angelegenheit am Samstagabend: "Man muss selber wissen, was
man macht. Das muss man verantworten - das kann ich. Und das ist das
Entscheidende." Diese Erklärung deutet nicht auf Rücktrittsabsichten hin.
Ernsthafte Rücktrittsforderungen gibt es bis jetzt nicht. Die Opposition fordert
weitere Aufklärung. Wulff versichert, er habe "nichts zu verbergen".

Von Armin Käfer

Bundespräsident Christian Wulff (mit Ehefrau Bettina) kann das Weihnachtskonzert
in der Schlosskirche in Wittenberg nicht so recht genießen. Foto: dpa

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 38 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                            Montag 19. Dezember 2011

Für Christian Wulff wird es eng

AUTOR: Von David Nauer, Berlin

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 8

LÄNGE: 740 Wörter


Stürzt der deutsche Bundespräsident über die Kreditaffäre? Auch in den eigenen
Reihen ertönen erste Rücktrittsforderungen.

Es hätte ein besinnlicher Termin werden können gestern Sonntag. Vierter Advent -
und Christian Wulff wollte an einem Gottesdienst in der Berliner
Gedächtniskirche teilnehmen. Doch schon vor dem Gebäude kam es zu tumultartigen
Szenen. Dutzende Reporter und Kameraleute bestürmten den Bundespräsidenten,
riefen ihm Fragen zu seinem Privatkredit zu. Wulff musste sich nachher bei der
Kirchenleitung entschuldigen für den Aufruhr, den sein Erscheinen verursacht
hatte.

Die Geschichte zeigt, wie eng es inzwischen für den Bundespräsidenten geworden
ist. «Wulff wankt», titelte die «Bild am Sonntag». Der «Spiegel» spricht
doppeldeutig vom «falschen Präsidenten». Das Nachrichtenmagazin war es auch,
welches mit neuen Enthüllungen den Druck auf das Staatsoberhaupt erhöht hat. So
soll der umstrittene Kredit, mit dem sich Wulff im Jahr 2008 ein Haus kaufte,
nicht wie behauptet von Unternehmergattin Edith Geerkens stammen - sondern von
deren Mann Egon Geerkens. Sollte sich das bestätigen, könnte sich Wulff wohl
kaum im Amt halten. Schliesslich hat er noch vergangene Woche darauf bestanden,
das Geld habe ihm Frau Geerkens geliehen.

Banges Warten auf Ältestenrat

Zusätzliches Ungemach droht dem Staatsoberhaupt morgen Dienstag. Dann trifft
sich der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages. Die Abgeordneten wollen
prüfen, ob Wulff - der damals Ministerpräsident in Hannover war - mit dem Kredit
gegen das sogenannte Ministergesetz verstossen hat. Dieses verbietet es
Mitgliedern der Landesregierung, Geschenke anzunehmen, die «einen Bezug auf ihr
Amt» haben. Zahlreiche Juristen sind der Auffassung, genau dies habe Wulff
getan. Denn der mutmassliche Kreditgeber Geerkens sei bei drei Auslandsreisen
des Ministerpräsidenten in der Delegation dabei gewesen. Zudem habe Wulff mit
dem privat vereinbarten Zinssatz von 4 Prozent unter Umständen Tausende Euro
gespart. Die Finanzierung des Hauses über eine Bank wäre deutlich teurer
geworden.

Wulff liess diese Darstellung bisher freilich dementieren. Der Zins sei damals
marktüblich gewesen. Zudem hat er stets betont, mit dem Ehepaar Geerkens seit
vielen Jahren privat befreundet zu sein. Dennoch dürfte er bange auf die Sitzung
des Ältestenrates warten. Sollten die Abgeordneten feststellen, dass eine
Verletzung des Ministergesetzes vorliegt, wäre das Ende von Wulffs
Präsidentschaft wohl besiegelt.

Die Opposition, die sich bisher erstaunlich zurückgehalten hat, verschärft
inzwischen die Tonart. SPD und Grüne haben den CDU-Mann Wulff nie gemocht, weil
sie bei seiner Nominierung zum Kandidaten für die Bundespräsidentschaft nicht
miteinbezogen wurden. Rot-Grün portierte darauf den ostdeutschen Pastor Joachim
Gauck, der bei der Abstimmung gegen Wulff relativ knapp unterlag.

Aus SPD-Kreisen heisst es jetzt bereits, man werde Gauck im Fall eines
Rücktritts von Wulff erneut anfragen. Dass es so weit kommt, wünscht sich wohl
mancher Genosse. «Wenn der Herr Bundespräsident nicht alle neuen Vorwürfe
unzweifelhaft und unmittelbar ausräumen kann, wird er der Frage persönlicher
Konsequenzen nicht mehr weiter ausweichen könnten», zitierte die h«Welt am
Sonntag» einen Sozialdemokraten. Selbst in der Koalition gibt es Stimmen, die
Wulff für nicht mehr tragbar halten. «Statt mit präsidialem
Glaubwürdigkeitskredit den Menschen in turbulenter Zeit Orientierung zu geben,
ist der Bundespräsident gefangen im spitzfindigen Formulierungskampf um seinen
Hauskredit», sagte der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter. Der «umgehende
Rücktritt» sei ein Gebot des Anstands und der Verantwortung.

Wulff hat inzwischen Anwälte angeheuert. Selber äusserte er sich nicht mehr
direkt zu den Vorwürfen, markierte aber Durchhaltewillen. Am Rande der
Aufzeichnung einer Weihnachtssendung des ZDF sagte er zu Reportern: «Man muss
selber wissen, was man macht.» Dies müsse man dann auch verantworten, was er
könne.

Es gibt freilich Zweifel, ob das deutsche Staatsoberhaupt wirklich so gelassen
ist. Von der Weihnachtsfeier mit den Mitarbeitern des Präsidialamtes am
vergangenen Freitag wird berichtet, es sei keine richtige Adventsstimmung
aufgekommen. «Am Wochenende wird es kritisch genug», soll Wulff gesagt haben.
Wenige Minuten später sei er aufgestanden und habe den Anlass ohne Erklärung
verlassen. Manche Mitarbeiter hätten diesen abrupten Abgang wie einen Abschied
empfunden.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Der Bundespräsident markiert Durchhaltewillen. Foto: Fabrizio Bensch
(Reuters)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2011 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 39 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Montag 19. Dezember 2011

Wie man es sieht;
Unternehmer als enge Freunde - das beschert Christian Wulff jetzt Ärger. Welche
Vorteile hat er in Anspruch genommen?

AUTOR: Matthias Meisner und Rainer Woratschka

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21191

LÄNGE: 1239 Wörter


Für den Bundespräsidenten hat die Adventszeit derzeit wahrlich nichts
Besinnliches. Oder ist es vielleicht gerade das, was Christian Wulff jetzt
besonders nötig hat - sich zu besinnen? Die Umstände, unter denen er im Jahr
2008 einen Privatkredit über eine halbe Million Euro bekam, sind noch immer
Gegenstand öffentlicher Erörterung. Nun lässt er seinen Anwalt eine Liste mit
Urlaubsreisen veröffentlichen. Sie soll dokumentieren, wann und wie oft Wulff
bei befreundeten Unternehmern zu Gast war.

Worüber gibt die Urlaubsliste Auskunft?

Wulffs Anwalt Gernot Lehr aus Bonn reagierte mit der Veröffentlichung der Liste
nach eigenen Angaben auf entsprechende Medienanfragen. "Diese Transparenz
schließt an die Offenlegung der Details zu einem Privatkredit für den Erwerb
seines Eigenheims in Burgwedel an", erklärt Lehr. Wulff habe während seiner
Amtszeit als Ministerpräsident "seine Urlaube in der Regel in Hotels und
Ferienanlagen gebucht. Gelegentlich hat er seine Ferien abgeschieden von der
Öffentlichkeit bei befreundeten Familien verbracht. Diese Urlaubsaufenthalte,
die überwiegend gemeinsam mit den jeweiligen langjährigen Freunden stattfanden,
hatten keinen Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern. Dieses Verhalten steht
uneingeschränkt in Einklang mit den Regelungen des niedersächsischen
Ministergesetzes", heißt es in der Mitteilung des Anwalts.

In den Jahren 2003 und 2004 war die Familie Wulff demzufolge jeweils einmal Gast
der Familie Edith und Egon Geerkens in deren privaten Räumlichkeiten in Spanien.
Der Privatkredit des Paares an Wulff hatte die Affäre kürzlich ins Rollen
gebracht. 2008 waren die Wulffs zu Gast bei dem Ehepaar Ingrid und Wolf-Dieter
Baumgartl in deren privaten Räumlichkeiten in Italien, heißt es. Bei Baumgartl
handelt es sich um den Aufsichtsratschef der Talanx-Versicherungsgruppe. 2008
und 2009 hätten sich die Wulffs bei dem Ehepaar Angela Solaro und Volker Meyer
in deren privaten Räumlichkeiten auf Norderney aufgehalten. Diese besitzen auf
der Nordseeinsel ein Süßwarenspezialitätengeschäft und andere Strandläden. Zum
Jahreswechsel 2009/2010 sei das Ehepaar Wulff erneut zu Gast bei der Familie
Edith und Egon Geerkens gewesen, diesmal in deren Anwesen Coral Springs in
Florida. Weiter wird mitgeteilt: "Herr Wulff hat in seiner Amtszeit als
Bundespräsident keine Urlaube in privaten Räumlichkeiten von Freunden verbracht.
Bekannt ist, dass er im Jahr 2010 ein Appartement in der Ferienanlage von Herrn
Maschmeyer auf Mallorca gemietet hatte." Die enge Freundschaft zu dem Gründer
des umstrittenen Finanzdienstleisterunternehmens AWD, Carsten Maschmeyer, hatte
Wulff schon in der Vergangenheit in die Schlagzeilen gebracht.

Hat Wulff im Jahr 2008 tatsächlich so stark von dem Privatkredit des Ehepaars
Geerkens profitiert?

Im Herbst 2008, als Wulff das Geld benötigte, waren die Bedingungen für
Bauherren nicht die günstigsten. Nach der Pleite der Bank Lehman Brothers
achteten die Kreditgeber verstärkt auf Sicherheiten, und die Guthabenzinsen
waren im Keller. Der durchschnittliche Kreditzins für Baudarlehen mit bis zu
fünfjähriger Laufzeit betrug laut Bundesbank knapp 5,5 Prozent. Und ohne
dingliche Sicherung, also etwa einen Grundbucheintrag, hätte er einen derart
hohen Kredit wahrscheinlich gar nicht bekommen.

Hinzu kommt, dass der damals frisch geschiedene Ministerpräsident mehr Geld
haben wollte, als er für seinen Hauskauf benötigte. Das Objekt kostete 415 000
Euro, der Darlehensvertrag der Wulffs wurde jedoch über 500 000 Euro
unterzeichnet. Normalerweise ist es andersherum: Hauskäufer bekommen nur einen
günstigen Kredit, wenn sie einen Teil des Finanzbedarfs über Eigenkapital
bestreiten können. In Wulffs Fall wären Experten zufolge Risikoaufschläge von
bis zu eineinhalb Prozent fällig gewesen. Wulff hätte folglich selbst unter
günstigen Bedingungen einen Zinssatz von gut 6,5 Prozent zu verkraften gehabt -
statt der vier Prozent, die ihm die Geerkens gewährten. Auf diese Weise hätte
er, wenn er den Kredit nicht im Februar 2010 bei der BW-Bank abgelöst hätte,
mehr als 60 000 Euro gespart. Die tatsächlich ersparte Summe liegt auch schon im
fünfstelligen Bereich.

Und geldwert wären auch drei weitere Sonderbedingungen: Erstens verzichtete sein
privater Kreditgeber auf den üblichen Tilgungsanteil, Wulff hätte über fünf
Jahre nur Zinsen zahlen müssen. Zweitens hatte der Geerkens-Kredit keine
Zweckbindung. Gewöhnlich ist der Zins günstiger, wenn das Geld ausschließlich
für Wohnbauzwecke verwendet wird. Und drittens durfte er den Kredit nach Gusto
früher zurückzahlen. Im Normalfall lassen sich Banken auch großzügige
Sondertilgungsvereinbarungen bezahlen.

Warum verteidigt die CDU "ihren" Präsidenten nicht engagierter?

Während die Opposition den Druck auf Wulff mit jedem Tag erhöht, ist es in der
schwarz-gelben Koalition auffällig still. Vor allem in der CDU, der ja der
Bundespräsident entstammt, beäugt man die Pegelstände der öffentlichen Erregung
wie das Kaninchen die Schlange. Keiner will sich öffentlich äußern, und immer
wieder ist die Befürchtung zu hören, dass die Affäre in der Weihnachtswoche
mangels anderer Themen noch stärker hochkochen könnte. Man wolle dem Präsidenten
nicht in den Rücken fallen, könne ihn "da aber auch nicht herausholen", sagen
ansonsten nicht gerade als mutlos geltende Funktionäre.

Zur Verunsicherung trägt bei, dass Wulff mit seiner Verteidigung aus der Sicht
vieler alles andere als geschickt agiert. Und dass auch die Bundeskanzlerin die
weitere Entwicklung der Causa Wulff stoisch abzuwarten scheint. Ihre Einlassung,
die Arbeit des Bundespräsidenten zu schätzen und zu würdigen, ist mehr
pflichtschuldiger Allgemeinplatz als hilfreiche Einmischung. Als bedrohlich
empfinden sie es im Unionslager, dass anders als in der Guttenberg-Affäre
diesmal auch die Springer-Medien überaus kritisch berichten. Und etliche
rechtfertigen ihr Schweigen damit, dass zu viel Engagement für den
angeschlagenen Präsidenten erstens womöglich verfrüht sei ("Man weiß ja nicht,
was noch kommt") und zweitens Wulffs Gegner nur noch stärker reizen würde.

Die wenigen Verteidiger des Präsidenten, denen das egal ist, kommen aus CSU und
FDP. Alexander Dobrindt zum Beispiel, Generalsekretär der Christsozialen, der
die Sachlage als längst "aufgeklärt" darstellt und den Kritikern unterstellt, es
nur auf das Amt des Bundespräsidenten abgesehen zu haben. Oder Jürgen Koppelin,
FDP-Bundestagsabgeordneter und Berichterstatter für den Etat des
Bundespräsidenten im Haushaltsausschuss, der von einer "Kampagne" spricht, die
in ihrer Überzogenheit das Präsidentenamt beschädige. Entscheidend sei doch, ob
Wulffs Geldgeber durch die Kreditvergabe Vorteile erlangt habe, sagte Koppelin
dem Tagesspiegel. Dies könne er derzeit nicht erkennen. Außerdem sei zu
berücksichtigen, dass Wulff den Unternehmer Geerkens seit frühester Jugend kenne
und es sich "nicht um irgendeinen Wirtschaftsunternehmer handelt". Die Kritiker
sollten sich an Johannes Rau erinnern, den man als Bundespräsidenten wegen
seiner früheren Verbindungen zur WestLB zu Beginn seiner Amtszeit ebenfalls
heftig kritisiert habe. "Und am Ende", sagte Koppelin, "war Rau kein schlechter
Präsident."

Übrigens gehörte seinerzeit der damalige CDU-Vize Christian Wulff zu den
schärfsten Kritikern des Bundespräsidenten Rau: "Es ist tragisch, dass
Deutschland in dieser schwierigen Zeit keinen unbefangenen Bundespräsidenten
hat, der seine Stimme mit Autorität erheben kann", sagte er in einem Interview.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: dpa (2), dapd (3), promo

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 40 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff weist Kritik an Privatkredit zurück;
Präsident sieht "sehr viel Staub" aufgewirbelt - und lässt Liste mit Urlauben
bei Freunden veröffentlichen

AUTOR: S. Beikler, M. Meisner, M. Schlegel und R. Woratschka

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21191

LÄNGE: 424 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat eine Liste mit privaten
Urlaubsreisen veröffentlicht, bei denen er Gast von Freunden war. Die Liste, die
Wulffs Anwälte verbreiteten, umfasst sechs Urlaube zwischen 2003 und 2010, als
Wulff Ministerpräsident war. Der "Bild" zufolge hatte er für einen Aufenthalt im
toskanischen Ferienhaus des Hannoveraner Finanzunternehmers Wolf-Dieter
Baumgartl 2008 nichts bezahlt.

Hinzu kommt ein bereits bekannter Aufenthalt in der Mallorca-Ferienanlage des
Unternehmers Carsten Maschmeyer, wo sich Wulff kurz nach seinem Amtsantritt im
Sommer 2010 einmietete. Dem Druck seiner Kritiker in der Affäre um sein
verschwiegenes Privatdarlehen will Wulff offenbar standhalten. Er sagte am
Samstag in Wittenberg, man müsse unterscheiden "wo ist etwas real und wo ist
etwas mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden". Der Druck auf den Präsidenten
führte dazu, dass ein zunächst geplanter Stadtspaziergang durch Wittenberg, bei
dem Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff (CDU) Wulff seine
Heimatstadt zeigen wollte, abgesagt wurde.

Am Sonntag, als Wulff mit seiner Frau Bettina in Berlin den Festgottesdienst zum
50-jährigen Bestehen der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche besuchte, äußerte er
sich nicht. Der Berliner CDU-Chef Frank Henkel sagte: "Ich werde dem
Bundespräsidenten öffentlich keine Ratschläge erteilen. Er wird vor dem
Hintergrund der Würde seines Amtes selbst wissen, was jetzt notwendig ist." Der
Berliner Parlamentspräsident Ralf Wieland (SPD) sagte, für alle politischen
Ämter gebe es einen Vorbildcharakter. "An den Bundespräsidenten werden besondere
Anforderungen gestellt. Die Maßstäbe sind hoch."

Neue Rücktrittsforderungen gegen Wulff gab es nicht. "Er muss halt noch ein
bisschen Aufklärung betreiben", sagte Bundestagsvizepräsident Wolfgang Thierse
(SPD) dem Tagesspiegel, "mehr ist nicht zu sagen." Linken-Chefin Gesine Lötzsch
verdächtigte Wulff, mit dem Privatkredit könnten "gefällige politische
Entscheidungen" verknüpft gewesen sein. "Der Kredit wird wohl nicht ohne Grund
über einen anonymen Bundesbankscheck abgewickelt worden sein."

Der FDP-Abgeordnete Jürgen Koppelin sagte, Wulff habe zwar einen Fehler gemacht.
Bei der Kritik daran müsse man jedoch darauf achten, das Amt des Präsidenten
nicht zu beschädigen. "Dieser Punkt ist bereits stark überschritten. Die
Kampagne ist eine Nummer zu groß." Der Berliner Staatsrechtler Ulrich Battis
sagte, Wulff habe den Vorteil wohl nicht in Bezug auf sein Amt erhalten. "Auch
ein Ministerpräsident darf Freunde haben."

Seiten 2,3 und 28

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 41 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Montag 19. Dezember 2011

Bundespräsident Wulff;
Sein Kapital Von Gerd Nowakowski

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21191

LÄNGE: 582 Wörter


Ein Bundespräsident, über dessen private Verfehlungen diskutiert wird und nicht
über die von ihm gesetzten gesellschaftlichen Themen, ist ein Getriebener.
Christian Wulff ist deswegen schon nicht mehr Herr des Verfahrens. Das Wort ist
eines seiner wenigen Machtmittel in dem so wenig machtvollen, und deshalb wohl
schwierigsten Amt der Bundesrepublik. Das Wort, gegründet auf Glaubwürdigkeit,
ist sein politisches Kapital. Jedes Schweigen, wo unbedingte Ehrlichkeit nötig
wäre, noch mehr aber spitzfindig gedrechselte Erläuterungen über den Kredit zum
Freundschaftspreis verspielen dieses Kapital. Gerade erst hat sich in Berlin
beim Rücktritt des Justizsenators Michael Braun gezeigt, dass die notwendige
Glaubwürdigkeit für ein Amt schon aufgebraucht sein kann, selbst wenn keine
juristischen Tatsachen für ein Fehlverhalten vorliegen.

Im Fall des Bundespräsidenten aber geht es schon nicht mehr um Vertrauen und
Glaubwürdigkeit. Selbst die Frage, dass auch Politikern nicht verboten sein
darf, Freunde zu haben, auch vermögende, die einem in klammen Zeiten aushelfen
oder auch ein Ferienhaus zur Verfügung stellen, ist nahezu belanglos geworden.
Es muss aber von einem Politiker ein Gespür dafür erwartet werden, ob er sich
von den falschen Freunden unterstützen lässt. Schon mehrfach durfte die
Öffentlichkeit daran zweifeln; schlechte Figur machte Wulff schon 2010 bei der
Überlassung einer Villa auf Mallorca. Wer wie Christian Wulff seit vielen Jahren
politische Spitzenämter bekleidet, kann sich kaum glaubhaft mit Naivität
herausreden.

Inzwischen aber reden wir nicht mehr über verdruckste Halbwahrheiten, sondern
über einen möglichen Verstoß gegen das niedersächsische Ministergesetz, welches
die Annahme verbilligter Kredite verbietet. Es wird dem Präsidenten niemand
abnehmen, dass er bei seinen Freunden nicht gewusst habe, wer das Geld in der
Familie Geerkens hat; zu beharren, er habe die halbe Million von der Ehefrau
erhalten, verstärkt nur den Verdacht, sich von vornherein im Klaren über seine
Trickserei gewesen zu sein. Dann hätten seine Fehlworte nur seinen Fehltritt
kaschieren sollen. Falschheit des Wortes aber kann sich kein Bundespräsident
erlauben.

Wer die Kritik für übertrieben hält, lässt außer acht, dass dieses Amt eben
unter besonderer Beobachtung steht. Der Druck auf Wulff wird deshalb zunehmen.
Weiterhin schweigen kann dann auch nicht mehr Bundeskanzlerin Angela Merkel, der
Wulff seinen Platz im Schloss Bellevue verdankt. Tritt dieser zurück, wäre es
ihr zweiter Fehlgriff nach Horst Köhler, der sich missverstanden im Amt fühlte.
Inmitten der Euro-Krise und mit einer taumelnden FDP kann die Kanzlerin kein
Interesse haben, erneut auf Kandidatensuche gehen zu müssen. Die Vorwürfe aber
sind so massiv, dass es nicht mehr in Merkels Macht liegt, wie lange der
bedrängte Präsident dem Druck noch widerstehen kann.

Den richtigen Zeitpunkt zur Aufklärung hat Wulff längst verpasst. Als "Versuch,
in der Wahrheit zu leben" hat der verstorbene Expräsident Václav Havel seine
Handlungsmaxime umrissen. Es war auf Diktaturen gemünzt; es gilt umso mehr für
Demokratien. Während Menschen in ungewisser Zeit verstärkt nach verlässlichen
Maßstäben und moralischen Institutionen suchen, zehrt der Bundespräsident seinen
Glaubwürdigkeitskredit mit jedem Tag auf. Ohne Respekt ist der erste Mann des
Landes nicht zu halten. Wie Wulff zu Weihnachten überzeugend und sinnstiftend zu
den Deutschen sprechen will, über Kreditklemme und Schuldenkrise etwa, ist kaum
vorstellbar.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 42 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Stolperfalle Ministergesetz;
BUNDESPRÄSIDENT Ein Verfassungsrechtler beschuldigt Christian Wulff, das Gesetz
gebrochen zu haben. Denn das Landesgesetz verbietet es Beamten und
Regierungsmitgliedern, zinsgünstige Darlehen anzunehmen

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 734 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT Ein Verfassungsrechtler beschuldigt Christian Wulff,
das Gesetz gebrochen zu haben. Denn das Landesgesetz verbietet es Beamten und
Regierungsmitgliedern, zinsgünstige Darlehen anzunehmen


AUS BERLIN ULRICH SCHULTE

Bundespräsident Christian Wulff könnte mit dem Privatkredit, den ihm eine
befreundete Unternehmergattin gewährte, gegen das Ministergesetz Niedersachsens
verstoßen haben.  Das Ministergesetz stellt unmissverständlich klar, dass
Mitglieder der Landesregierung keine Belohnungen oder Geschenke annehmen dürfen
, sagte der Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim am Sonntag der taz.
Verwaltungsvorschriften führten aus, dass darunter auch zinsgünstige Darlehen
fallen.  Deshalb hat Wulff gegen das Gesetz verstoßen, da dies auch in Bezug auf
das Amt erfolgte.

Der emeritierte Professor für Verfassungsrecht bezieht sich auf das
Landesgesetz, das Pflichten und Aufgaben der Regierungsmitglieder regelt. Der
für Wulff gefährliche Satz findet sich in Paragraf 5 Absatz 4. Dort heißt es:
Regierungsmitglieder dürften  keine Belohnungen und Geschenke in Bezug auf ihr
Amt annehmen .

Auch die Grünen in Niedersachsen beziehen sich in ihrer Kritik an Wulff auf
diesen Paragrafen (die taz berichtete). Der Präsident äußerte sich am Samstag
gegenüber dpa erstmals persönlich zu den Vorwürfen:  Man muss selber wissen, was
man macht. Das muss man verantworten   das kann ich. Und das ist das
Entscheidende.

Er steht seit Tagen in der Kritik, weil er 2008 als Ministerpräsident
Niedersachsens einen Privatkredit über eine halbe Million Euro von der Frau des
mit ihm befreundeten Unternehmers Egon Geerkens erhalten hatte. Damit kaufte er
ein Haus für sich und seine Frau. Sein Sprecher hatte betont, als Zinssatz seien
4 Prozent vereinbart, fällige Zinsen fristgerecht bezahlt worden. Der Vorteil
für Wulff: Die Zinsen bei Banken lagen damals höher. Gleichzeitig nahm er
Geerkens als Regierungschef drei Mal auf Auslandsreisen mit. Stellt sich die
Frage: Ist ein solcher Kredit ein Geschenk im Sinne des Ministergesetzes?

Der taz liegen zwei Dokumente vor, die dies nahelegen. Ein für BeamtInnen
gültiger Erlass führt aus, was problematische Belohnungen und Geschenke sind.
Und er verbietet, bestimmte Leistungen anzunehmen, weil sonst der  Anschein der
Empfänglichkeit für private Vorteile  entstehen könnte. Peinlich für Wulff, dass
der Erlass auch die  Gewährung besonderer Vergünstigungen bei Privatgeschäften
(z. B. zinslose oder zinsgünstige Darlehen  )  als verboten auflistet. Eine
zweite Verwaltungsvorschrift stellt unmissverständlich klar, dass diese
Formulierung auch für Minister und den Ministerpräsidenten gilt. Sie fände
sinngemäß auf die Mitglieder der Landesregierung Anwendung , heißt es darin.

Der Regierungssprecher Niedersachsens, Franz Rainer Enste, bestätigte gestern,
dass die Vorschriften auch für den jeweiligen Regierungschef gelten.  Allerdings
ist sehr zweifelhaft, dass Wulff Geerkens auf Reisen mitnahm, weil er den Kredit
bekommen hat. Dass also ein Kausalzusammenhang besteht , sagte Enste. Ähnlich
argumentierten Wulffs Anwälte.  Abgesehen davon, dass hier kein  Geschenk
vorlag, fehlte es an jeglichem Amtsbezug , teilte die von ihm beauftragte
Kanzlei auf Anfrage mit. Ebenso betonte sie, der Kredit sei  verkehrsüblich
verzinst  worden. Damit wäre der Kredit eine reine Privatangelegenheit unter
Freunden.

Doch ist das so? Verfassungsrechtler von Arnim sieht den Bezug zum Amt schon
deshalb als gegeben an, weil Wulff Geerkens mehrmals auf Auslandsreisen mitnahm.
Eine lag zeitlich sehr nah am Termin des Kreditabschlusses, zwei weitere fanden
während der Laufzeit statt , sagte er. Und:  Diese Mitnahmen bei Reisen stellen
amtliche Entscheidungen des damaligen Ministerpräsidenten dar.  Bei dieser
Auslegung hätte Wulff das Ministergesetz gebrochen. So, wie er es bereits im
Dezember 2009 tat, als er sich Flüge von Air Berlin umsonst in die Business
Class hochstufen ließ. Er wäre daher kaum als Präsident haltbar. Zusätzlich in
Bedrängnis bringt ihn die aktuelle Titelgeschichte des Spiegels, in der das
Nachrichtenmagazin nahelegt, dass die halbe Million Euro in Wirklichkeit von
Geerkens selbst stammt   und nicht von seiner Frau. Träfe dies zu, hätte Wulff
das Landesparlament im Februar 2010 belogen. Damals verneinte er auf Anfrage der
Grünen eine geschäftliche Beziehung zu Herrn Geerkens. Diesem Vorgang wird sich
auch der Ältestenrat des Landtags am Dienstag widmen.

Das Ministergesetz stellt unmissverständlich klar, dass Mitglieder der
Landes-regierung keine Belohnungen oder Geschenke annehmen dürfen

HANS HERBERT VON ARNIM, VERFASSUNGSRECHTLER

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 43 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff veröffentlicht Urlaube;
REAKTIONEN Präsident geht in Offensive und legt Aufenthalte bei Freunden offen.
Die Opposition fordert Aufklärung über die neuen Details der Kreditaffäre

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 403 Wörter



HIGHLIGHT: REAKTIONEN Präsident geht in Offensive und legt Aufenthalte bei
Freunden offen. Die Opposition fordert Aufklärung über die neuen Details der
Kreditaffäre


BERLIN taz | Der Urlaub des Bundespräsidenten in dem Luxusanwesen auf Mallorca
sorgte für einige Aufregung. Kurz nach seinem Amtsantritt, im Sommer 2010,
erholte sich Christian Wulff in der Villa des Unternehmers Carsten Maschmeyer.
Der   von Wulff bezahlte   Aufenthalt wurde ihm von der Opposition als
amtsunwürdiges Kuscheln mit einem Unternehmerfreund ausgelegt.

Jetzt geht Wulff, der wegen eines Privatkredits heftig in der Kritik steht,
offenbar in die Offensive. Seine Anwälte veröffentlichten am Sonntag eine Liste
der Urlaube, die Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens und
als Bundespräsident zwischen 2003 und 2011 bei Freunden machte.

Sie zeigt, was eh schon bekannt ist: Wulff pflegt gute Beziehungen zu
Unternehmern. Besonders gute zu Edith und Egon Geerkens, von denen die halbe
Million Euro für den Hauskauf stammt. So nutzte die Familie Wulff beispielsweise
2003 und 2004 deren private Räumlichkeiten in Spanien, zum Jahreswechsel 2009/10
entspannte sie sich in Geerkens' Haus in den USA. Unternehmer Geerkens, den
Wulff als  fast väterlichen Freund  bezeichnete, hat seinen Reichtum mit
Immobilien, Schrott- und Schmuckhandel gemacht. Ebenfalls auf der Urlaubsliste
findet sich Wolf-Dieter Baumgartl samt Frau. Sie beherbergten Wulffs im Jahr
2008 in Italien. Baumgartl ist ein bekannter Versicherungsmanager, er ist etwa
Aufsichtsratschef von HDI-Versicherungen.

Wulffs Anwälte betonen in der Mitteilung, diese Urlaube hätten keinen Bezug zu
seinen öffentlichen Ämtern gehabt. Das Verhalten stehe  uneingeschränkt im
Einklang  mit dem niedersächsischen Ministergesetz. Unterdessen forderte die
Opposition Wulff auf, Klarheit über den Kredit für den Hauskauf zu schaffen.
Ralf Stegner, SPD-Landeschef Schleswig-Holsteins, brachte einen Rücktritt ins
Spiel.  Jetzt ist ein Punkt erreicht, an dem das Amt und die Politik Schaden
nehmen, wenn die Hängepartie andauert , sagte Stegner Handelsblatt Online. Das
Staatsoberhaupt dürfe nicht im politischen Zwielicht stehen.
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sagte der Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung (FAS), wenn Wulff das höchste Staatsamt nicht beschädigen wolle,
müsse er  jetzt endlich reinen Tisch machen . Die Fraktionsvorsitzende der
Grünen im Bundestag, Renate Künast, forderte Wulff laut Leipziger Volkszeitung
auf, seine  Bringschuld  rasch zu erfüllen. In der Koalition hielt man sich mit
Stellungnahmen zurück. ULRICH SCHULTE

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 44 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

"Unglaublich bieder";
KLINKERLITZCHEN? Das dubios finanzierte Haus des Christian Wulff,
Bundespräsident, teilt uns etwas über seinen Bewohner mit

AUTOR: ANNA KLÖPPER

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 314 Wörter



HIGHLIGHT: KLINKERLITZCHEN? Das dubios finanzierte Haus des Christian Wulff,
Bundespräsident, teilt uns etwas über seinen Bewohner mit


DIE DREI FRAGEZEICHEN

taz: Herr Dittrich, was sagt der Architekt zu Wulffs Häuschen?

Philipp Dittrich: Ich vermisse an dem Haus ein gewisses Maß an erkennbarer
Zeitgenossenschaft und Gestaltungswillen. Klar gibt es gerade im
Fertighausbereich viel schlimmere Häuser   man hätte zum Beispiel die
Dachaufbauten sicherlich noch viel größer oder zahlreicher machen können, als
sie bei dem Haus schon sind. Aber grundsätzlich ist das einfach ein unglaublich
biederes Häuschen, was dann auch noch so tut, als wäre es alt oder hätte eine
handwerkliche Qualität. Die Proportionen stimmen nicht und die Fensterkreuze
sind nur aufgeklebt. Das Glas ist nicht wirklich geteilt wie bei echten
historischen Fenstern.

Aber eine gewisse Volksnähe kann man dem Haus nicht absprechen.

Vielleicht hat diese architektonische Durchschnittlichkeit für manche auch eine
sympathische Seite. Immerhin ist für die Mehrheit das Einfamilienhaus immer noch
das bevorzugte Wohnmodell. Ich finde auch gar nicht, dass Politiker unbedingt in
von Szene-Architekten entworfenen Villen residieren müssen. Aber sie vertreten
immerhin auch den Anspruch, Gegenwart und Zukunft einer Gesellschaft gestalten
zu wollen   und für mich drückt dieses Haus nicht aus, dass hier jemand wohnt,
der darüber perspektivisch nachdenkt. Der Bauherr hat sich hier etwa nur sehr
wenige oder gar keine Gedanken gemacht, ob das Einfamilienhaus, unter
ökologischen und städtebaulichen Gesichtspunkten gesehen, überhaupt noch
zukunftsfähig ist. Ein Einfamilienhaus nimmt im Vergleich zu seiner
tatsächlichen Wohnfläche viel zu viel Platz ein.

Also eine halbe Million Euro in den Sand gesetzt?

Bei der Summe wäre gute Architektur jedenfalls problemlos möglich gewesen.

INTERVIEW: ANNA KLÖPPER

Philipp Dittrich ist Architekt beim Bundesamt für Raumwesen. In einem Leserbrief
beschrieb er Wulffs Haus als  architekturferne Manifestation der
Pendlerpauschale .

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 45 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Als wäre nichts geschehen: Wulff ist mit sich im Reinen;
Der Bundespräsident scheint die Affäre um seinen Hauskredit aussitzen zu wollen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 536 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Fragen der
Journalisten zurück.

Die Feier zum 50-jährigen Jubiläum der Wiedereröffnung des Gotteshauses wird vom
Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch hier wie zuletzt bei
jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der Präsident wegen des
tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung. Der Bundespräsident weiter unter
Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung über die genauen Umstände seines
500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident.
Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar
gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht zurücktreten, rufen ihm Schaulustige
gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und der Präsident gibt sich kämpferisch:
"Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen und
die Affäre bereits erledigt. Am Samstag in Wittenberg nimmt er seit
Bekanntwerden der Vorwürfe gegen ihn erstmals persönlich in der Öffentlichkeit
Stellung. "Man muss selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten. Und
das kann ich. Und das ist das Entscheidende", sagte Wulff am Rande der
Aufzeichnung einer Weihnachtsgala des Fernsehsenders ZDF. "Die Bürger freuen
sich darüber, wenn man sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst nimmt", erklärt er. Es
gelte zu unterscheiden, "wo ist etwas real, und wo ist etwas mit sehr viel Staub
verbunden". Die Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich
wieder legt?

Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf Weihnachtsmärkten Autogramme und liest fürs
Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht er in
die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen. Gestern ließ der
Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in seiner Amtszeit
als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen.

Danach hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen
Feriendomizil des Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der
Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff
nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim Unternehmerehepaar Geerkens, seinen
Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch bereits 2003 und 2004 die Ferien
bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die laut Wulff "überwiegend gemeinsam
mit den jeweiligen langjährigen Freunden" verbracht worden seien, hätten keinen
Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß es. Sein Verhalten habe
uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen Ministergesetz gestanden.
Die Opposition fordert jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem
Unternehmer. "Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine Glaubwürdigkeit durch klare
Aussagen wiederherzustellen", forderte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sieht Wulff in der
"Bringschuld".

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2011 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 46 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Montag 19. Dezember 2011 10:05 AM GMT+1

Late Night;
Jauch und ein 3:2 beim Pro und Contra gegen Wulff

AUTOR: Ralf Dargent

RUBRIK: FERNSEHEN

LÄNGE: 1055 Wörter



HIGHLIGHT: Jauchs 500.000 Euro Frage an Bundespräsident Wulff ging um Rücktritt
oder nicht. Die Gäste der Sendung taten sich schwer, ihn zu verteidigen.


Eigentlich wollte Günther Jauch den "Tatort" aufgreifen und über zum Islam
konvertierte Deutsche diskutieren. Doch der Bundespräsident bescherte Jauch mit
seinem umstrittenen Kredit ein Thema, das diesen wesentlich mehr reizte. "Die
500.000-Euro-Frage: Ist Christian Wulff noch der richtige Bundespräsident?"
wollte der Talkmaster nach seiner kurzfristigen Themenänderung wissen.

Anders als bei "Wer wird Millionär?" präsentierte Jauch seinen Gästen zwar nicht
vier Antworten auf seine Frage zum Aussuchen. Aber die Gäste rafften die
verschiedenen Argumente pro und contra Wulff so zusammen, dass es bald wie nach
einem 50-50-Joker nur noch auf die zwei Antworten "Ja" oder "Nein" hinauslief.

Unter den fünf Gästen hatten die an Wulffs Zukunftschancen Zweifelnden eine
Mehrheit. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast, die ehemalige FDP-Politikerin
und Bundespräsidenten-Kandidatin von 1994, Hildegard Hamm-Brücher, und der
Journalist Nikolaus Blome, Leiter des Hauptstadtbüros der "Bild"-Zeitung,
zweifeln daran, dass sich der Bundespräsident im Amt halten kann.

Die 90-jährige Hamm-Brücher sagte, der erste Bundespräsident Theodor Heuss sei
ihr politischer Ziehvater gewesen. Seither habe sie alle Bundespräsidenten genau
beobachtet und alles schon erlebt - "so etwas noch nicht".

Gesponserte Reisen und Kreditklemme

Als Grande Dame der Politik zielte Hamm-Brücher vor allem auf die moralische
Verantwortung des Amtes und auf den vermeintlichen Schaden der Kreditaffäre für
die Demokratie. Künast hingegen bohrte ihrer Aufgabe als Oppositionspolitikerin
entsprechend in den offenen Wunden. "Es ist schlicht und einfach so, dass wir ja
gar nicht alles wissen", kritisierte die Grüne. Dabei gehe es sowohl um den
Kredit als auch um die gesponserten Reisen des Bundespräsidenten.

Und Journalist Blome sezierte noch einmal, wie sich Wulff selbst in Bedrängnis
gebracht hat: In dem er nur häppchenweise mit Antworten heraus kam und dabei
offenbar auch noch nicht mal die Wahrheit gesagt hat. So gehe inzwischen
praktisch jeder davon aus, dass die halbe Million Euro direkt von Wulffs Freund
Egon Geerkens stamme - der Bundespräsident nennt aber weiter dessen Frau Edith
als Kreditgeberin. Wulff habe hier "noch eine Sache zu begradigen".

Moralisches Versagen und Verschleierung - harte Vorwürfe gegen den Mann im
höchsten Amt im Staate. Das kam zwar von Seiten, die Wulff nicht unbedingt
wohlgesonnen sind. Aber Moderator Jauch legte noch einen drauf, indem er diesen
als quasi isoliert darstellte.

Es sei schwer gewesen, jemanden in der Koalition zu finden, der Wulff vor
laufender Kamera verteidigen wollte, sagte Jauch. "Da haben schrecklich viele
Leute ausgerechnet heute Abend Termine." Eine kleine böse Stichelei verbunden
mit dem bei "Wer wird Millionär?" bewährten Dackelblick - und schon geriet der
mit diesen Worten angesprochene CDU-Mann Peter Altmaier ins nervöse Schwitzen.

Altmaier in Nöten

Der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion ist als Blitzableiter
erprobt. Doch so einen undankbaren Job wie den am Sonntagabend dürfte Altmaier
noch selten übernommen haben. "Wir müssen die Kirche im Dorf lassen, weil zu
diesem Amt auch gehört, dass man mit Vorverurteilungen sich dreimal überlegt,
was man sagt", sagte Altmaier gleich in seiner ersten Aussage.

Es sollte offenbar der Versuch sein, die Kuh durch einen Appell an den Respekt
für das Bundespräsidentenamt vom Eis zu ziehen. Dies gelang aber nur bei dem
ZDF-Journalisten Wolfgang Herles. "Nur weil der, der ihm das Geld gibt, der
Freund, ein Unternehmer ist, ist das doch nicht schlecht", sagte Herles.
Überhaupt sei alles nicht so schlimm. "Das reicht bei Weitem nicht für einen
Rücktritt. Wir wollen ja nicht eine Mutter Theresa als Bundespräsidenten."

Für Jauch war die letzte Sendung in diesem Jahr angesichts dieser vielfältigen
Aspekte, die seine Gäste vorbrachten, ein Selbstläufer. Er konnte sich ganz
darauf beschränken, als Stichwortgeber den Beiträgen immer mal wieder einen
neuen Dreh zu geben.

Und seine Redaktion lieferte interessantes Futter. So ließ sie ein Zitat von
Wulff einblenden, das dieser während einer Flugreisen-Affäre des damaligen
Bundespräsidenten Johannes Rau gesagt hatte. "Ich leide physisch darunter, dass
wir keinen unbefangenen Bundespräsidenten haben", ereiferte sich der damalige
niedersächsiche Ministerpräsident. Heute dürfte er physisch darunter leiden,
dass er in dem Skandal im Jahr 2000 so offensiv die Moralkeule geschwungen hat.

70 Prozent halten Wulff für unglaubwürdig

Das Zitat und andere Elemente wie eine Befragung der Studiogäste - 70 Prozent
finden danach Wulff unglaubwürdig - machten die Sendung flott. Daran änderte
auch nichts, dass sich Hamm-Brücher historisch verstieg und die Wulff-Affäre und
deren angeblichen Schaden für die Demokratie mit dem Ende der Weimarer Republik
verglich.

Vielmehr geriet das miserable Krisenmanagement des Bundespräsidenten immer
wieder in den Mittelpunkt der Debatte. Auch bei dessen größtem Verteidiger
Altmaier schimmerte durch, das er damit nicht glücklich ist. "Nach allem was wir
wissen, ist ihm juristisch jedenfalls kein Vorwurf zu machen", sagte Altmaier -
die Betonung lag auf juristisch.

"Bild"-Journalist Blome gab einen Einblick, wie seine Redaktion die Geschichte
recherchierte. Zwar habe sich Wulff während der Veröffentlichung auf einer
Auslandsreise befunden. Er habe aber über mehrere Tage Gelegenheit dazu
bekommen, sich zu äußern. Dies sei nur zögerlich geschehen - dabei handle es
sich um keinen Sachverhalt, der ein Aktenstudium verlangen würde. Jeder, der
sich 500.000 Euro geliehen habe, könne aus dem Kopf sagen, woher das Geld kommt.

Blome bestritt zwar einen Medienbericht, laut dem die "Bild" nun auch eine
negative Berichterstattung über Wulffs Frau Bettina in Vorbereitung habe. Was
die Zukunft des Bundespräsidenten angeht, hat er allerdings sein Urteil gefällt.
"Die Erfahrung lehrt, dass die allermeisten Rücktritte nicht wegen der Sache
geschehen, sondern wegen dem Umgang mit der Sache."

Für Blome ist der Bundespräsident inzwischen "einer auf Abruf". Wäre der
Jauch-Talk tatsächlich "Wer wird Millionär?" gewesen, hätte er Bundeskanzlerin
Angela Merkel (CDU) als Telefonjoker zur Zukunft des Bundespräsidenten befragt.
"Die Frage des Rücktritts liegt nicht mehr bei ihm", sieht Blome die
Entscheidung über Wulffs 500.000-Euro-Frage längst im Kanzleramt.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 47 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Montag 19. Dezember 2011 10:05 AM GMT+1

Christian Wulff;
Der Bundespräsident wackelt, obwohl ihn alle stützen

AUTOR: Robin Alexander

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1114 Wörter



HIGHLIGHT: Für viele ist dieser Präsident bequem. Deshalb ist die Kritik noch
leise. Ein FDP-Abgeordneter bekam nach einer Rücktrittsforderung eine SMS von
der Justizministerin.


Es erfordert derzeit einigen Mut, sich als Abgeordneter eine eigene Meinung zum
Umgang von Bundespräsident Christian Wulff mit der Wahrheit zu bilden. Denn dann
kann es einem gehen wie Erwin Lotter aus dem 20.000-Seelen-Städtchen Aichach in
Bayern. Der Arzt sitzt für die FDP nicht nur im Bundestag, sondern saß vor
anderthalb Jahren auch in der Bundesversammlung und hat dort für Wulff gestimmt.

Als in der vergangenen Woche bekannt wurde, dass Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident vor dem Landtag Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer Egon
Geerkens verneinen ließ, aber Wulff einen Kredit von dessen Ehefrau erhalten
hatte, wunderte sich Lotter und schrieb Wulff einen Brief, in dem er um
Aufklärung bat.

Der Brief wurde nicht beantwortet, Wulff äußerte aber öffentlich sein
"Bedauern", ohne in der Sache einen Fehler zuzugeben. Als danach auch noch
bekannt wurde, dass Geerkens möglicherweise sich selbst als Mann hinter dem
Kredit sieht, reichte es dem Abgeordneten Lotter.

Still ruht der See

Als erster und bisher einziger Abgeordneter der schwarz-gelben Koalition sprach
Lotter öffentlich aus, was auch andere denken. "Der umgehende Rücktritt ist ein
Gebot des Anstands und der Verantwortung", sagte er der Nachrichtenagentur dpa.
Das Echo kam sofort. Nicht nur sein Parlamentarischer Geschäftsführer Jörg van
Essen suchte umgehend den Kontakt zum Abgeordneten. Ihn erreichte auch eine SMS
von Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger. Die ist auch
FDP-Vorsitzende in Bayern und entscheidet damit als Herrin der Liste, wer
vielleicht noch einmal in den Bundestag einziehen kann und wer bestimmt nicht.

So geht es zu, und entsprechend still ruht der See - nicht nur bei der FDP, auch
bei den Unionsparteien. Hier wirkt außerdem ein frisches Trauma nach. Nachdem
Karl-Theodor zu Guttenberg als Verteidigungsminister zurücktreten musste, hatte
der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer öffentlich Bildungsministerin Annette Schavan
und Bundestagspräsident Norbert Lammert (beide CDU), die mit Kritik zitiert
worden waren, als Sündenböcke markiert. Niemand will deshalb jetzt in den
Verdacht geraten, er habe einen Bundespräsidenten gestürzt.

Das gilt sogar für die Opposition. SPD und Grüne waren nach der ersten Erklärung
Wulffs sehr schnell bereit, die Affäre für beendet zu erklären. Erst, nachdem
Wulffs Darstellung von den nicht vorhandenen Geschäftsbeziehungen öffentlich in
Zweifel geriet, rafften sie sich, eher pflichtschuldig, zur Offensive auf. "Wenn
Bundespräsident Wulff das höchste Amt im Staat nicht beschädigen will, muss er
jetzt endlich reinen Tisch machen", sagte am Wochenende SPD-Generalsekretärin
Andrea Nahles und blieb damit immer noch weit entfernt von einer
Rücktrittsforderung. Eine "Bringschuld" habe Wulff, meinte Renate Künast,
Fraktionsvorsitzende der Grünen: "Die Regierung brennt lichterloh. Politik ist
immer komplizierter. Und nun auch noch der Bundespräsident."

Ob die Grüne nun klagte, der Präsident brenne lichterloh oder er würde immer
komplizierter, blieb dabei offen. Sicher nur: Auch hier keine
Rücktrittsforderung. Es ist seltsam mit diesem Bundespräsidenten: Der Mann, den
Schwarz-Gelb wegen eines von vielen als geeigneter eingeschätzten
Gegenkandidaten eher mit schlechtem Gewissen wählte und der im Amt mit
Multikulti, Patchwork und dezenter Papstkritik fast wie ein Rot-Grüner wirkte,
scheint keine echten Feinde im politischen Berlin zu haben.

Lustlose Angriffe, lustlose Verteidigung

Aber auch keine echten Freunde. So lustlos die Angriffe auf ihn vorgetragen
werden, so mau fällt die Verteidigung aus. Die Kanzlerin - schweigt. Der sonst
nie um die Verteidigung eines eigenen Mannes verlegene Fraktionsvorsitzende
Volker Kauder - schweigt. Nur die Generalsekretäre, die auf den Planstellen für
politische Attacke sitzen, ließen sich ein.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sagte gegenüber "Welt Online": "Der
Bundespräsident hat sich umfassend erklärt. Ich habe volles Vertrauen in seine
Aussagen. Christian Wulff ist zu Recht ein in der Bevölkerung hoch geschätzter
Bundespräsident." Immerhin, Gröhe attackierte die Kritiker: "Der Opposition geht
es wohl nicht um Aufklärung, sondern darum, mit dem ständigen Aufwärmen bereits
beantworteter Fragen Parteipolitik zulasten des höchsten Staatsamts zu
betreiben. SPD und Grüne sollten rasch zum nötigen Respekt zurückfinden, der
unserem Staatsoberhaupt gegenüber geboten ist." So argumentierte auch
CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt.

Niemand, der nicht muss, wagt sich aus der Deckung. Das hat auch damit zu tun,
dass man bei Wulff nun alles für möglich hält. Tatsächlich erreichte am Sonntag
eine Pressemitteilung einer von Wulff beauftragten Anwaltskanzlei das politische
Berlin, in der sechs Urlaubsaufenthalte Wulffs und seiner Familien bei
vermögenden Freunden aufgeführt werden.

Zu Beginn seiner Amtszeit als Bundespräsident hatte Wulff vor der
Öffentlichkeit, aber auch vor Parteifreunden wortreich einen Riesenfehler
bedauert, beim umstrittenen Finanzunternehmer Carsten Maschmeyer auf Mallorca
geurlaubt zu haben. Auch bei denen, die ihm damals glaubten, herrscht jetzt das
Gefühl: Und was kommt morgen?

Während auch deswegen auf offener Bühne nur lustlos aufeinander eingeprügelt
wird, ficht man hinter den Kulissen mit dem Florett. Hier ringen vor allem die
Meinungsmacher aus dem Kanzleramt mit den Einflüsterern aus dem Präsidialamt.

Bisher konnten die Merkel-Leute ihre Lesart durchsetzen: Die Kanzlerin habe
Wulff aufgefordert, sich zu erklären, er sei dem nachgekommen. Die Version der
Wulff-Vertrauten - er selbst habe sich erklären wollen und nur auf den richtigen
Zeitpunkt gewartet - glaubte hingegen kaum jemand.

Eine Schwächung Wulffs nimmt Merkel in Kauf. Sie kann keinen starken Präsidenten
brauchen, der hartnäckig nach den verfassungsrechtlichen Grundlagen von Gesetzen
zu Energiewende und Europapolitik nachfragt. Wulffs Sturz betreibt Merkel aber
selbstverständlich nicht: Dann stünde im Geschichtsbuch, sie habe zwei
gescheiterte Präsidenten ausgewählt. Die FDP hat ebenfalls kein Interesse an
einem neuen Bundespräsidenten: Schwarz-Gelb hat mit nur noch vier Stimmen zu
wenig Vorsprung in der Bundesversammlung, also würde der nächste Bundespräsident
zwischen Union und SPD ausgekungelt und als Vorbote einer großen Koalition
gelten.

Die Grünen hoffen auch, dass sich Wulff durchschleppt und sie nach dem Ende
seiner Amtszeit den Nachfolger mit rot-grüner Mehrheit neu wählen. Also halten
alle still. Derweil kursiert unter Abgeordneten ein altes Zitat: "Ich leide
physisch darunter, dass wir keinen unbefangenen Bundespräsidenten haben." So
wurde im Jahr 2000 die Flugaffäre des damaligen Bundespräsidenten Johannes Rau
kommentiert - von Christian Wulff.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 48 von 500



                                    Die Welt

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff wackelt, obwohl ihn alle stützen;
Bundeskanzlerin, Schwarz-Gelb, Opposition: Für viele ist dieser Präsident
bequem. Deshalb ist die Kritik noch leise

AUTOR: Robin Alexander

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 296

LÄNGE: 1129 Wörter



HIGHLIGHT: Ein FDP-Abgeordneter, der Wulff zum Rücktritt aufforderte, bekam eine
SMS von der JustizministerinSelbst SPD und Grüne konnten sich erst spät zu
deutlichen Worten durchringen


Es erfordert derzeit einigen Mut, sich als Abgeordneter eine eigene Meinung zum
Umgang von Bundespräsident Christian Wulff mit der Wahrheit zu bilden. Denn dann
kann es einem gehen wie Erwin Lotter aus dem 20 000-Seelen-Städtchen Aichach in
Bayern. Der Arzt sitzt für die FDP nicht nur im Bundestag, sondern saß vor
anderthalb Jahren auch in der Bundesversammlung und hat dort für Wulff gestimmt.
Als in der vergangenen Woche bekannt wurde, dass Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident vor dem Landtag Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer Egon
Geerkens verneinen ließ, aber Wulff einen Kredit von dessen Ehefrau erhalten
hatte, wunderte sich Lotter und schrieb Wulff einen Brief, in dem er um
Aufklärung bat. Der Brief wurde nicht beantwortet, Wulff äußerte aber öffentlich
sein „Bedauern", ohne in der Sache einen Fehler zuzugeben. Als danach auch noch
bekannt wurde, dass Geerkens möglicherweise sich selbst als Mann hinter dem
Kredit sieht, reichte es dem Abgeordneten Lotter.

Als erster und bisher einziger Abgeordneter der schwarz-gelben Koalition sprach
Lotter öffentlich aus, was auch andere denken. „Der umgehende Rücktritt ist ein
Gebot des Anstands und der Verantwortung", sagte er der Nachrichtenagentur dpa.
Das Echo kam sofort. Nicht nur sein Parlamentarischer Geschäftsführer Jörg van
Essen suchte umgehend den Kontakt zum Abgeordneten. Ihn erreichte auch eine SMS
von Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger. Die ist auch
FDP-Vorsitzende in Bayern und entscheidet damit als Herrin der Liste, wer
vielleicht noch einmal in den Bundestag einziehen kann und wer bestimmt nicht.

So geht es zu, und entsprechend still ruht der See - nicht nur bei der FDP, auch
bei den Unionsparteien. Hier wirkt außerdem ein frisches Trauma nach. Nachdem
Karl-Theodor zu Guttenberg als Verteidigungsminister zurücktreten musste, hatte
der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer öffentlich Bildungsministerin Annette Schavan
und Bundestagspräsident Norbert Lammert (beide CDU), die mit Kritik zitiert
worden waren, als Sündenböcke markiert. Niemand will deshalb jetzt in den
Verdacht geraten, er habe einen Bundespräsidenten gestürzt.

Das gilt sogar für die Opposition. SPD und Grüne waren nach der ersten Erklärung
Wulffs sehr schnell bereit, die Affäre für beendet zu erklären. Erst nachdem
Wulffs Darstellung von den nicht vorhandenen Geschäftsbeziehungen öffentlich in
Zweifel geriet, rafften sie sich, eher pflichtschuldig, zur Offensive auf. „Wenn
Bundespräsident Wulff das höchste Amt im Staat nicht beschädigen will, muss er
jetzt endlich reinen Tisch machen", sagte am Wochenende SPD-Generalsekretärin
Andrea Nahles und blieb damit immer noch weit entfernt von einer
Rücktrittsforderung. Eine „Bringschuld" habe Wulff, meinte Renate Künast,
Fraktionsvorsitzende der Grünen: „Die Regierung brennt lichterloh. Politik ist
immer komplizierter. Und nun auch noch der Bundespräsident." Ob die Grüne nun
klagte, der Präsident brenne lichterloh oder er würde immer komplizierter, blieb
dabei offen. Sicher nur: Auch hier keine Rücktrittsforderung. Es ist seltsam mit
diesem Bundespräsidenten: Der Mann, den Schwarz-Gelb wegen eines von vielen als
geeigneter eingeschätzten Gegenkandidaten eher mit schlechtem Gewissen wählte
und der im Amt mit Multikulti, Patchwork und dezenter Papstkritik fast wie ein
Rot-Grüner wirkte, scheint keine echten Feinde im politischen Berlin zu haben.

Aber auch keine echten Freunde. So lustlos die Angriffe auf ihn vorgetragen
werden, so mau fällt die Verteidigung aus. Die Kanzlerin - schweigt. Der sonst
nie um die Verteidigung eines eigenen Mannes verlegene Fraktionsvorsitzende
Volker Kauder - schweigt. Nur die Generalsekretäre, zuständig für politische
Attacke, ließen sich ein. CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sagte der „Welt":
„Der Bundespräsident hat sich umfassend erklärt. Ich habe volles Vertrauen in
seine Aussagen. Christian Wulff ist zu Recht ein in der Bevölkerung hoch
geschätzter Bundespräsident." Immerhin, Gröhe attackierte die Kritiker: „Der
Opposition geht es wohl nicht um Aufklärung, sondern darum, mit dem ständigen
Aufwärmen bereits beantworteter Fragen Parteipolitik zulasten des höchsten
Staatsamts zu betreiben. SPD und Grüne sollten rasch zum nötigen Respekt
zurückfinden, der unserem Staatsoberhaupt gegenüber geboten ist." So
argumentierte auch CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt.

Niemand, der nicht muss, wagt sich aus der Deckung. Das hat auch damit zu tun,
dass man bei Wulff nun alles für möglich hält. Tatsächlich erreichte am Sonntag
die Mitteilung einer von Wulff beauftragten Anwaltskanzlei das politische
Berlin, in der sechs Urlaubsaufenthalte Wulffs und seiner Familien bei
vermögenden Freunden aufgeführt werden. Es fehlen Urlaube der Jahre 2005 bis
2007. Dazu ist zu hören, dass von der Kanzlei nur die Urlaube gelistet wurden,
die Wulff unentgeltlich in „privaten Räumlichkeiten" von Freunden verbracht
habe; die anderen seien in Hotels oder Ferienanlagen gebucht worden. Zu Beginn
seiner Amtszeit als Präsident hatte Wulff vor der Öffentlichkeit und
Parteifreunden wortreich den Fehler bedauert, beim Finanzunternehmer Carsten
Maschmeyer auf Mallorca geurlaubt zu haben. Dieser Urlaub wird in der Mitteilung
als Beispiel eines Aufenthalts in einer „Ferienanlage" mit Mietzahlung erwähnt.

Hinter den Kulissen ringen nun vor allem die Meinungsmacher aus dem Kanzleramt
mit dem Präsidialamt. Bisher konnten die Merkel-Leute ihre Lesart durchsetzen:
Die Kanzlerin habe Wulff aufgefordert, sich zu erklären, er sei dem
nachgekommen. Die Version der Wulff-Vertrauten - er selbst habe sich erklären
wollen und nur auf den richtigen Zeitpunkt gewartet - glaubte hingegen kaum
jemand. Eine Schwächung Wulffs nimmt Merkel in Kauf. Sie kann keinen starken
Präsidenten brauchen, der hartnäckig nach den verfassungsrechtlichen Grundlagen
von Gesetzen zu Energiewende und Europapolitik nachfragt. Wulffs Sturz betreibt
Merkel aber selbstverständlich nicht: Dann stünde im Geschichtsbuch, sie habe
zwei gescheiterte Präsidenten ausgewählt. Die FDP hat ebenfalls kein Interesse
an einem neuen Präsidenten: Schwarz-Gelb hat nur noch vier Stimmen Vorsprung in
der Bundesversammlung. Also würde der nächste Bundespräsident wohl zwischen
Union und SPD ausgekungelt und als Vorbote einer großen Koalition gelten. Die
Grünen hoffen, dass sich Wulff durchschleppt und sie den Nachfolger mit
rot-grüner Mehrheit wählen. Also halten alle still.

Derweil kursiert unter Abgeordneten ein Zitat: „Ich leide physisch darunter,
dass wir keinen unbefangenen Bundespräsidenten haben." So wurde im Jahr 2000 die
Flugaffäre des damaligen Bundespräsidenten Johannes Rau kommentiert - von
Christian Wulff.

„Ich leide physisch darunter, dass wir keinen unbefangenen Präsidenten haben"
Christian Wulff im Jahr 2000 über Johannes Rau

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DAPD/JENS SCHLUETER
Wie viele stehen noch treu zur Fahne? Bundespräsident Christian Wulff kann sich
bisher auf den politischen Betrieb verlassen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 49 von 500



                                    Die Welt

                            Montag 19. Dezember 2011

Hier stehe ich und kann nicht anders;
Christian Wulff feiert in Luthers Wittenberg vorab Weihnachten und deutet an:
Ich bin auch 2012 noch da

AUTOR: Daniel Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 296

LÄNGE: 868 Wörter


Christian Wulff blickt im Altarraum der Schlosskirche zu Wittenberg von einem
mit Kerzen geschmückten Stehpult in das prall gefüllte Kirchenschiff. Er trägt
das Weihnachtsevangelium nach Lukas vor, „in der klassischen Übersetzung Martin
Luthers", wie der Katholik Wulff betont. Es ist an diesem Samstagabend eine in
doppelter Weise bizarre Szene. Eine Woche vor Heiligabend zeichnet das ZDF
„Weihnachten mit dem Bundespräsidenten" auf. Sechs riesige Tannen sind opulent
geschmückt, „O du fröhliche" wird angestimmt, noch vor dem vierten Advent. Und
Christian Wulff, der vorträgt, wie es sich begab, als ein Gebot von dem Kaiser
Augustus ausging, befindet sich in der schwersten Krise seiner Amtszeit.
Getragen, kaum modulierend oder gar gestikulierend, verliest der Bundespräsident
den Text. Mit den Gedanken ist er vermutlich woanders.

Christian und Bettina Wulff treten in Wittenberg gemeinsam auf - so wie der
Hauskauf in Burgwedel Teil ihres eben begonnenen gemeinsamen Lebens war. Erst
die Entscheidung, Wohneigentum zu erstehen, machte den Privatkredit nötig, der
dem Präsidenten nun vielerlei Vorhaltungen beschert. In Wittenberg versucht
Wulff äußerlich jeden Eindruck zu zerstreuen, wie sehr er unter Druck steht.
Doch der Präsident und seine Umgebung sind angespannt. Ein deutliches Indiz
dafür war der Abend zuvor. Am Freitag waren die Mitarbeiter des
Bundespräsidialamtes zur Weihnachtsfeier geladen. Der oberste Dienstherr harrte
gerade einmal eine Viertelstunde aus. „Am Wochenende wird es kritisch genug",
sagt er gemäß „Bild am Sonntag" bei diesem kurzen Auftritt.

Erinnerungen werden wach an den stolpernden Start vor eineinhalb Jahren, nachdem
sein Vorgänger Horst Köhler das Amt aus dem Bellevue geflohen war. Wulff
versuchte die anfänglichen Fehler seiner Präsidentschaft zunächst zu
relativieren, um sie später mit dem plötzlichen Wechsel an die Spitze des
Staates zu erklären.

Christian Wulff ist es gelungen, mit seinem (wenig differenzierten) Satz, wonach
der Islam „inzwischen auch zu Deutschland gehört", eine Botschaft zu prägen. Von
ihr abgesehen sind die langen Linien, um die sich ein Präsident zu kümmern hat,
nicht eben erkennbar. Zu Beginn seiner Amtszeit hatte Wulff angekündigt, neben
der Integration das Thema Demokratie und Parlamentarismus zu beackern. Dies war
als kluge Abgrenzung des Berufspolitikers Wulff gegen seinen Mitbewerber Joachim
Gauck zu verstehen. Gewidmet hat sich Wulff diesem Feld bislang jedoch nicht. Er
agiert oft nach wie vor wie ein Ministerpräsident. Nachrichten und
Agenturmeldungen verfolgt er gewissermaßen in Echtzeit, wo doch der Präsident
sich diesem hektischen - und oft kurzlebigen - Geschäft entziehen könnte. In
seiner raschen Reaktion auf das Bekanntwerden der Neonazi-Mordserie erwies sich
dieser Zug als durchaus positiv. Binnen weniger Tage entschied sich der
Bundespräsident, die Angehörigen der Opfer ins Schloss Bellevue zu laden.
Vertreter der Bundesregierung zeigten sich baff ob des schnellen Handelns.

An Ehrgeiz hat es Wulff nie mangeln lassen. Anders wird man nicht
Ministerpräsident, geschweige denn Staatsoberhaupt. Bettina Wulff hat diesen
Ehrgeiz stets befördert, obgleich sie selbst keine größere berufliche Karriere
absolviert hat. Das Repräsentieren gefällt und liegt der jüngsten Ehefrau eines
Bundespräsidenten. Wie gern würde Bettina Wulff einmal Michelle Obama treffen,
hatte ihr Ehemann einst erzählt! Zu einer kurzen Begegnung kam es wenig später,
während eines Zwischenstopps Obamas auf einem Militärflughafen in
Rheinland-Pfalz. Ein Staatsbesuch in den Vereinigten Staaten, das gefiele gewiss
auch Christian Wulff. Sein heimliches Vorbild Richard von Weizsäcker absolvierte
einst eine solche Reise, freilich erst in seiner zweiten Amtszeit. Dass Wulff
gern lange im Bellevue präsidieren und repräsentieren würde, daran gibt es
keinen Zweifel. Bei einem regulären Ende der ersten Amtszeit im Juni 2015 wäre
Wulff gerade einmal 56 Jahre alt. Nun indes dürfte sich der Präsident weniger
mit derlei Langzeitperspektiven befassen denn mit dem Krisen- und
Kommunikationsmanagement der kommenden Tage.

Beim „Weihnachten mit dem Bundespräsidenten" zu Wittenberg war die Kredit-Affäre
indirekt stets präsent. „Wir haben ein bisschen mehr Presse als sonst.
Vielleicht weil Heiligabend vor der Tür steht", spottete der verantwortliche
ZDF-Redakteur. Während des anschließenden Empfangs im „Luther-Hotel" zu
Wittenberg ergriff der Bundespräsident - hinter sich seine Dienstflagge - das
Wort. Er dankte und dankte und dankte. Zu der ihn belastenden Affäre äußerte er
sich während seiner Rede nicht, und doch schwang sie auch hier wieder mit. „Das
war ein großartiges Weihnachten mit dem Bundespräsidenten", sagte Wulff. Er
wolle dieses Weihnachten fortsetzen, winkte der Präsident mit dem Zaunpfahl. Man
kann das verstehen als: Weihnachten 2012 im ZDF wird wieder mit ihm stattfinden.
Dann fügte Wulff einen Satz hinzu, der seine Befindlichkeit streift und der
zutrifft, so, so oder so. „Weihnachten", rief Wulff den Mitwirkenden der
Fernsehsendung zu, „Weihnachten kommt, trotz aller Turbulenzen, auf jeden Fall."
Eine frohe Botschaft klingt anders.

„Weihnachten kommt, trotz aller Turbulenzen" Christian Wulff, Bundespräsident

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 50 von 500



                                    Die Welt

                            Montag 19. Dezember 2011

Der Bundespräsident will dem Druck standhalten;
Wulff hält sein Verhalten in der Affäre um einen Privatkredit für verantwortbar.
Nun legt er Privaturlaube bei Unternehmern offen

AUTOR: Robin Alexander; Jochen Gaugele; Marc Neller

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 296

LÄNGE: 531 Wörter



HIGHLIGHT: Drei Mal verbrachten die Wulffs ihre Ferien in Häusern des
Unternehmerehepaars Geerkens


Bundespräsident Christian Wulff, der wegen der Finanzierung seines Hauses in die
Kritik geraten ist, denkt nicht an Rücktritt. „Man muss selber wissen, was man
macht", sagte Wulff am Wochenende in Wittenberg. „Das muss man verantworten, das
kann ich." Er äußerte sich damit erstmals öffentlich zu dem Kredit in Höhe von
500 000 Euro, den er 2008 als niedersächsischer Ministerpräsident erhielt - nach
eigener Darstellung von der Gattin des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens.

Wulff erklärte am Rande einer ZDF-Aufzeichnung zu Weihnachten, wesentlich sei,
dass man „dazu steht und dann auch unterscheidet, wo ist etwas real und wo ist
etwas mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden". Er sagte: „Das muss man
voneinander trennen."

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe stellte sich hinter Wulff. „Der
Bundespräsident hat sich umfassend erklärt. Ich habe volles Vertrauen in seine
Aussagen", sagte er der „Welt". Dagegen nannte Grünen-Geschäftsführerin Steffi
Lemke die Erklärung des Bundespräsidenten unzureichend: „Es geht nicht um die
Frage, ob Christian Wulff persönlich sein Vorgehen verantworten kann, sondern ob
sein Vorgehen mit seinem Amt als Ministerpräsident vereinbar war und mit seinem
Amt als Bundespräsident zu vereinbaren ist." Gröhe wiederum kritisierte, der
Opposition gehe es darum, „mit dem ständigen Aufwärmen bereits beantworteter
Fragen Parteipolitik zulasten des höchsten Staatsamts zu betreiben". SPD und
Grüne sollten rasch zum nötigen Respekt gegenüber dem Staatsoberhaupt
zurückfinden.

Der neue FDP-Generalsekretär Patrick Döring gab sich zuversichtlich, dass der
Bundespräsident „alle Vorwürfe eindeutig und unzweifelhaft ausräumen wird".
Wulff habe deutlich gemacht, dass er sein Handeln vor sich und seinem Amt
verantworten könne, sagte Döring der „Welt".

Wulff ließ als Reaktion auf Medienanfragen eine Liste seiner Privaturlaube in
den Anwesen befreundeter Unternehmer vorlegen. Demnach verbrachten Wulff und
seine Familie seit seiner Wahl zum niedersächsischen Ministerpräsidenten 2003
sechs Mal den Urlaub bei Bekannten, teilte eine von Wulff beauftragte Bonner
Anwaltskanzlei mit. Drei Mal habe er sich in Häusern des Osnabrücker Ehepaars
Edith und Egon Geerkens erholt, von dem auch sein umstrittener Privatkredit
stammt. In den Jahren 2003 und 2004 sei die Familie Wulff „in deren privaten
Räumlichkeiten in Spanien" gewesen. Den Jahreswechsel 2009/2010 hätten die
Wulffs im Haus der Geerkens in den USA verbracht.

Im Jahr 2008 sei das Ehepaar Wulff bei dem Hannoveraner Finanzunternehmer
Wolf-Dieter Baumgartl in Italien zu Gast gewesen, hieß es in der Erklärung. Nach
Informationen der „Bild"-Zeitung handelte es sich dabei um die Flitterwochen von
Christian und Bettina Wulff. In seiner Amtszeit als Bundespräsident habe Wulff
„keine Urlaube in privaten Räumlichkeiten von Freunden verbracht", teilte die
Kanzlei mit. Rechtsanwalt Gernot Lehr sagte auf Nachfrage, Wulff habe als
Ministerpräsident für die Aufenthalte kein Geld bezahlt, weil er zu Gast bei
Freunden gewesen sei. Ein Verstoß gegen das niedersächsische Ministergesetz
liege nicht vor, weil die Urlaube in keinem Bezug zu Wulffs öffentlichen Ämtern
gestanden hätten. Siehe Kommentar und Seite 4

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 51 von 500



                                  Welt kompakt

                            Montag 19. Dezember 2011

Hier sitze ich und kann nicht anders;
Christian Wulff feiert in der Lutherstadt Wittenberg vorab Weihnachten. Immer
wieder deutet er an: Ich bin auch 2012 noch da

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: NEWS; Thema des Tages Ausg. 246

LÄNGE: 535 Wörter


Die meisten Journalisten waren wegen ihm gekommen, nicht anlässlich der Feier
zum 50. Jahrestag der Wiedereröffnung der Gedächtniskirche in Berlin. Daher
entschuldigte sich Bundespräsident Christian Wulff auch zu Beginn der
Feierlichkeiten bei der Kirchenleitung für den tumultartigen Ansturm von
Journalisten. Auf die Fragen, die Journalisten ihm zu dem umstrittenen
Privatkredit zuriefen, reagierte er nicht. Aber auf den Zuruf eines Passanten,
er solle nicht zurücktreten. "Nein, das machen wir nicht", sagte er.

Am Abend zuvor steht Wulff in der Schlosskirche zu Wittenberg. Er blickt im
Altarraum von einem mit Kerzen geschmückten Stehpult in das prall gefüllte
Kirchenschiff. Er trägt das Weihnachtsevangelium nach Lukas vor. Es ist an
diesem Samstagabend eine in doppelter Weise bizarre Szene. Eine Woche vor
Heiligabend zeichnet das ZDF "Weihnachten mit dem Bundespräsidenten" auf. Sechs
riesige Tannen sind opulent geschmückt, "O du fröhliche" wird angestimmt, noch
vor dem Vierten Advent. Und Christian Wulff befindet sich in der schwersten
Krise seiner Amtszeit. Getragen, kaum modulierend oder gar gestikulierend,
verliest der Bundespräsident den Text. Mit den Gedanken ist er vermutlich
woanders.

Christian und Bettina Wulff treten in Wittenberg gemeinsam auf - so wie der
Hauskauf in Burgwedel Teil ihres eben begonnenen gemeinsamen Lebens war. Erst
die Entscheidung, Wohneigentum zu erstehen, machte den Privatkredit nötig, der
dem Präsidenten nun vielerlei Vorhaltungen beschert. In Wittenberg versucht
Wulff äußerlich jeden Eindruck zu zerstreuen, wie sehr er unter Druck steht.
Doch der Präsident und seine Umgebung sind angespannt. Ein deutliches Indiz
dafür war der Abend zuvor. Am Freitag waren die Mitarbeiter des
Bundespräsidialamtes zur Weihnachtsfeier geladen. Der oberste Dienstherr harrte
gerade einmal eine Viertelstunde aus, bevor er sich verabschiedete.

Erinnerungen werden wach an Wulffs stolpernden Start vor eineinhalb Jahren,
nachdem sein Vorgänger Horst Köhler das Amt wie ein schmutziges Hemd weggeworfen
hatte und aus dem Bellevue geflohen war. Ohne längere Vorbereitung wurde Wulff
zum Staatsoberhaupt gewählt. Die anfänglichen Fehler seiner Präsidentschaft
versuchte er zunächst zu relativieren, um sie später mit dem plötzlichen Wechsel
an die Spitze des Staates zu erklären.

Christian Wulff ist es gelungen, mit seinem (wenig differenzierten) Satz, wonach
der Islam "inzwischen auch zu Deutschland gehört", eine Botschaft zu prägen. Von
ihr abgesehen sind die langen Linien, um die sich ein Präsident zu kümmern hat,
nicht eben erkennbar. Zu Beginn seiner Amtszeit hatte Wulff angekündigt, neben
der Integration das Thema Demokratie und Parlamentarismus zu beackern. Dies war
als kluge Abgrenzung des Berufspolitikers Wulff gegen seinen Mitbewerber Joachim
Gauck zu verstehen. Gewidmet hat sich Wulff diesem Feld bislang jedoch nicht.

Beim "Weihnachten mit dem Bundespräsidenten" zu Wittenberg war die Kredit-Affäre
indirekt stets präsent. "Das war ein großartiges Weihnachten mit dem
Bundespräsidenten", sagte er. Er wolle dieses Weihnachten fortsetzen, winkte der
Präsident mit dem Zaunpfahl. Man kann das verstehen als: Weihnachten 2012 im ZDF
wird wieder mit ihm stattfinden.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die Wulffs bei einer Weihnachts-Aufzeichnung für das ZDF

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 52 von 500



                                  Welt kompakt

                            Montag 19. Dezember 2011

Zu Gast bei Freunden;
Wulff legt seine Privaturlaube bei Unternehmern offen, an Rücktritt denkt der
Bundespräsident nicht

RUBRIK: TITEL Ausg. 246

LÄNGE: 386 Wörter



HIGHLIGHT: Drei Mal verbrachten die Wulffs ihre Ferien in Häusern der Geerkens


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff, der wegen der Finanzierung seines
Hauses in die Kritik geraten ist, denkt nicht an Rücktritt. "Man muss selber
wissen, was man macht", sagte Wulff am Wochenende in Wittenberg. "Das muss man
verantworten, das kann ich." Er äußerte sich damit erstmals öffentlich zu dem
Kredit in Höhe von 500 000 Euro, den er 2008 als niedersächsischer
Ministerpräsident erhielt - nach eigener Darstellung von der Gattin des
befreundeten Unternehmers Egon Geerkens.

Wulff erklärte am Rande einer ZDF-Aufzeichnung zu Weihnachten, wesentlich sei,
dass man "dazu steht und dann auch unterscheidet, wo ist etwas real und wo ist
etwas mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden". Er sagte: "Das muss man
voneinander trennen."

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe stellte sich hinter Wulff. "Der
Bundespräsident hat sich umfassend erklärt. Ich habe volles Vertrauen in seine
Aussagen", sagte er der "Welt". Dagegen nannte Grünen-Geschäftsführerin Steffi
Lemke die Erklärung des Bundespräsidenten unzureichend: "Es geht nicht um die
Frage, ob Christian Wulff persönlich sein Vorgehen verantworten kann, sondern ob
sein Vorgehen mit seinem Amt als Ministerpräsident vereinbar war und mit seinem
Amt als Bundespräsident zu vereinbaren ist."

Wulff ließ als Reaktion auf Medienanfragen eine Liste seiner Privaturlaube in
den Anwesen befreundeter Unternehmer vorlegen. Demnach verbrachten Wulff und
seine Familie seit seiner Wahl zum niedersächsischen Ministerpräsidenten 2003
sechs Mal den Urlaub bei Bekannten, teilte eine von Wulff beauftragte Bonner
Anwaltskanzlei mit. Drei Mal habe er sich in Häusern des Osnabrücker Ehepaars
Edith und Egon Geerkens erholt, von dem auch sein umstrittener Privatkredit
stammt. 2003 und 2004 sei die Familie Wulff "in deren privaten Räumlichkeiten in
Spanien" gewesen. Den Jahreswechsel 2009/2010 hätten die Wulffs im Haus der
Geerkens in den USA verbracht. Im Jahr 2008 sei das Ehepaar Wulff bei dem
Hannoveraner Finanzunternehmer Wolf-Dieter Baumgartl in Italien zu Gast gewesen,
hieß es in der Erklärung. Nach Informationen der "Bild"-Zeitung handelte es sich
dabei um die Flitterwochen von Christian und Bettina Wulff. In seiner Amtszeit
als Bundespräsident habe Wulff "keine Urlaube in privaten Räumlichkeiten von
Freunden verbracht", teilte die Kanzlei mit. Seiten 2/3

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 53 von 500



                                  Welt kompakt

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff wackelt, aber er fällt nicht;
Auch die Opposition wagt sich kaum aus der Deckung

AUTOR: Robin Alexander

RUBRIK: NEWS; Thema des Tages Ausg. 246

LÄNGE: 797 Wörter



HIGHLIGHT: So lustlos die Angriffe auf das Staatsoberhaupt vorgetragen werden,
so mau fällt die Verteidigung aus


Es erfordert derzeit einigen Mut, sich als Abgeordneter eine eigene Meinung zum
Umgang von Bundespräsident Christian Wulff mit der Wahrheit zu bilden. Denn dann
kann es einem gehen wie Erwin Lotter aus dem 20 000-Seelen-Städtchen Aichach in
Bayern. Der Arzt sitzt für die FDP nicht nur im Bundestag, sondern saß vor
anderthalb Jahren auch in der Bundesversammlung und hat dort für Wulff gestimmt.
Als in der vergangenen Woche bekannt wurde, dass Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident vor dem Landtag Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer Egon
Geerkens verneinen ließ, aber Wulff einen Kredit von dessen Ehefrau erhalten
hatte, wunderte sich Lotter und schrieb Wulff einen Brief, in dem er um
Aufklärung bat. Der Brief wurde nicht beantwortet, Wulff äußerte aber öffentlich
sein "Bedauern", ohne in der Sache einen Fehler zuzugeben. Als danach auch noch
bekannt wurde, dass Geerkens möglicherweise sich selbst als Mann hinter dem
Kredit sieht, reichte es dem Abgeordneten Lotter.

Als erster und bisher einziger Abgeordneter der schwarz-gelben Koalition sprach
Lotter öffentlich aus, was auch andere denken. "Der umgehende Rücktritt ist ein
Gebot des Anstands und der Verantwortung", sagte er. Das Echo kam sofort. Nicht
nur sein Parlamentarischer Geschäftsführer Jörg van Essen suchte umgehend den
Kontakt zum Abgeordneten. Ihn erreichte auch eine SMS von Justizministerin
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, gleichzeitig die FDP-Vorsitzende in Bayern.
So geht es zu, und entsprechend still ruht der See - nicht nur bei der FDP und
den Unionsparteien.

Das gilt auch für die Opposition. SPD und Grüne waren nach der ersten Erklärung
Wulffs sehr schnell bereit, die Affäre für beendet zu erklären. Erst nachdem
Wulffs Darstellung von den nicht vorhandenen Geschäftsbeziehungen öffentlich in
Zweifel geriet, rafften sie sich, eher pflichtschuldig, zur Offensive auf. "Wenn
Bundespräsident Wulff das höchste Amt im Staat nicht beschädigen will, muss er
jetzt endlich reinen Tisch machen", sagte am Wochenende SPD-Generalsekretärin
Andrea Nahles und blieb damit immer noch weit entfernt von einer
Rücktrittsforderung. Eine "Bringschuld" habe Wulff, meinte Renate Künast,
Fraktionsvorsitzende der Grünen: "Die Regierung brennt lichterloh. Politik ist
immer komplizierter. Und nun auch noch der Bundespräsident." Auch hier keine
Rücktrittsforderung. Es ist seltsam mit diesem Bundespräsidenten: Der Mann, den
Schwarz-Gelb wegen eines von vielen als geeigneter eingeschätzten
Gegenkandidaten eher mit schlechtem Gewissen wählte und der im Amt mit
Multikulti, Patchwork und dezenter Papstkritik fast wie ein Rot-Grüner wirkte,
scheint kaum Feinde im politischen Berlin zu haben.

Aber auch keine echten Freunde. So lustlos die Angriffe auf ihn vorgetragen
werden, so mau fällt die Verteidigung aus. Die Kanzlerin - schweigt. Der sonst
nie um die Verteidigung eines eigenen Mannes verlegene Fraktionsvorsitzende
Volker Kauder - schweigt. Immerhin, CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sagte
"Welt Kompakt": "Der Bundespräsident hat sich umfassend erklärt. Ich habe volles
Vertrauen in seine Aussagen. Christian Wulff ist zu Recht ein in der Bevölkerung
hoch geschätzter Bundespräsident."

Niemand, der nicht muss, wagt sich aus der Deckung. Das hat auch damit zu tun,
dass man bei Wulff nun alles für möglich hält. Tatsächlich erreichte am Sonntag
eine Pressemitteilung einer von Wulff beauftragten Anwaltskanzlei das politische
Berlin, in der sechs Urlaubsaufenthalte Wulffs und seiner Familien bei
vermögenden Freunden aufgeführt werden. Zu Beginn seiner Amtszeit als
Bundespräsident hatte Wulff vor der Öffentlichkeit, aber auch vor Parteifreunden
wortreich einen Riesenfehler bedauert, beim umstrittenen Finanzunternehmer
Carsten Maschmeyer auf Mallorca geurlaubt zu haben. Auch bei denen, die ihm
damals glaubten, herrscht jetzt das Gefühl: Und was kommt morgen?

Eine Schwächung Wulffs nimmt Kanzlerin Merkel in Kauf. Sie kann keinen starken
Präsidenten brauchen. Wulffs Sturz betreibt Merkel aber selbstverständlich
nicht: Dann stünde im Geschichtsbuch, sie habe zwei gescheiterte Präsidenten
ausgewählt. Die FDP hat ebenfalls kein Interesse an einem neuen
Bundespräsidenten: Schwarz-Gelb hat mit nur noch vier Stimmen zu wenig Vorsprung
in der Bundesversammlung, also würde der nächste Bundespräsident zwischen Union
und SPD ausgekungelt und als Vorbote einer großen Koalition gelten.

Die Grünen hoffen auch, dass sich Wulff durchschleppt und sie nach dem Ende
seiner Amtszeit den Nachfolger mit rot-grüner Mehrheit neu wählen. Also halten
alle still. Derweil kursiert unter Abgeordneten ein altes Zitat: "Ich leide
physisch darunter, dass wir keinen unbefangenen Bundespräsidenten haben." So
wurde 2000 die Flugaffäre des damaligen Präsidenten Johannes Rau kommentiert -
von Christian Wulff.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Skeptischer Blick zurück: Präsident Wulff mit Gattin Bettina beim
Sommerfest 2010

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 54 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Montag 19. Dezember 2011

Muslime stellen sich hinter Wulff;
Koordinierungsrat lobt Integrationspolitik des Bundespräsidenten

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 3 Ausg. 246

LÄNGE: 312 Wörter


Halle - Der Sprecher des Koordinierungsrates der Muslime, Bekir Alboga, hat
Bundespräsident Christian Wulff in der Affäre um dessen Hauskredit den Rücken
gestärkt. „Der Bundespräsident genießt ein hohes Ansehen und Respekt - nicht nur
in Deutschland, sondern insbesondere auch auf internationale Ebene", sagte er
der „Mitteldeutschen Zeitung".

Der Bundespräsident habe „sehr gute Signale gesendet, was die Zugehörigkeit der
Muslime zu Deutschland angeht". Auch Wulffs Sensibilität gegenüber den
Hinterbliebenen der Mordserie der Rechtsterroristen lobte Alboga. Es gelingt ihm
gut, das gesellschaftliche Zusammenleben und den friedlichen Zusammenhalt
wirkungsvoll zu fördern. „Es wäre deshalb sehr schade, wenn er aufgrund
politischer Intrigen diese Respekt gebührende Politik nicht mehr fortführen
könnte."

In der FDP wächst unterdessen die Kritik an dem wegen eines Privatkredits unter
Druck geratenen Bundespräsidenten. Der FDP-Bundestagsabgeordnete Patrick Kurth
zweifelt an der Eignung Wulffs für das höchste Staatsamt und hält „persönliche
Konsequenzen" für denkbar.

Der FDP-Abgeordnete Erwin Lotter fordert sogar den Rücktritt Wulffs. „Die
Bundesbürger möchten einen Präsidenten, der einen Glaubwürdigkeitskredit hat und
nicht einen Immobilienkredit. Ein Rücktritt ist für mich eine Frage des Anstands
und der Glaubwürdigkeit." Parteichef Philipp Rösler stellte sich dagegen hinter
Wulff. Ein Rücktritt sei „absolut nicht die Forderung der FDP", sagte er.

Von heute an können Journalisten die Unterlagen für den umstrittenen 500
000-Euro-Kredit, den eine Unternehmer-Gattin dem Ehepaar Wulff für den Kauf
eines Hauses gewährt hat, in einer Berliner Anwaltskanzlei einsehen. Am Sonntag
hatte der Bundespräsident zudem über seine Anwälte eine Liste mit Urlauben
veröffentlichen lassen, die er als niedersächsischer Ministerpräsident bei
befreundeten Unternehmern gemacht hat.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa/Hollemann
Urlaubt oft bei befreundeten Unternehmern: Der unter Druck geratene
Bundespräsident Christian Wulff und Gattin Bettina

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 55 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

"Nein, das machen wir nicht";
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff denkt nicht an Rücktritt - und zieht seine
Termine lächelnd durch

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 634 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Morgen Fragen der
Journalisten zurück. Die Feier zum 50. Wiederkehr der Wiedereröffnung des
Gotteshauses wird vom Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch
hier wie zuletzt bei jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der
Präsident wegen des tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung.

Der Bundespräsident weiter unter Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung
über die genauen Umstände seines 500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident. Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den
Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht
zurücktreten, rufen ihm Schaulustige gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und
der Präsident gibt sich kämpferisch: "Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen. Die
Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich wieder legt?
Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf dem Frankfurter Weihnachtsmarkt Autogramme und liest
fürs Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht
er in die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen.

Gestern ließ der Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in
seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen. Danach
hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen Feriendomizil des
Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz
Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim
Unternehmehepaar Geerkens, seinen Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch
bereits 2003 und 2004 die Ferien bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die
laut Wulff "überwiegend gemeinsam mit den jeweiligen langjährigen Freunden"
verbracht worden seien, hätten keinen Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß
es. Sein Verhalten habe uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen
Ministergesetz gestanden. Die Opposition hatte zuvor Aufklärung darüber
verlangt.

In der Koalition herrscht Unmut

Auf die neuen Vorwürfe zu seinem Kredit reagiert der Präsident nicht mehr,
belässt es bei einer am Freitag von seinen Anwälten verbreiteten Stellungnahme.
Hat das Staatsoberhaupt falsche Auskünfte über sein Darlehen und die
geschäftlichen Beziehungen zu dem niedersächsischen Unternehmer Egon Geerkens in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gegeben Während der Spiegel
berichtet, dass Wulff den umstrittene Kredit, anders als von ihm behauptet,
offenbar nicht von der Unternehmergattin Edith Geerkens, sondern von ihrem Mann
Egon erhalten habe, bleibt der Präsident bei seiner Version. Die Sparkasse
Osnabrück habe bestätigt, dass der Scheck der Deutschen Bundesbank, der dem
beurkundenden Notar zur Verfügung gestellt wurde, aus dem Konto von Edith
Geerkens gedeckt worden sei, schreiben Wulffs Anwälte. Die Opposition fordert
jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem Unternehmer und die Abwicklung des
Kredits. Auffällig: Die Rückendeckung aus den Reihen von Union und FDP hält sich
in Grenzen. Der Bundespräsident habe sich umfassend erklärt, meldet sich
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Er habe "volles Vertrauen" in dessen
Aussagen. Hinter vorgehaltener Hand dagegen ist der Unmut in der Koalition über
Wulff, die Affäre und sein Krisenmanagement groß. Sollte es noch weitere
Vorwürfe geben, heißt es, "wird es eng".

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 56 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff wehrt sich

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 46 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff geht angesichts wachsenden Drucks in die
Offensive und erklärt sich. Zurücktreten wegen seines Privatkredits will er
nicht. Mit der Veröffentlichung einer Reiseliste versucht er, seinen Kritikern
Wind aus den Segeln zu nehmen.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 57 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

Als wäre nichts geschehen;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff kämpft weiter um sein Amt / Von Resignation
keine Spur

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 540 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Fragen der
Journalisten zurück. Die Feier zum 50-jährigen Jubiläum der Wiedereröffnung des
Gotteshauses wird vom Wirbel um den Ehrengast überschattet.

Verfolgt von Kameras

Ein Kamerapulk auch hier wie zuletzt bei jedem öffentlichen Termin von Wulff.
Einmal mehr bittet der Präsident wegen des tumultartigen Medienansturms um
Entschuldigung. Der Bundespräsident weiter unter Druck. Die Opposition fordert
volle Aufklärung über die genauen Umstände seines 500 000-Euro-Kredits aus
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident. Ein einsamer
FDP-Hinterbänkler fordert den Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar gar nicht
daran, aufzugeben. Er solle nicht zurücktreten, rufen ihm Schaulustige gestern
vor der Gedächtniskirche zu. Und der Präsident gibt sich kämpferisch: "Nein, das
machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter als wäre nichts geschehen und die
Affäre bereits erledigt. Am Samstag in Wittenberg nimmt er seit Bekanntwerden
der Vorwürfe gegen ihn erstmals persönlich in der Öffentlichkeit Stellung. "Man
muss selber wissen, was man macht. Das muss man verantworten. Und das kann ich.
Und das ist das Entscheidende", sagte Wulff am Rande der Aufzeichnung einer
Weihnachtsgala des Fernsehsenders ZDF. "Die Bürger freuen sich darüber, wenn man
sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst nimmt", erklärt er. Es gelte zu unterscheiden,
"wo ist etwas real, und wo ist etwas mit sehr viel Staub verbunden". Die Affäre
um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich wieder legt?

Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf Weihnachtsmärkten Autogramme und liest fürs
Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht er in
die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen.

Gestern ließ der Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in
seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen. Danach
hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen Feriendomizil des
Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz
Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim
Unternehmehepaar Geerkens, seinen Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch
bereits 2003 und 2004 die Ferien bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die
laut Wulff "überwiegend gemeinsam mit den jeweiligen langjährigen Freunden"
verbracht worden seien, hätten keinen Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß
es. Sein Verhalten habe uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen
Ministergesetz gestanden. Die Opposition fordert jetzt Klarheit über Wulffs
Beziehungen zu dem Unternehmer. "Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine
Glaubwürdigkeit durch klare Aussagen schnell wiederherzustellen", forderte
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. Grünen-Fraktionschefin Renate
Künast sieht Wulff in der "Bringschuld".

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 58 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

"Nein, das machen wir nicht";
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff denkt nicht an Rücktritt - und zieht seine
Termine lächelnd durch

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 634 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Morgen Fragen der
Journalisten zurück. Die Feier zum 50. Wiederkehr der Wiedereröffnung des
Gotteshauses wird vom Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch
hier wie zuletzt bei jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der
Präsident wegen des tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung.

Der Bundespräsident weiter unter Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung
über die genauen Umstände seines 500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident. Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den
Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht
zurücktreten, rufen ihm Schaulustige gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und
der Präsident gibt sich kämpferisch: "Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen. Die
Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich wieder legt?
Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf dem Frankfurter Weihnachtsmarkt Autogramme und liest
fürs Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht
er in die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen.

Gestern ließ der Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in
seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen. Danach
hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen Feriendomizil des
Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz
Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim
Unternehmehepaar Geerkens, seinen Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch
bereits 2003 und 2004 die Ferien bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die
laut Wulff "überwiegend gemeinsam mit den jeweiligen langjährigen Freunden"
verbracht worden seien, hätten keinen Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß
es. Sein Verhalten habe uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen
Ministergesetz gestanden. Die Opposition hatte zuvor Aufklärung darüber
verlangt.

In der Koalition herrscht Unmut

Auf die neuen Vorwürfe zu seinem Kredit reagiert der Präsident nicht mehr,
belässt es bei einer am Freitag von seinen Anwälten verbreiteten Stellungnahme.
Hat das Staatsoberhaupt falsche Auskünfte über sein Darlehen und die
geschäftlichen Beziehungen zu dem niedersächsischen Unternehmer Egon Geerkens in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gegeben Während der Spiegel
berichtet, dass Wulff den umstrittene Kredit, anders als von ihm behauptet,
offenbar nicht von der Unternehmergattin Edith Geerkens, sondern von ihrem Mann
Egon erhalten habe, bleibt der Präsident bei seiner Version. Die Sparkasse
Osnabrück habe bestätigt, dass der Scheck der Deutschen Bundesbank, der dem
beurkundenden Notar zur Verfügung gestellt wurde, aus dem Konto von Edith
Geerkens gedeckt worden sei, schreiben Wulffs Anwälte. Die Opposition fordert
jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem Unternehmer und die Abwicklung des
Kredits. Auffällig: Die Rückendeckung aus den Reihen von Union und FDP hält sich
in Grenzen. Der Bundespräsident habe sich umfassend erklärt, meldet sich
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Er habe "volles Vertrauen" in dessen
Aussagen. Hinter vorgehaltener Hand dagegen ist der Unmut in der Koalition über
Wulff, die Affäre und sein Krisenmanagement groß. Sollte es noch weitere
Vorwürfe geben, heißt es, "wird es eng".

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 59 von 500



                                  ZEIT-online

                     Montag 19. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Leerstelle Bellevue;
Das Präsidentenamt ist überfrachtet mit gegensätzlichen Erwartungen. Christian
Wulff hat die falschen bedient. Christian Bangel kommentiert.

AUTOR: Christian Bangel

RUBRIK: CHRISTIAN WULFF Ausg. 50

LÄNGE: 640 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Stringer/AFP/Getty Images

Mag sein, dass Christian Wulff sein Amt irgendwann doch noch wegen der
Kreditaffäre verliert. Bislang allerdings halten sich selbst
Antikorruptionsinitiativen mit einer Bewertung des Falls zurück. Denn noch ist
unklar, ob Wulff einen vergünstigten Kredit nun von einem befreundeten
Unternehmer oder von dessen Frau erhielt. Ebenso undeutlich ist, unter welchen
Umständen der Bundespräsident in Ferienhäusern von befreundeten
Wirtschaftsgrößen urlaubte.

Warum also regen alle sich so auf statt abzuwarten, bis das geklärt ist?

Kein Amt in der bundesdeutschen Politik ist derart beladen mit Ansprüchen wie
das des Bundespräsidenten. Hier sammeln sich alle Erwartungen, die im
politischen Alltag nicht erfüllt werden. Wo sonst gekungelt wird, wo
Überzeugungen preisgegeben werden müssen, wo es manchmal schmutzig wird und oft
rüde, da soll der Präsident mit Stil, Intelligenz, Weitsicht und Aufrichtigkeit
als Vorbild dienen. Er soll das gute Deutschland repräsentieren, er soll
Denkanstöße geben und über alle moralische Zweifel erhaben sein. Die viertgrößte
Industrienation der Welt besetzt alle fünf Jahre eine Planstelle für einen
Stammesältesten.

Was sagt das eigentlich über das Selbstbild der deutschen Politik? Und wer soll
diese Rolle spielen, ohne zu enttäuschen?

Christian Wulff jedenfalls nicht. Der vormalige niedersächsische
Ministerpräsident kam ins Amt, weil Kanzlerin Angela Merkel im vorvergangenen
Juni ihre politische Handlungsfähigkeit nachweisen musste, indem sie einen
eigenen Kandidaten gegen den populären Joachim Gauck durchsetzte. Wulff hatte
weiter keine besondere Eignung für das Amt.

So hat sich Wulff darauf verlegt, vor allem zu repräsentieren - garniert mit
etwas Glamour und ein wenig städtischer Postmoderne. Er ist kein starker
Präsident, aber er ist jung und er lässt seine Kinder im Schloss Bellevue
wohnen. Dass er bis zum Beginn der Kreditaffäre als aufrichtig galt, machte für
viele Bürger schon mehr als die halbe Miete. Genauso wie für die Kanzlerin, die
gewiss keine Anhängerin politischer Interventionen aus dem Präsidialamt ist. Da
braucht man nur einmal Wulffs Vorgänger Horst Köhler zu fragen.

Wulff aber macht keinen Ärger. Seinen bisher größten Erfolg landete er, als er
wiederholte, was Jahre vor ihm der damalige Innenminister Wolfgang Schäuble
gesagt hatte: "Der Islam gehört zu Deutschland." Ansonsten hat Wulff Merkel
wenig entgegenzusetzen, es ist ihm anzumerken, dass er nicht viel weiter blickt
als sie.

Ob Wulff Präsident bleibt oder nicht, ist politisch deshalb nicht besonders
bedeutend. Doch in dieser Zeit ist das ein vernichtendes Urteil. Das europäische
Projekt wankt bedenklich, eine Klimakatastrophe nähert sich, viele Bürger
zweifeln an der Sozialen Marktwirtschaft. Keiner mag sich ausmalen, was
geschieht, wenn sie irgendwann ein wählbares populistisches Angebot erhalten.
Der Präsident fällt indessen eher durch Ermutigungen zum Sporttreiben und die
Aufforderung zu ausgewogener Ernährung auf. Wie konnte Wulff die Bürger
eigentlich unbemerkt so unterfordern? So ein Präsident muss nicht alle
Erwartungen erfüllen, die an sein Amt gerichtet werden. Aber er muss sie richtig
priorisieren.

Wann immer er das Amt abgeben sollte: Schon am Tag danach müsste eine Debatte
darüber beginnen, was sein Nachfolger eigentlich tun soll. Was es bräuchte, wäre
jemand, der die Chance öffentlicher Debatten erkennt und sie anstößt - nicht in
moralischer Überhöhung, sondern aus politischem Geist. Einer, der frei von
Parteiinteressen eine Vorstellung von Europa einfordert, der nach den tiefer
liegenden Gründen des Rechtsextremismus fragt oder Politikern widerspricht, die
die Euro-Krise auf die Frage nach Faulheit und Fleiß bestimmter Nationen
reduzieren. So ein Präsident muss nicht alle Erwartungen erfüllen, um wirken zu
können.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 60 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Opposition fordert von Wulff "Wiederherstellung" der Glaubwürdigkeit;
Bundespräsident wendet sich gegen anhaltendes "Staub aufwirbeln"

LÄNGE: 515 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Die Opposition sieht Bundespräsident Christian Wulff wegen des umstrittenen
Privatdarlehens dazu verpflichtet, seine Glaubwürdigkeit wiederherzustellen. "Es
liegt jetzt an Herrn Wulff, seine Glaubwürdigkeit durch klare Aussagen schnell
wiederherzustellen", sagte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann der
"Bild am Sonntag". Auch die Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sprach von
einer "Bringschuld" Wulffs.

Wulff äußerte sich am Samstagabend indirekt zu dem Privatkredit. "Man muss
selber wissen, was man macht und das muss man verantworten", sagte Wulff dem
Sender MDR Info nach der Aufzeichnung einer Fernsehsendung in Wittenberg. "Und
das kann ich. Und das ist das Entscheidende." Nach Informationen der "Bild am
Sonntag" verließ der Bundespräsident jedoch am Freitagabend ungewöhnlich schnell
seinen Platz bei der Weihnachtsfeier im Bundespräsidialamt. "Am Wochenende wird
es kritisch genug", habe Wulff gesagt.

Wulff steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Eigenheims in Höhe von
500.000 Euro in der Kritik, den er von den vermögenden Eheleuten Edith und Egon
Geerkens erhielt. "Das Staatsoberhaupt darf nicht im politischen Zwielicht
stehen", sagte der SPD-Vorsitzende in Schleswig-Holstein, Ralf Stegner,
"Handelsblatt online". Wulff müsse die neuerlichen Vorwürfe "schnell, eindeutig
und vollständig" ausräumen.

Wulff hatte am Donnerstag wegen der Vorgänge um den Privatkredit sein Bedauern
ausgedrückt. Am Freitag waren neue Fragen laut geworden. Nach einem Bericht des
"Spiegel" kam der Immobilien-Kredit entgegen Wulffs Angaben doch vom Unternehmer
Egon Geerkens selbst. Wulffs und Geerkens' Anwälte bekräftigten dagegen, der
Kreditvertrag sei mit Geerkens' Frau Edith geschlossen worden, alle Zahlungen
seien über ihr Konto erfolgt.

"Die Bürger freuen sich darüber, wenn man sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst
nimmt", sagte Wulff gegenüber MDR Info. Das sei eigentlich das Wichtige, das
Wesentliche, "dass man die Dinge bewertet, beurteilt und dann dazu steht und
dann auch unterscheidet, wo ist etwas real und wo ist etwas mit sehr viel Staub
aufwirbeln verbunden". Das müsse man voneinander trennen.

CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt bemängelte in der "Bild am Sonntag",
bestimmte Einzelheiten im Zusammenhang mit dem Kredit würden "als angeblich neue
Fragen gehandelt". Das führe dazu, dass "durch Verlängerung längst behandelter
Fragen das Amt des Bundespräsidenten" beschädigt werde. Künast sagte hingegen,
die Bürger hätten "ein Recht zu wissen, was war". Das sei "Wulffs Bringschuld".

Der SPD-Bundestagsabgeordnete Sebastian Edathy verglich Wulff mit
Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg. Er habe den Eindruck, dass
"die ganze Misere dadurch deutlich vergrößert wird", dass "immer nur gerade von
den Amtsinhabern, Guttenberg oder Wulff, tagesaktuell das zugegeben wird, was
man ihnen nachweisen kann", sagte Edathy, der Mitglied im Rechtsausschuss des
Bundestages ist. Guttenberg war im März wegen einer Plagiatsaffäre um seine
Doktorarbeit zurückgetreten. Er hatte anfänglich jegliche Schuld von sich
gewiesen, dann aber Fehler eingeräumt.

ao

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 61 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Wulff weist Kritik an seinem Privatkredit zurück;
Opposition gibt sich mit Wulffs Erklärung nicht zufrieden

LÄNGE: 583 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff will dem Druck seiner Kritiker in der Affäre um
sein verschwiegenes Privatdarlehen standhalten. Dem Sender MDR Info sagte Wulff
am Samstag, er könne sein Handeln verantworten. Politiker von SPD, Grünen und
Linkspartei warnten Wulff hingegen vor einem Verlust der Glaubwürdigkeit und
verlangten volle Aufklärung.

Nach einer Veranstaltung in Wittenberg äußerte sich Wulff am Samstagabend
indirekt zu dem Privatkredit. "Man muss selber wissen, was man macht und das
muss man verantworten", sagte er zu MDR Info. "Und das kann ich. Und das ist das
Entscheidende." Das Wesentliche sei, "dass man die Dinge bewertet, beurteilt und
dann dazu steht und dann auch unterscheidet, wo ist etwas real und wo ist etwas
mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden", sagte Wulff.

Politiker von SPD, Grünen und Linkspartei wollten sich mit Wulffs Erklärungen
nicht zufriedengeben und brachten persönliche Konsequenzen des Bundespräsidenten
ins Gespräch. "Er sollte jetzt sehr schnell und wirklich offensiv alles auf den
Tisch packen", sagte SPD-Generalsekretärin Andreas Nahles der ARD. "Wenn er das
nicht kann, dann allerdings sollte er darüber nachdenken, ob er weiter Vorbild
in Deutschland sein kann."

SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte der "Bild am Sonntag": "Es
liegt jetzt an Herrn Wulff, seine Glaubwürdigkeit durch klare Aussagen schnell
wiederherzustellen." Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sprach von einer
"Bringschuld" Wulffs. Die Geschäftsführerin der Partei, Steffi Lemke, äußerte im
"Tagesspiegel am Sonntag" die Befürchtung, "dass das Amt noch mehr Schaden
nimmt, wenn nicht bald alle Fragen beantwortet werden".

Linken-Chefin Gesine Lötzsch verdächtigte Wulff, mit dem Privatkredit könnten
"gefällige politische Entscheidungen" verknüpft gewesen sein. Der
SPD-Bundestagsabgeordnete Sebastian Edathy verglich Wulff mit
Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg. Er habe den Eindruck, dass
"die ganze Misere dadurch deutlich vergrößert wird", dass Amtsträger immer nur
das zugäben, "was man ihnen nachweisen kann".

Vertreter der Regierungsparteien hielten sich mit Äußerungen zu Wulff zurück.
CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt bemängelte in der "Bild am Sonntag",
bestimmte Einzelheiten im Zusammenhang mit dem Kredit würden "als angeblich neue
Fragen gehandelt". Das führe dazu, dass "durch Verlängerung längst behandelter
Fragen das Amt des Bundespräsidenten" beschädigt werde.

Wulff steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Eigenheims in Höhe von
500.000 Euro in der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident von Niedersachsen
bekommen hatte. Wulff hatte bislang stets gesagt, Kreditgeberin sei die Ehefrau
des Unternehmers Egon Geerkens gewesen. Deswegen habe er den Kredit 2010 bei
einer Anfrage im niedersächsischen Landtag nach seinen Geschäftsbeziehungen zu
dem Unternehmer nicht erwähnt. Gegenüber dem "Spiegel" räumte Geerkens nun aber
ein, er sei an den Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt gewesen.

Der niedersächsische Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel kündigte an, dass der
Ältestenrat des niedersächsischen Landtags am kommenden Dienstag darüber beraten
werde, ob Wulff mit der Annahme des Kredits gegen das Ministergesetz verstoßen
habe. Verfassungsrechtler wiesen darauf hin, dass das Ministergesetz in
Niedersachsen die Annahme verbilligter Kredite verbietet. "Christian Wulff hat
meines Erachtens gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen", sagte der
Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim der "Welt".

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 62 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Wulff verbrachte sechs Urlaube als Gast von Freunden;
Anwälte legen Liste von Privateinladungen zum Urlaub vor

LÄNGE: 326 Wörter

ORTSZEILE: Bonn, 18. Dezember


In Reaktion auf kritische Fragen nach seinen Beziehungen zu Geschäftsleuten hat
Bundespräsident Christian Wulff eine Liste seiner Privaturlaube in den Anwesen
befreundeter Unternehmer vorlegen lassen. Demnach verbrachten Wulff und seine
Familie seit seiner Wahl zum niedersächsischen Ministerpräsidenten 2003 bis 2011
insgesamt sechs Mal den Urlaub in den Räumlichkeiten privater Bekannter, teilte
die von Wulff beauftragte Bonner Kanzlei Redeker Sellner Dahs am Sonntag mit.

Insgesamt drei Mal verbrachte Wulff demnach einen Privaturlaub in Häusern des
Osnabrücker Ehepaars Edith und Egon Geerkens, von denen auch sein umstrittener
Privatkredit für den Häuserkauf aus dem Jahr 2008 stammte. In den Jahren 2003
und 2004 sei Wulff Gast "in deren privaten Räumlichkeiten in Spanien" gewesen,
teilte die Kanzlei mit. Zum Jahreswechsel 2009/2010 seien die Wulffs Gast im
Haus der Geerkens in den USA gewesen.

Im Jahr 2008 seien die Wulffs als Gäste des Hannoveraner Finanzunternehmers
Wolf-Dieter Baumgartl und von dessen Frau Ingrid in Italien gewesen. In den
Jahren 2008 und 2009 hätten die Wulffs auf der Insel Norderney Zeit in den
privaten Räumlichkeiten des Ehepaars Angela Solaro und Volker Meyer verbracht.

In seiner Amtszeit als Bundespräsident habe Wulff "keine Urlaube in privaten
Räumlichkeiten von Freunden verbracht", teilte die Kanzlei weiter mit. Sie wies
auf den bereits bekannten Umstand hin, dass Wulff im Jahr 2010 eine Wohnung in
der Ferienanlage des Unternehmers Carsten Maschmeyer auf Mallorca gemietet habe.

Wulff hatte die Kanzlei nach deren Angaben beauftragt, "anhand seiner
Aufzeichnungen, seiner Kalender und aller sonst zugänglichen Informationen" die
Urlaubseinladungen zu dokumentieren. Es habe mehrere "Anfragen von
Medienvertretern" zu Wulffs Urlauben gegeben. Der Bundespräsident ist derzeit
wegen des Privatkredits unter Druck; die Annahme des Darlehens hatte allgemeine
Fragen nach seinen Beziehungen zu Unternehmern aufgeworfen.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 63 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Wulff weist Kritik an seinem Privatkredit zurück;
Bundespräsident räumt Urlaube bei Unternehmern ein

LÄNGE: 477 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff will dem Druck seiner Kritiker in der Affäre um
sein verschwiegenes Privatdarlehen standhalten. Dem Sender MDR Info sagte Wulff
am Samstag, er könne sein Handeln verantworten. Begleitet von anhaltender Kritik
der Opposition räumte Wulff am Sonntag insgesamt sechs Urlaube in Anwesen
befreundeter Unternehmer ein.

Nach einer Veranstaltung in Wittenberg äußerte sich Wulff am Samstagabend
indirekt zu dem Privatkredit. "Man muss selber wissen, was man macht und das
muss man verantworten", sagte er zu MDR Info. "Und das kann ich. Und das ist das
Entscheidende." Das Wesentliche sei zu unterscheiden, "wo ist etwas real und wo
ist etwas mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden".

Politiker von SPD, Grünen und Linkspartei wollten sich mit Wulffs Erklärungen zu
dem Kredit nicht zufriedengeben und brachten persönliche Konsequenzen des
Bundespräsidenten ins Gespräch. "Er sollte jetzt sehr schnell und wirklich
offensiv alles auf den Tisch packen", sagte SPD-Generalsekretärin Andreas Nahles
der ARD. "Wenn er das nicht kann, dann allerdings sollte er darüber nachdenken,
ob er weiter Vorbild in Deutschland sein kann."

Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sprach von einer "Bringschuld" Wulffs.
Linken-Chefin Gesine Lötzsch verdächtigte Wulff, mit dem Privatkredit könnten
"gefällige politische Entscheidungen" verknüpft gewesen sein.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sicherte Wulff volle Rückendeckung zu. "Ich
habe volles Vertrauen in seine Aussagen", sagte Gröhe der "Welt"
(Montagsausgabe). Die Kritik der Opposition an Wulff wertete Gröhe als
"Parteipolitik zu Lasten des höchsten Staatsamts". FDP-Chef Philipp Rösler sagte
im ZDF, seiner Ansicht nach habe Wulff "alle Fragen beantwortet".

Über seine Bonner Kanzlei ließ Wulff am Sonntag eine Liste seiner Privaturlaube
in den Anwesen befreundeter Unternehmer vorlegen. Insgesamt drei Mal verbrachte
Wulff demnach seit 2003 einen Privaturlaub in Häusern der Osnabrücker Eheleute
Edith und Egon Geerkens, von denen auch sein umstrittener Privatkredit für den
Häuserkauf stammte. Im Jahr 2008 seien die Wulffs als Gäste des Hannoveraner
Finanzunternehmers Wolf-Dieter Baumgartl in Italien gewesen. In den Jahren 2008
und 2009 hätten die Wulffs auf der Insel Norderney Zeit bei dem
Unternehmer-Ehepaar Angela Solaro und Volker Meyer verbracht.

In seiner Amtszeit als Bundespräsident habe Wulff "keine Urlaube in privaten
Räumlichkeiten von Freunden verbracht", teilte die Kanzlei weiter mit. Wulff
steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Eigenheims in Höhe von 500.000
Euro in der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident von Niedersachsen bekommen
hatte. Wulff hatte bislang stets gesagt, Kreditgeberin sei die Ehefrau des
Unternehmers Egon Geerkens gewesen. Gegenüber dem "Spiegel" räumte Geerkens nun
aber ein, er sei an den Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt gewesen.

pw/ju

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 64 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Wulff zahlte laut "Bild" für Italien-Urlaub bei Unternehmer nichts;
FDP-Politiker Koppelin warnt vor Beschädigung des Amts

LÄNGE: 307 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat laut "Bild"-Zeitung in seiner Zeit als
Ministerpräsident für seinen Urlaub im toskanischen Ferienhaus des Hannoveraner
Finanzunternehmers Wolf-Dieter Baumgartl nichts bezahlt. Die "Bild"-Zeitung
berichtete am Montag, dies habe der Wulff-Anwalt Gernot Lehr bestätigt. Der
Urlaub im Frühjahr 2008 in Livorno kurz nach der Trauung der Wulffs habe eine
Woche gedauert. Die Ehepaare sind demnach "persönlich befreundet". Im Jahr 2008
war Wulff noch niedersächsischer CDU-Ministerpräsident. Seine Kontakte zu
Baumgartl habe er "zur Förderung von Wirtschaft und Arbeitsplätzen im Land
Niedersachsen genutzt", zitierte die "Bild"-Zeitung den Anwalt.

Der Bundespräsident steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Eigenheims in
Höhe von 500.000 Euro in der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident von
Niedersachsen bekommen hatte. Wulff hatte gesagt, Kreditgeberin sei die Ehefrau
des Unternehmers Egon Geerkens gewesen. Dem "Spiegel" sagte Egon Geerkens nun
aber, er sei an den Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt gewesen. Über seine
Bonner Kanzlei ließ Wulff am Sonntag eine Liste seiner Privaturlaube in den
Anwesen befreundeter Unternehmer vorlegen.

Rückendeckung bekam Wulff von dem FDP-Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin. Wulff
habe zwar einen Fehler gemacht, sagte Koppelin dem "Tagesspiegel" vom Montag. Es
müsse bei aller Kritik jedoch darauf geachtet werden, das Amt des
Bundespräsidenten nicht zu beschädigen. "Dieser Punkt ist bereits stark
überschritten", sagte Koppelin der Zeitung. "Die Kampagne ist eine Nummer zu
groß." Entscheidend sei, ob Wulffs Geldgeber durch die Kreditvergabe Vorteile
erlangt habe, sagte Koppelin. Dies könne er derzeit nicht erkennen. Geerkens und
Wulff seien außerdem seit langem miteinander bekannt.

+++ Die Beiträge lagen AFP vorab in redaktioneller Fassung vor +++

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 65 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Kommentar "Rhein-Zeitung": Wulff

LÄNGE: 139 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Zur Kreditaffäre von Bundespräsident Wulff meint die "Rhein-Zeitung" aus
Koblenz:

"Christian Wulffs Hang zum großen Geld und zur großen Geste ist nun bundesweit
Thema, nicht seine Meinung zur Schuldenkrise, zu den Neonazi-Morden oder zur
größer werdenden Kluft zwischen Arm und Reich im Land. Lange hält eine
Gesellschaft, zumal in einem Krisenumfeld, diesen präsidentenlosen Zustand nicht
aus. Christian Wulffs bisherige Erklärung reicht jedenfalls nicht aus. Der erste
Mann im Staat muss sich endlich umfassend und verständlich äußern. Sonst werden
es andere tun. Und Kanzlerin Angela Merkel (CDU) stürzt nach dem Rücktritt Horst
Köhlers in ihre zweite Präsidentenkrise. Sicher ist, dass Christian Wulff die
Themengebiete Moral, Glaubwürdigkeit und Maßhalten in seinem Manuskript für die
Weihnachtsansprache streichen sollte."

(folgt drei)

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 66 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff

LÄNGE: 148 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Die "Berliner Zeitung" schreibt zur Kreditaffäre von Bundespräsident Wulff:

"Wulff hat wegen des 500.000-Euro-Kredits zuerst den niedersächsischen Landtag
und in den vergangenen Tagen auch die deutsche Öffentlichkeit, wenn nicht
richtig belogen, so doch zumindest hinters Licht geführt. Spitzfindig räumte
Wulff stets nur das ein, was man ihn wortwörtlich fragte oder was alle längst
wussten, ohne aber die wahren Umstände des Kredits, ohne die tatsächlichen
Hintergründe zu offenbaren. Und darum ging es doch eigentlich im Landtag, darum
geht es noch immer in der Diskussion: Wer gab wem was warum? Wulff hat als
Ministerpräsident eine wichtige demokratische Regel verletzt, indem er das
Parlament austrickste und diesem so sein Kontrollrecht nahm. Die Öffentlichkeit
wiederum hat Wulff bewusst irregeleitet. Anders ausgedrückt: Der Präsident hat
die Bürger für dumm verkauft."

(folgt fünf)

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 67 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Kommentar "tageszeitung": Wulff

LÄNGE: 155 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Die "tageszeitung" aus Berlin kommentiert zur Kreditaffäre von Bundespräsident
Wulff:

"Mal urlaubte Christian Wulff auf Kosten und gemeinsam mit dem Finanzunternehmer
Carsten Maschmeyer auf Mallorca, mal ließ er sich zum Langstreckenflug nach
Florida kostenlos in die Luxusklasse hochstufen. Und das samt Familie. Man muss
nicht sonderlich verderbt sein, sich vorzustellen, dass solche großzügigen
Gesten mit einem Kalkül einhergehen. Gerade wenn sie von Geschäftsleuten
ausgehen, die ja auch deswegen erfolgreich sind, weil sie wissen, wie man sich
selbst zu Erfolgen verhilft. Damit entblößt der Bundespräsident einen Charakter,
für den es normal ist, wenn Spitzenpolitiker und Spitzenunternehmer erst
zusammen urlauben, um dann gemeinsam auf Geschäftsreisen zu gehen. Unabhängig
davon, dass sich Wulff in seiner kurzen Amtszeit durchaus einige Verdienste
erworben hat: Als Staatsoberhaupt ist er untragbar geworden."

(folgt sieben)

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 68 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Trittin fordert von Wulff Klarheit über umstrittenen Privatkredit;
Rösler: Bundespräsident sorgte "für größtmögliche Transparenz"

LÄNGE: 217 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin hat Bundespräsident Christian Wulff
aufgefordert, in der Affäre um sein Privatdarlehen für Klarheit zu sorgen. Der
Bundespräsident müsse über die Dinge, die im Wesentlichen aus seiner Zeit als
Ministerpräsident rührten, "endlich klar unmissverständlich Aufschluss" geben,
sagte Trittin am Sonntag der ARD-Sendung "Bericht aus Berlin".

Er sei nicht der Ansicht, dass ein Bundespräsident für alles haften müsse, "was
ein Ministerpräsident mal gemacht hat". "Aber die Verantwortung des
Bundespräsidenten ist, über das Handeln des Ministerpräsidenten unzweifelhaft
Klarheit zu schaffen", sagte Trittin. In derselben Sendung bezeichnete FDP-Chef
Philipp Rösler die gesamte Diskussion als "wenig hilfreich". Wulff habe bereits
"für größtmögliche Transparenz gesorgt".

Der Bundespräsident steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Hauses in
Höhe von 500.000 Euro in der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident von
Niedersachsen bekommen hatte. Wulff hatte gesagt, Kreditgeberin sei die Ehefrau
des Unternehmers Egon Geerkens gewesen. Dem "Spiegel" sagte Egon Geerkens nun
aber, er sei an den Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt gewesen. Über seine
Bonner Kanzlei ließ Wulff am Sonntag eine Liste seiner Privaturlaube in den
Anwesen befreundeter Unternehmer vorlegen.

ju

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 69 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Kommentar "Sächsische Zeitung": Wulff

LÄNGE: 151 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Die "Sächsische Zeitung" aus Dresden beschäftigt sich mit der Kreditaffäre von
Bundespräsident Wulff:

"Die formaljuristische Korinthenkackerei um die Ehegattin, auch das erkennt
jeder, diente und dient nur der Verschleierung. Aber warum bloß, wenn es nichts
zu verbergen gilt? Keine anständige Bank hätte Wulff damals ohne Sicherheit Geld
zu diesen Bedingungen geborgt. Es war die Zeit, als genau solche Geschäfte die
amerikanische Immobilienblase zum Platzen brachten. Wie eigentlich soll der
Bundespräsident, der nicht viel mehr als die Autorität des Wortes hat, jemals
irgendein Finanzgebaren kritisieren, ohne dass sich das Publikum amüsiert?
Welche Botschaft will er am Wochenende zum Weihnachtsfest überbringen? Noch
steht nicht fest, wie die Affäre ausgehen wird. Aber eines ist schon jetzt
sicher, egal was noch passiert: Viel Staat ist mit diesem Bundespräsidenten
nicht mehr zu machen"

(folgt acht)

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 70 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 18. Dezember 2011

Kommentar "Neue Presse": Wulff

LÄNGE: 97 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. Dezember


Die "Neue Presse" aus Hannover meint zur Kreditaffäre von Bundespräsident Wulff:

"Ob Wulff sich mit dem Privatkredit oder seiner Neigung, Urlaub bei Freunden zu
verbringen, auch unrechtmäßige Vorteile erworben hat, mögen Staatsrechtler
klären. Fest steht, dass Täuschen und Tricksen nicht zum Verhaltenskodex eines
Staatsoberhauptes gehören sollten. Glaubwürdigkeit ist das höchste Gut des
Bundespräsidenten. Das wusste der Abgeordnete Christian Wulff schon vor elf
Jahren. Er darf sich nicht wundern, dass er jetzt an seinen eigenen moralischen
Maßstäben gemessen wird."

(folgt zehn)

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 71 von 500



                                      B.Z.

                           Sonntag 18. Dezember 2011

Hat Bundespräsident Christian Wulff unerlaubt Vorteil aus Privatkontakten
gezogen? B.Z. AM SONNTAG verfolgt seine heikle Gratwanderung zwischen
Bürgerlichkeit und Glamour;
Der böse Wulff?

RUBRIK: POLITIK; Thema der Woche; S. 2 Ausg. 346

LÄNGE: 1545 Wörter


30. Juni 2010, 21.12 Uhr. Nach quälend langer Zeremonie steht fest: Der neue
Präsident der Bundesrepublik Deutschland heißt Christian Wulff. In zwölf Stunden
wurde dreimal abgestimmt, bevor sich der Ministerpräsident von Niedersachsen
gegen den Kandidaten von SPD und Grünen, Joachim Gauck, durchsetzte.

Ein Mann des Kompromisses, bis dato eher farblos, übernimmt das höchste
politische Amt in Deutschland, dessen wichtigstes Kapital Vertrauens- und
Glaubwürdigkeit ist. Seit dieser Woche liegt darauf ein Schatten: Ein
Privatkredit über 500 000 Euro vom Oktober 2008 wirft Fragen auf.

Besonders heikel: Wulffs schriftliche Erklärung vom Donnerstag, in der er noch
einmal unterstrich, dass das Geld von der Unternehmergattin Edith Geerkens
stammt, wird durch Äußerungen ihres Mannes Egon Geerkens im „Spiegel" infrage
gestellt. Und nach immer neuen Widersprüchen steht die Frage im Raum: Ist Wulff
ein böser Wulff?

Die Vorgeschichte der Affäre reicht zurück in die Hannoveraner Tage eines
Mannes, der es mit Besonnenheit und Pragmatismus aus schwierigen Verhältnissen
ins höchste Staatsamt brachte. B.Z. AM SONNTAG begibt sich auf Spurensuche nach
seinen Prägungen, die auch während seiner jüngsten Arabien-Reise erkennbar
blieben - bis zu dem Moment, da ihn die Schlagzeilen aus der Heimat ereilten.

Die Kindheit

1959 kommt Christian Wulff in Osnabrück zur Welt. Mutter: Industriellentochter.
Der Vater: ein Gutsbesitzer-Spross, der sein Erbe verbraucht. Scheidung, als
Christian zwei Jahre alt ist. Die Frau und die beiden Kinder ziehen aus der
Villa aus. Beide Eltern finden neue Partner, bekommen weiteren Nachwuchs. Eine
spannungsreiche Konstellation, die Kindern ein feines Gespür für Stimmungslagen
antrainiert. Halt, Orientierung und Harmonie hat dieses Elternhaus nicht
geboten, wie Wulff in Interviews durchblicken ließ. Wer in solcher Umgebung groß
wird, muss all das selbst finden. 1975 erkrankt Christians Mutter an Multipler
Sklerose, der 16-Jährige übernimmt die Pflege. Sein Engagement in der Jungen
Union, das Jura-Studium sind auch eine Flucht nach vorn.

Zu Reformen ermutigen, das gegenseitige Verständnis befördern: So umreißt Wulff
den mitreisenden Journalisten - darunter die B.Z. - im Flieger an den Golf das
Ziel seiner Reise. Wer ihn bei den Gesprächen mit den Gastgebern erlebt, lobt
seine Fähigkeit, zuhören zu können. In den Reden, die er in den sechs Tagen
hält, predigt er immer wieder „Empathie": die Fähigkeit, die Welt durch die
Augen des anderen zu sehen, um ihn zu verstehen. Später werden wir erleben, dass
ihm selbst die Empathie fehlt, die Brisanz eines Privatkredits an einen
Ministerpräsidenten einzuschätzen.

Die Politik

Für Rechtsanwalt Wulff wird die Politik zum Beruf. Bei den Landtagswahlen 1994
und 1998 unterliegt der CDU-Landeschef dem SPD-Ministerpräsidenten Gerhard
Schröder. 2003 schlägt er Sigmar Gabriel (SPD).

Beim Aufstieg hilft ihm der „Andenpakt", eine Seilschaft jüngerer CDU-Männer mit
Ambitionen. Doch Wulff will nicht gefährlich wirken und versichert mit Adresse
an die Kanzlerin, „kein Alpha-Tier" zu sein.

Er gilt als verlässlich, vertrauenswürdig, etwas langweilig. Seine Strategie:
Zurückhaltung üben, Festlegungen vermeiden, die Worte wägen statt wagen. Auf der
Arabischen Halbinsel erleben wir ein entspanntes Staatsoberhaupt. Allen
Mitreisenden begegnet er freundlich und ohne Arroganz. Die Reise ist ohne
politische Brisanz, Wulff ist unter Freunden, die im Arabischen Frühling auf der
richtigen Seite stehen. Ein drohender Eklat wird zu seiner Erleichterung
abgebogen: Der Völkermörder Omar el Baschir, Präsident des Sudan, kommt nicht zu
der UN-Konferenz in Katar, auf der Wulff sprechen will.

Sein Plädoyer für mehr Toleranz lässt im Saal niemanden aufmerken. Der
Bundespräsident spricht deutsch und lässt übersetzen, wie während der gesamten
Reise. Jedes Risiko eines Misstons soll offenbar vermieden werden - um den Preis
einer gewissen Provinzialität

Die Liebe

Im Frühjahr 2006 lernt Wulff bei einer Wirtschaftsreise nach Südafrika Bettina
Körner kennen: blond, Model-Maße, selbstbewusst, Pressereferentin bei Conti und
32 Jahre alt - das Gegenteil von Ehefrau Christiane, 46, die für Tochter
Annalena, damals 12, die Arbeit als Anwältin ruhen lässt und ungern
repräsentiert. Zwei Monate später offenbart Wulff in „Bild", was als Gerücht
längst kursierte. Das Bekenntnis zu seiner neuen Liebe wird zum größten Wagnis
des Kreuzbraven. An ihrer Seite erfindet er sich neu. Die Scheidung 2008
(Bettina ist mit Sohn Linus im 7. Monat schwanger) schadet ihm nicht. Er scheint
dadurch nur menschlicher zu werden. Der Stolz auf seine repräsentative Frau ist
Wulff anzumerken. Noch immer scheint er sich an der lange entbehrten Lässigkeit
zu berauschen, die ihm mit ihr gelingt. Noch immer klingt ein Rest jener
dankbaren Verwunderung nach, mit der er an ihrer Seite seine „coole" Seite
entdeckte. Gern spricht Wulff von „mir und meiner Frau". Oder macht vor
arabischen Studentinnen launige Scherze über die Rollenverteilung der beiden,
die Bettina milde belächelt oder auch einmal kess pariert. Die beiden erscheinen
als gut eingespieltes Paar.

Die Freunde

Lange hatte Christian Wulff (Lieblingsgetränk: Bananensaft) im
gesellschaftlichen Leben keine große Rolle gespielt. Bis er als
Ministerpräsident jenen Hannoveraner Kreis anzieht, der sich davor um seinen
Vorgänger geschart hatte. „Erbfreunde" nennt man das hier: Aus „Frogs" (Freunde
von Gerhard Schröder) werden „Fruffs" - darunter Carsten Maschmeyer, Begründer
des Finanzdienstleisters AWD, und RWE-Vorstandschef Jürgen Großmann.

Später lernt Maschmeyer durch Wulff seine Freundin Veronika Ferres kennen, die
sich wiederum mit Bettina Wulff anfreundet. Showbiz, Geld und Politik sonnen
sich im gegenseitigen Glanz.

Der reiche Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens, der jetzt als Wulffs möglicher
Kreditgeber im Gerede ist, war bereits mit Wulffs Vater befreundet. Er kennt
Christian von Kindesbeinen an. Bei dessen erster Hochzeit 1988 ist er Trauzeuge
und lässt das junge Paar in seinem Penthouse feiern.

Bei der Suche nach Urlaubsdomizilen ist der illustre Kreis Christian und Bettina
Wulff gern behilflich. Weihnachten 2009 urlauben sie auf Einladung der Geerkens
in deren Villa in Florida. Den ersten Urlaub als Präsidentenpaar verbringen sie
im Juli 2010 auf Maschmeyers Mallorca-Anwesen - gegen Bezahlung, wie ihnen der
Gastgeber mit Blick auf Wulffs Amt laut „Zeit" geraten haben soll.

Die First Lady

Jung, im Leben stehend, zeitweilig alleinerziehend - mit der selbstbewussten,
lebenslustigen und ehrgeizigen Bettina Wulff, Tochter eines Bankkaufmanns aus
Großburgwedel, wird im Sommer 2010 ein neuer Typ Frau die First Lady
Deutschlands. „Eine von uns", wie sich viele junge Frauen und Mütter freuen.

Ihr erster Sohn Leander (8) stammt aus der Beziehung mit einem Immobilienmakler.
Das Verhältnis ist so entspannt, dass er mit den Wulffs 2008 deren Hochzeit
feiert. Alles ganz lässig - wie das „Tribal"-Tattoo auf Bettinas rechtem
Oberarm, das Wulff „cool" findet.

Ob auf dem roten Teppich im Sultanspalast oder bei der Führung durch den Basar:
Bettina Wulff genießt den öffentlichen Auftritt - auch wenn ihr nicht so gut zu
gefallen scheint, dass sie so gar keine Kontrolle über die vielen Hundert Bilder
hat, die Fotografen nach jedem Auftritt versenden. Aber das würde vielen Frauen
so gehen, die wissen, dass man über ihr Aussehen redet und sie den Ruf einer
Schönheit zu verteidigen haben. Zu den Stärken der First Lady gehören
Natürlichkeit und Mutterwitz. Beim Botschaftsempfang trinkt sie mit den
Journalisten schon einmal ein Glas Weißwein. Doch als studierte Medienmanagerin
und PR-Profi ist sie stets auf der Hut.

Im Amt

Als Bundespräsident landet Wulff einen einzigen Paukenschlag: In seiner Rede zum
20. Jahrestag der Wiedervereinigung erklärt er: „Der Islam gehört inzwischen
auch zu Deutschland." Ansonsten kommt wenig. Kritiker werfen ihm vor, sein Thema
nicht zu finden und warten auf eine Einlassung zur Euro-Krise und zu Europa.
Aber Wulff war stets ein Routinier des politischen Betriebs. Der große Impuls,
die kühne Rede sind nicht sein Metier.

Wulff weiß um den Nachhall seines Islam-Satzes. Bei der Reise durch die
Golfregion ist er ein wichtiges Pfund, mit dem er fleißig wuchert. In jeder
Ansprache wiederholt er ihn ein-, manchmal zweimal - ergänzt um die Forderung
nach mehr Toleranz für Christen in der islamischen Welt.

Die Affäre

Als ihn die Schlagzeilen über den Kredit in Kuwait einholten, lässt Wulff seinen
Sprecher eine Erklärung verbreiten. Doch die Sache ist nicht aus der Welt,
sodass er sich am Donnerstag zu einer persönlichen Erklärung genötigt sieht.
„Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte", schreibt er.
Am Tag der Enthüllung zeigte sich Wulff erstaunlich nonchalant. „Mein Sprecher
hat alles gesagt", bescheidet er den deutschen Journalisten scheinbar gut
gelaunt und beharrt darauf, allein die Reise zum Thema von Fragen und Interviews
zu machen. Offenbar begreift er die Vorwürfe als Missachtung der „Würde des
Amtes".

Die Zukunft

Trotz zunehmender Kritik tut Wulff, als wäre nichts gewesen. Er empfängt einen
Staatsgast, verleiht den Deutschen Zukunftspreis, besucht den Weihnachtsmarkt.
Wie viel Zukunft er selbst in seinem Amt hat, hängt jetzt von seinem Umgang mit
der Vergangenheit ab.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bettina Wulff (re.) und Edith Geerkens (2.v.re.) beim
Bellevue-Sommerfest
Bettina und Christian Wulff in ihrem Wohnzimmer in Großburgwedel
Wulff und seine erste Frau Christiane 2003 beim Frühstück zu Hause in Osnabrück
Wulff vor seinem 415 000-Euro-Domizil in Großburgwedel, das er 2008 mit dem
Privatkredit bezahlte
30. Juni 2010: Nach der Wahl strahlen die Wulffs und Tochter Annalena (aus
erster Ehe) um die Wette
Kuss im Bundestag nach Wulffs Wahl zum Bundespräsidenten 2010
Tischtennispartie beim Urlaub in der Schweiz 2005
Bei einem Empfang in Mexiko (Mai 2011) zeigt die First Lady ihr Tattoo
Bundespräsident Christian Wulff (52) und Ehefrau Bettina (38) am ersten Tag
ihrer Arabienreise in Maskat (Oman)
2005 beim Schweiz-Urlaub mit seiner ersten Familie
Christian Wulff und Carsten Maschmeyer (re.) beim Kickern 2007
FOTOS: LOKALPIC (2), GETTY, DPA (3), DAPD, OSSENBRINK (2), STAR PRESS, BABIRAD
PICTURE, OHLENBOSTEL, N-TV
Eine Woche nach der Trennung von Christiane präsentiert Wulff am 14. Juni 2006
seine neue Lebensgefährtin
Egon (67) und Edith (49) Geerkens

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 72 von 500



                                      B.Z.

                           Sonntag 18. Dezember 2011

Bundespräsident und Unternehmer Geerkens unter Erklärungsdruck. Kritik wird
schärfer;
Wulff entschuldigte sich per SMS bei Millionärs-Amigo

RUBRIK: POLITIK; Thema der Woche; S. 4 Ausg. 346

LÄNGE: 343 Wörter


Mit seiner Frau Bettina (38) besuchte Bundespräsident Christian Wulff (52)
gestern Abend das ZDF-Weihnachtskonzert in der Wittenberger Schlosskirche. Doch
die Idylle trügt. Wulff gerät in der Kredit-Affäre immer mehr unter Druck. Auch
für seinen alten Freund Egon Geerkens (67) ist die Adventsruhe vorbei.

Laut „Focus" soll sich Wulff bei dem Unternehmer per SMS für den Wirbel um den
umstrittenen Privatkredit entschuldigt haben. Der Ärger tue ihm leid, hatte er
demnach am Dienstag aus Kuwait geschrieben. Nachdem Äußerungen von Geerkens im
„Spiegel" den Schluss zulassen, das Geld stamme doch von ihm, wird die Kritik an
Wulff schärfer. „Ein Bedauern reicht nicht", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea
Nahles der FAS. „Wenn Bundespräsident Wulff das höchste Amt im Staat nicht
beschädigen will, muss er jetzt endlich reinen Tisch machen." Staatsrechtler
Hans Herbert von Arnim wirft Wulff einen Verstoß gegen das niedersächsische
Ministergesetz vor, das die Annahme verbilligter Kredite verbiete. Erstmals
wurde die Forderung nach Wulffs Rücktritt laut - geäußert vom
FDP-Bundestagsabgeordneten Erwin Lotter. Alt-Bundespräsident Walter Scheel sorgt
sich in „Bild am Sonntag" um das Ansehen des höchsten Amtes im Staate und
bedauert, dass sich die Sitten „leider auch in der Politik sehr geändert"
hätten.

Unterdessen rechneten Experten aus, wie viel Geld Wulff mit dem 4-Prozent-Kredit
gegenüber normalen Konditionen gespart hätte. Bei fünf Jahren Laufzeit bis zu 60
000 Euro, berichtet „spiegel online".

Der damalige niedersächsische Ministerpräsident hatte den Privatkredit
allerdings nach eineinhalb Jahren durch einen Bankkredit abgelöst - kurz nachdem
er im Landtag nach Geschäftsbeziehungen zu Geerkens befragt worden war.

Der „Spiegel" beleuchtet die Situation der Wulffs vor dem Hauskauf 2008. Wegen
der Scheidung sei Eigenkapital knapp gewesen. Zwar habe Wulff seine Tankstelle
bei Osnabrück verkaufen können, die er von seinem Vater geerbt habe. Doch dann
hätten ihm die geschätzten 1000 Euro gefehlt, die sie ihm laut „Spiegel"
monatlich einbrachte.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Der Titel des aktuellen „Spiegel" (li.). Oben: Wulffs Tankstelle in
Westerkappeln
Fotos: dpa, Fessler
Der Bundespräsident und seine Frau Bettina beim ZDF-Weihnachtskonzert am Abend
in Wittenberg

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 73 von 500



                                      B.Z.

                           Sonntag 18. Dezember 2011

In Kürze;
Reim gratuliert Krause ++ Cantz wächst rein ++ Wulff Thema bei Jauch

RUBRIK: FERNSEHEN; In Kürze; S. 57 Ausg. 346

LÄNGE: 142 Wörter


Reim gratuliert Krause

Die RBB-Intendantin Dagmar Reim (60) hat den Schauspieler Horst Krause
(„Polizeiruf 110") für seine verdienstvollen Rollen gelobt. Eine seiner
besonderen Gaben bestehe darin, seinen Film-Charakter mit den „Eigenheiten und
Schönheiten des Landes Brandenburg zu verbinden", so Reim. Horst Krause wird
heute 70 Jahre alt.

Cantz wächst rein

Komiker Guido Cantz (40) kann nachfühlen, weshalb niemand „Wetten, dass
..?"-Moderator werden will. Er selbst wachse als Moderator von „Verstehen Sie
Spaß?" erst langsam in die riesigen Fußstapfen seines Vorgängers Frank Elstner,
so Cantz. Elstner habe Spuren „wie Krater hinterlassen".

Wulff Thema bei Jauch

Bei der ARD-Talkshow von Günther Jauch (heute, 21.45 Uhr)  wurde aus aktuellem
Anlass ein neues Thema angesetzt: Die 500 000-Euro-Frage - Ist Christian Wulff
noch der richtige Bundespräsident?

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 74 von 500



                             manager magazin online

                    18. Dezember 2011 Sonntag 5:24 PM GMT+1

Wulff veröffentlicht Urlaubsliste

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 258 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Bundespräsident Christian Wulff hat eine Liste mit privaten
Urlaubsreisen veröffentlicht, bei denen er Gast von Freunden war. Die Opposition
sieht wegen des umstrittenen Privatkredits die Glaubwürdigkeit Wulffs
beschädigt. Einen Rücktritt schließt Wulff jedoch aus.


 Die Aufstellung der privaten Urlaubsreisen, die Wulffs Anwälte am Sonntag
verbreiteten, umfasst sechs Urlaubsaufenthalte zwischen 2003 und 2010, als Wulff
noch Ministerpräsident in Niedersachsen war. Hinzu kommt eine bereits bekannter
Aufenthalt in der Mallorca-Ferienanlage des Unternehmers Carsten Maschmeyer, wo
sich Wulff kurz nach seinem Amtsantritt im Sommer 2010 einmietete.

Die Urlaube, die Wulff der Erklärung zufolge "überwiegend gemeinsam mit den
jeweiligen langjährigen Freunden" verbrachte, hätten keinen Bezug zu seinen
öffentlichen Ämtern, hieß es. "Dieses Verhalten steht uneingeschränkt in
Einklang mit den Regelungen des niedersächsischen Ministergesetzes."

Neben Wulffs Mallorca-Trip war bisher nur ein Weihnachtsurlaub 2009 in der Villa
des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens in Florida bekannt. Bei diesem
verbrachte er nach der am Sonntag veröffentlichten Liste aber auch schon 2003
und 2004 in Spanien Urlaube.

Der wegen der Finanzierung seines Hauses in die Kritik geratene Bundespräsident
steht zu seinem umstrittenen Privatkredit - und denkt nicht an Rücktritt. "Man
muss selber wissen, was man macht", sagte Wulff am Samstag in Wittenberg der
Nachrichtenagentur dpa. "Das muss man verantworten - das kann ich", ergänzte er
auf die Frage, wie er den politischen Druck aushalte. Er äußerte sich damit
erstmals in der Öffentlichkeit zu dem vor einer Woche bekanntgewordenen
500.000-Euro-Kredit, den er 2008 noch als niedersächsischer Ministerpräsident
nach eigener Darstellung von einer befreundeten Unternehmergattin aufnahm.

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 75 von 500



                             manager magazin online

                    18. Dezember 2011 Sonntag 12:52 PM GMT+1

Opposition fordert von Wulff Aufklärung

RUBRIK: PRIVATKREDIT

LÄNGE: 735 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Der Bundespräsident gerät zunehmend unter Druck.
Deutschlands Opposition sieht die Glaubwürdigkeit von Christian Wulff beschädigt
und dringt auf Aufklärung. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles fordert bereits,
Wulff solle überprüfen, ob er weiterhin als Bundespräsident geeignet sei.


 Bundespräsident Christian Wulff steht zu seinem umstritten Privatkredit. "Man
muss selber wissen, was man macht", sagte Wulff am Samstag in Wittenberg . "Das
muss man verantworten - das kann ich", ergänzte er auf die Frage, wie er den
politischen Druck aushalte. Er äußerte sich damit erstmals in der Öffentlichkeit
zu dem seit einer Woche bekannten 500.000-Euro-Kredit, den er im Jahr 2008 noch
als niedersächsischer Ministerpräsident nach eigener Darstellung von einer
befreundeten Unternehmergattin aufnahm.

Er könne sich weiter wunderbar mit den Bürgern unterhalten, erklärte Wulff kurz
nach der Aufzeichnung einer ZDF-Weihnachtssendung bei einem Empfang. "Und das
ist doch eigentlich das Wichtige, das Wesentliche, dass man die Dinge bewertet,
beurteilt und dann dazu steht und dann auch unterscheidet, wo ist etwas real und
wo ist etwas mit sehr viel Staub aufwirbeln verbunden", sagte Wulff. "Das muss
man voneinander trennen."

Die Opposition sieht die Glaubwürdigkeit von Wulff beschädigt. Es sehe so aus,
als ob Wulffs Freund, der frühere Unternehmer Egon Geerkens, bei der
Kreditvergabe "ein kleines Scheingeschäft eingefädelt hat", sagte
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann der "Bild am Sonntag".

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles brachte sogar indirekt einen Rücktritt
Wulffs ins Gespräch. "Er sollte jetzt sehr schnell und wirklich offensiv alles
auf den Tisch packen. Wenn er das nicht kann, dann allerdings sollte er darüber
nachdenken, ob er weiter Vorbild in Deutschland sein kann", sagte Nahles am
Samstag in der ARD. Die Fraktionsvorsitzende der Grünen im Bundestag, Renate
Künast, forderte Wulff laut "Leipziger Volkszeitung" auf, seine "Bringschuld"
rasch zu erfüllen.

Umstrittene rechtliche Einordnung

Der Bundespräsident steht in der Kritik, weil er 2010 als Ministerpräsident im
Landtag den Kredit der Unternehmergattin Edith Geerkens nicht erwähnt hatte, als
er nach seinen Geschäftsbeziehungen zu deren Mann gefragt worden war. Wulff
betont, der Kredit stamme von Frau Geerkens und sei auch über ihr Konto bei der
Sparkasse Osnabrück abgewickelt worden. Laut "SPIEGEL" lassen Äußerungen Egon
Geerkens' aber den Schluss zu, dass das Geld de facto doch von ihm stammt.

"Ich habe mit Wulff verhandelt", zitierte das Magazin Egon Geerkens. "Ich habe
mir überlegt, wie das Geschäft abgewickelt werden könnte." Zugleich sagte der
Unternehmer, mit dem Wulff seit vielen Jahren eng befreundet ist, über das Geld
aber auch: "Das stammt von meiner Frau." Als Motivation für den Kredit nannte
Geerkens in der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" Freundschaft. Dazu sei
die Überlegung gekommen, dass 4 Prozent Zinsen von den Wulffs besser seien als
"drei Prozent fürs Tagesgeld".

Die CSU warnte vor einer vorschnellen Verurteilung Wulffs. "Es geht hier auch um
den Respekt vor unserem Staatsoberhaupt", mahnte Generalsekretär Alexander
Dobrindt in der "Bild am Sonntag".

Die Anwälte des Bundespräsidenten bestritten, dass Wulff mit der Aufnahme des
Kredits zu einem Zinssatz von 4 Prozent gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen habe. Der entsprechende Paragraf untersagt Politikern,
Geschenke in Bezug auf ihr Amt anzunehmen. "Abgesehen davon, dass hier kein
"Geschenk" vorlag, fehlte es an jeglichem Amtsbezug", erklärten die Anwälte auf
Anfrage der "Welt am Sonntag". Nach Einschätzung des Staatsrechtlers Hans
Herbert von Arnim liegt hingegen ein Verstoß vor. Die Annahme verbilligter
Kredite sei durch das Gesetz und einen Erlass verboten.

Wulff hatte am vergangenen Donnerstag in einer schriftlichen Erklärung zu dem
Kredit Stellung genommen und bedauert, das er bis dahin dazu geschwiegen habe.
Ab diesem Montag können Journalisten die Kreditunterlagen in einer Berliner
Anwaltskanzlei einsehen. Voraussichtlich am Dienstag beschäftigt sich der
Ältestenrat des Landtags in Hannover mit den Fragen rund um den Kredit. Dort
soll auch geklärt werden, ob Wulff noch öfter in den Ferienhäusern der
Unternehmer Carsten Maschmeyer auf Mallorca und Egon Geerkens in Florida Urlaub
gemacht hat als bislang bekannt.

Wie die "BamS" berichtet, gab Wulff am Freitag bei der Weihnachtsfeier des
Bundespräsidialamts im Schloss Bellevue vor Mitarbeitern zu erkennen, dass ihn
die Sache belastet. "Am Wochenende wird es kritisch genug", soll er mit Blick
auf die Berichterstattung gesagt haben. Außerdem habe der Präsident wenige
Minuten nach seiner Rede die Feier verlassen.

kst/dpa/rtr

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 76 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     18. Dezember 2011 Sonntag 6:07 PM CET

WOCHENENDZUSAMMENFASSUNG Bundespräsident Wulff weist Kritik an seinem
Privatkredit zurück

AUTOR: TL

LÄNGE: 493 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff will dem Druck seiner Kritiker in
der Affäre um sein verschwiegenes Privatdarlehen standhalten. Dem Sender MDR
Info sagte Wulff am Samstag, er könne sein Handeln verantworten.

Begleitet von anhaltender Kritik der Opposition räumte Wulff am Sonntag
insgesamt sechs Urlaube in Anwesen befreundeter Unternehmer ein.

Nach einer Veranstaltung in Wittenberg äusserte sich Wulff am Samstagabend
indirekt zu dem Privatkredit. "Man muss selber wissen, was man macht und das
muss man verantworten", sagte er zu MDR Info. "Und das kann ich. Und das ist das
Entscheidende." Das Wesentliche sei zu unterscheiden, "wo ist etwas real und wo
ist etwas mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden".

Opposition fordert Konsequenzen

Politiker von SPD, Grünen und Linkspartei wollten sich mit Wulffs Erklärungen zu
dem Kredit nicht zufriedengeben und brachten persönliche Konsequenzen des
Bundespräsidenten ins Gespräch.

"Er sollte jetzt sehr schnell und wirklich offensiv alles auf den Tisch packen",
sagte SPD-Generalsekretärin Andreas Nahles dem Fernsehsender ARD. "Wenn er das
nicht kann, dann allerdings sollte er darüber nachdenken, ob er weiter Vorbild
in Deutschland sein kann."

Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sprach von einer "Bringschuld" Wulffs.
Linken-Chefin Gesine Lötzsch verdächtigte Wulff, mit dem Privatkredit könnten
"gefällige politische Entscheidungen" verknüpft gewesen sein.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sicherte Wulff volle Rückendeckung zu. "Ich
habe volles Vertrauen in seine Aussagen", sagte Gröhe der "Welt"
(Montagsausgabe). Die Kritik der Opposition an Wulff wertete Gröhe als
"Parteipolitik zu Lasten des höchsten Staatsamts". FDP-Chef Philipp Rösler sagte
im Fernsehsender ZDF, seiner Ansicht nach habe Wulff "alle Fragen beantwortet".

Liste von Urlauben vorgelegt

Über seine Bonner Kanzlei liess Wulff am Sonntag eine Liste seiner Privaturlaube
in den Anwesen befreundeter Unternehmer vorlegen. Insgesamt drei Mal verbrachte
Wulff demnach seit 2003 einen Privaturlaub in Häusern der Osnabrücker Eheleute
Edith und Egon Geerkens, von denen auch sein umstrittener Privatkredit für den
Häuserkauf stammte.

Im Jahr 2008 seien die Wulffs als Gäste des Hannoveraner Finanzunternehmers
Wolf-Dieter Baumgartl in Italien gewesen. In den Jahren 2008 und 2009 hätten die
Wulffs auf der Insel Norderney Zeit bei dem Unternehmer-Ehepaar Angela Solaro
und Volker Meyer verbracht.

In seiner Amtszeit als Bundespräsident habe Wulff "keine Urlaube in privaten
Räumlichkeiten von Freunden verbracht", teilte die Kanzlei weiter mit.

Wulff steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Eigenheims in Höhe von
500'000 Euro in der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident von Niedersachsen
bekommen hatte.

Wulff hatte bislang stets gesagt, Kreditgeberin sei die Ehefrau des Unternehmers
Egon Geerkens gewesen. Gegenüber dem "Spiegel" räumte Geerkens nun aber ein, er
sei an den Kreditverhandlungen massgeblich beteiligt gewesen.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;AFP;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 77 von 500



                                 Spiegel Online

                    18. Dezember 2011 Sonntag 7:24 PM GMT+1

Zweifel an Wulff wachsen

AUTOR: Annett Meiritz

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT UNTER DRUCK

LÄNGE: 1010 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff denkt nicht an Rücktritt. Doch kann der Präsident die
Affäre um seinen Hauskredit einfach aussitzen? Opposition und Rechtsexperten
üben harsche Kritik, auch in den eigenen Reihen schwindet offenbar der
Rückhalt.; http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,804478,00.html


Berlin - Als Bundespräsident zum Anfassen zeigte sich Christian Wulff am
Wochenende in der Öffentlichkeit. In Frankfurt verlieh er eine Sportplakette an
deutsche Fechter. In Wittenberg stand er für die Aufzeichnung einer
Weihnachtsshow vor der Kamera. In Berlin besuchte er einen Festgottesdienst. An
seiner Seite: Ehefrau Bettina, lächelnd und Kirchenlieder singend.

Kinderchöre, Carmen Nebel, Glühwein: Wulff demonstriert mit seinem
Marathonprogramm zur Vorweihnachtszeit business as usual. Dabei steht das
Staatsoberhaupt unter Beobachtung wie noch nie in seiner Amtszeit. Ein günstiger
Hauskredit aus dem Jahr 2008 stellt in Frage, ob Wulff der Richtige für sein Amt
ist.

Hat er als Ministerpräsident von Niedersachsen den Landtag getäuscht? Oder war
das Darlehen von 500.000 Euro ein Freundschaftsdienst, für den sich Wulff nicht
zu rechtfertigen braucht?

Wulff will das Darlehen nicht von seinem Familienfreund und Unternehmer Egon
Geerkens, sondern von dessen Frau Edith erhalten haben. Im aktuellen spiegel
räumte Geerkens allerdings ein, er sei an den Kreditverhandlungen maßgeblich
beteiligt gewesen.

"Rückhalt sinkt von Tag zu Tag"

Image und Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten sind nach einer Woche der
Vorwürfe und Spekulationen nachhaltig beschädigt, die neuen Widersprüche erhöhen
den Druck. Kommt da noch mehr? Das fragen sich hinter vorgehaltener Hand einige
in der Union.

Aus Parteikreisen dringt deutliche Kritik an Wulffs Umgang mit der Sache. Viele
erwarten, dass er jetzt in die Offensive geht und endlich für Klarheit sorgt.
"Der Rückhalt wird von Tag zu Tag schwächer", heißt es. Die Strategie, vor allem
über seine Anwälte zu kommunizieren, statt einmal reinen Tisch zu machen, werde
als "instinktlos" gewertet.

Auch in Kabinettskreisen findet mancher, dass es beim Thema Einsicht bei Wulff
noch "Luft nach oben" gebe. Die Chance, das ganze elegant lösen zu können, sei
vorbei, heißt es.

Zumindest teilweise scheint der Bundespräsident nun auf Transparenz zu setzen:
Am Sonntag ließ er eine Liste mit den Urlaubsaufenthaltenveröffentlichen, die er
in den Häusern wohlhabender Freunde verbrachte. Wieder waren es seine Anwälte,
die tätig wurden.

Offene Kritik in den eigenen Reihen übt noch niemand am Präsidenten, keiner will
die ohnehin angeschlagene Koalition weiter beschädigen. Zudem kann sich die
Union nicht sicher sein, einen eigenen Nachfolger für Wulff durch die
Bundesversammlung zu bekommen. Die Mehrheit von Schwarz-Gelb ist nach den
Wahlflops des Jahres weiter geschrumpft.

Rechtsexperten üben Kritik

Die Parteispitze bemüht sich um Schadensbegrenzung. Kanzlerin Angela Merkel
stellte sich Mitte der Woche hinter Wulff. Am Sonntag zog CDU-Generalsekretär
Hermann Gröhe nach: "Ich habe volles Vertrauen in seine Aussagen", sagte er der
"Welt". Kritiker und Opposition sollten "rasch zum nötigen Respekt zurückfinden,
der unserem Staatsoberhaupt gegenüber geboten ist", so Gröhe.

"Die Debatte sollte an dieser Stelle beendet werden", fordert auch
Unionsfraktionsvize Michael Fuchs gegenüber spiegel ONLINE. "Eine private
Kreditvergabe ist ein völlig normaler Vorgang und absolut nicht verwerflich".
Wulffs "Informationsmanagement" habe leider viel Raum für Spekulationen gegeben,
so Fuchs weiter. "Andererseits habe ich auch großes Verständnis dafür, dass man
nicht jeden Aspekt seines Privatlebens ausbreitet. Das gilt für Politiker wie
für jeden anderen Bürger auch."

War der Kredit reine Privatsache? Das sehen Wulffs Kritiker ganz anders. "Wir
müssen an unsere Politiker Ansprüche stellen, die über das normale Maß
hinausgehen", sagte der Düsseldorfer Rechtsprofessor Martin Morlok spiegel
ONLINE. "Man darf sich als Politiker nicht mit einer halben Million Euro in die
Hand eines privaten Gläubigers begeben." Der Staatsrechtler Hans Herbert von
Arnim bescheinigte Wulff in der "Welt" die Annahme verbilligter Kredite - und
damit einen Verstoß gegen das niedersächsische Ministergesetz.

Die Opposition drängt weiter auf Aufklärung. SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann warf Wulff in der "Bild am Sonntag" vor, er habe mit Geerkens ein
"kleines Scheingeschäft" eingefädelt, SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles
brachte indirekt einen Rücktritt ins Gespräch. Grünen-Fraktionschefin Renate
Künast forderte Wulff in der "Leipziger Volkszeitung" auf, seine "Bringschuld"
rasch zu erfüllen.

Verschwurbelte Erklärungen - und Spott im Internet

Doch der Bundespräsident scheint fest entschlossen, die Sache auszusitzen. Ein
RTL-Team filmte am Rande des Festgottesdienstes in Berlin den ersten Mann im
Staat und seine First Lady vor der Gedächtniskirche. Auf Zuruf eines Passanten,
er solle nicht zurücktreten, antwortete Wulff: "Nein, das machen wir nicht".

Doch ganz kann Wulff seine Nervosität offenbar nicht verbergen. Am Freitagabend
verließ er laut "Bild am Sonntag" die Weihnachtsfeier des Bundespräsidialamts
nur wenige Minuten nach seiner Rede. Auch in der Berliner Gedächtniskirche
erschien er als letzter Ehrengast, ging er noch vor allen anderen Besuchern.

Die Erklärungen seiner Anwälte mögen präzise formuliert und wasserdicht sein -
Wulffs eigene Erklärungen sind seltsam nebulös. "Man muss selber wissen, was man
macht, und das muss man verantworten. Das kann ich. Und das ist das
Entscheidende", sagte Wulff am Samstag im MDR.

Und in Wittenberg erklärte er einem dpa-Reporter, er könne sich weiter
"wunderbar mit den Bürgern unterhalten". Dies sei "doch eigentlich das Wichtige,
das Wesentliche, dass man die Dinge bewertet, beurteilt und dann dazu steht und
dann auch unterscheidet, wo ist etwas real und wo ist etwas mit sehr viel Staub
aufwirbeln verbunden", so Wulff weiter. Reinen Tisch machen klingt anders.

Spaßvögel haben bereits eine Web-Seite eingerichtet, die den aktuellen
Amts-Status des Bundespräsidenten angibt. Ab Montag dürfen Wulffs
Kreditunterlagen offiziell eingesehen werden. Und Dienstag wird der Fall im
Ältestenrat des niedersächsischen Landtags neu aufgerollt.

Die Debatte über den Präsidenten und seine Tauglichkeit fürs Amt ist nicht
vorbei.

Mitarbeit: Johannes Korge. Mit Material von dpa und dapd.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 78 von 500



                                 Spiegel Online

                    18. Dezember 2011 Sonntag 8:22 AM GMT+1

Opposition drängt Wulff zur Aufklärung

RUBRIK: KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 1155 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kritik am Bundespräsidenten reißt nicht ab. Im Gegenteil: Die
Opposition verlangt immer deutlicher Aufklärung in der Kreditaffäre. Christian
Wulff habe eine Bringschuld, erklärt Grünen-Politikerin Renate Künast. Die SPD
warnt vor Schäden für das Amt. Wulff selbst wiegelt weiter ab.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,804437,00.html


Berlin/Hamburg - Der Bundespräsident hat ein Problem. Es geht um die Frage, wer
tatsächlich der Kreditgeber von Christian Wulff war. Aussagen des mit ihm
befreundeten Unternehmers Egon Geerkens im spiegel lassen den Schluss zu, dass
das Geld für Wulffs Privathaus bei Hannover de facto von Geerkens selbst stammt
- und nicht von seiner Frau Edith, wie es der CDU-Politiker nach wie vor
erklärt. "Ich habe mit Wulff verhandelt", hatte Geerkens erklärt. "Ich habe mir
überlegt, wie das Geschäft abgewickelt werden könnte." Seine Frau sei keine
direkte Freundin von Wulff, eher familiärer Anhang.

Es sind eben diese Aussagen, dieser Widerspruch, die nun immer neue Reaktionen
hervorrufen. Vor allem die Opposition knöpft sich das Staatsoberhaupt vor. Zumal
Wulff als niedersächsischer Ministerpräsident 2010 gegenüber dem Landtag in
einer Befragung betont hatte, dass er keine geschäftliche Beziehung zu Egon
Geerkens unterhalten habe.

Die Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast hat Wulff nun eindringlich
aufgefordert, rasch Klarheit in Details zur Finanzierung seines Privathauses zu
schaffen. Der "Leipziger Volkszeitung" (Montagausgabe) sagte Künast: "Die
Regierung brennt lichterloh. Politik ist immer komplizierter. Und nun auch noch
der Präsident." Die Bürger hätten "ein Recht zu wissen was war! Das ist Wulffs
Bringschuld", betonte Künast.

"Scheingeschäft eingefädelt"

SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte der "Bild am Sonntag": "Die
neuen Aussagen sprechen dafür, dass Herr Geerkens ein kleines Scheingeschäft
eingefädelt hat. Mit diesen Aussagen beschädigt Herr Geerkens das Amt und die
Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine
Glaubwürdigkeit durch klare Aussagen schnell wiederherzustellen."

"Das Staatsoberhaupt darf nicht im politischen Zwielicht stehen", betonte der
SPD-Vorsitzende in Schleswig-Holstein, Ralf Stegner, gegenüber "Handelsblatt
online". Wulff müsse die neuerlichen Vorwürfe "schnell, eindeutig und
vollständig" ausräumen. Er brachte für den Fall, dass der Bundespräsident nicht
öffentlich Stellung bezieht, dessen Rücktritt ins Spiel. "Jetzt ist ein Punkt
erreicht, an dem das Amt und die Politik Schaden nehmen, wenn die Hängepartie
andauert", so Stegner.

Bereits am Samstag hatten sich mehrere SPD-Politiker in der Causa Wulff mit
kritischen Tönen zu Wort gemeldet. SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sagte der
"Frankfurter Allgemeinen Zeitung", wenn Wulff das höchste Staatsamt nicht
beschädigen wolle, müsse er "jetzt endlich reinen Tisch machen". Es sei
"unerträglich, dass ausgerechnet der Bundespräsident durch sein Verhalten die
Politikverdrossenheit in unserem Land spürbar vorantreibt".

Ihr Parteifreund, der Bundestagsabgeordnete Sebastian Edathy, verglich Wulff mit
Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg: Er habe den Eindruck, dass
"die ganze Misere dadurch deutlich vergrößert wird", dass "immer nur gerade von
den Amtsinhabern, Guttenberg oder Wulff, tagesaktuell das zugegeben wird, was
man ihnen nachweisen kann", sagte Edathy, der Mitglied im Rechtsausschuss des
Bundestages ist. Guttenberg war im März wegen einer Plagiatsaffäre um seine
Doktorarbeit zurückgetreten. Er hatte anfänglich jegliche Schuld von sich
gewiesen, dann aber Fehler eingeräumt.

Der Deutsche Gewerkschaftsbund drängt ebenfalls auf eine rasche Aufklärung.
DGB-Chef Sommer sagte der "BamS": "Ich hoffe, dass die aktuell debattierten
Vorgänge aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident bald aufgeklärt
werden können." Unabhängig davon findet Sommer aber: "Christian Wulff ist ein
guter Präsident, der das Amt im ersten Jahr gut ausgefüllt hat. Ich sehe nicht,
dass es an seiner Amtsführung Grundsätzliches auszusetzen gäbe."

Hat Wulff gegen das Ministergesetz verstoßen?

Zumindest aus der eigenen Partei hat bislang noch niemand offen Wulff
kritisiert. Nur in Hintergrundgesprächen mit Journalisten sagen Unionspolitiker,
sie seien "bestürzt" und "fassungslos" angesichts der Unsensibilität ihres
Parteifreundes. Nach außen steht die Union aber bislang noch zu ihrem
Bundespräsidenten: CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt forderte am Samstag
ein Ende der Angriffe auf den Bundespräsidenten. Er sagte im bayerischen
Fernsehen, die Sachlage sei bereits "aufgeklärt".

Allerdings eröffnen sich für den Bundespräsidenten immer weitere Fronten. Der
Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim glaubt, dass der CDU-Politiker gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat. Dieses verbietet die Annahme von
Geschenken und verbilligten Krediten mit Bezug auf das Amt. Wulffs Anwälte
bestreiten die Vorwürfe laut "Welt am Sonntag": "Abgesehen davon, dass hier kein
'Geschenk' vorlag, fehlte es an jeglichem Amtsbezug." Zudem sei es kein
besonders günstiger Kredit gewesen, vielmehr sei das Darlehen "verkehrsüblich
verzinst" worden.

Arnim sieht das anders: "Ein Bezug zum Amt" sei bei dem Kredit der
Unternehmergattin Edith Geerkens durchaus gegeben. Der Grund: Ihr Mann habe an
drei Reisen des Ministerpräsidenten teilgenommen, obwohl er nach "objektiven
Kriterien nicht mehr in diese Delegationen" gepasst habe. Auch zeigen
Berechnungen, dass der Kredit für Wulff ein gutes Geschäft war. Am Dienstag
wollen die niedersächsischen Grünen das Thema im Ältestenrat zur Sprache bringen
- und neue Fragen stellen.

Der Finanzrechtler Uwe Diekmann glaubt, dass Wulff von den günstigen Konditionen
seines umstrittenen Privatkredits erheblich stärker profitiert hat als bisher
bekannt. "Wenn der Kredit ohne Absicherung auf der Immobilie gewährt worden ist,
sind vier Prozent kein üblicher Zinssatz. Ohne Sicherheiten wären acht bis zehn
Prozent zu zahlen gewesen", sagte der Geschäftsführer der
Steuerberatungsgesellschaft GDS Köln KG der "BamS". "Der Zinssatz von vier
Prozent ist dann ein Freundschaftsdienst gewesen."

Der Schlagabtausch zeigt, wie stark der Bundespräsident wegen des
500.000-Euro-Kredits unter Druck gerät. Wulff selbst bleibt bei seiner Linie.
Beim Besuch des ZDF-Weihnachtskonzerts am Samstagabend wollte er sich nicht
konkret äußern. "Ich habe alles dazu gesagt - das gilt auch", so Wulff gegenüber
der ARD. Es sei nicht der Ort, um "zu einem solch wichtigen Thema angemessen
Stellung zu nehmen". Seine Kritiker müssten selber wissen, was sie tun. Auf die
Frage, wie er den Druck aushalte, antwortete er: "Das muss man verantworten -
das kann ich."

Vor seinen Mitarbeitern hat der Bundespräsident zu erkennen gegeben, dass ihn
die Kreditaffäre zusehends belastet. Wulff sagte nach "BamS"-Informationen auf
der Weihnachtsfeier des Bundespräsidialamts am Freitagabend im Schloss Bellevue
angesichts der aktuellen Berichterstattung: "Am Wochenende wird es kritisch
genug." Wie angespannt der Präsident ist, ließ sich auch daran ersehen, dass er
dem Blatt zufolge nach seiner Rede nur für wenige Minuten an seinem Tisch Platz
nahm. Ohne Angabe von Gründen verließ Wulff die Feier - und kehrte nicht wieder
zurück.

suc/cte/dpa/dapd/AFP/Reuters

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 79 von 500




                                  Der Standard

                           Sonntag 18. Dezember 2011
                                  Ausgabe 2 NÖ

Wulff will Druck standhalten ;
Rechtsexperten sehen Verstoß gegen Ministergesetz

RUBRIK: SEITE 1; S. 1

LÄNGE: 144 Wörter


Berlin  - Der deutsche Bundespräsident hat am Wochenende klargemacht, dass er in
der Kreditaffäre dem Druck standhalten wolle. "Man muss selber wissen, was man
macht, und das muss man verantworten. Und das kann ich", sagte er. In einer
Vorwärtsverteidigung legte er alle seine Urlaubsreisen bei reichen Freunden
offen.

Der 52-Jährige war stark unter Druck geraten, weil er in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident einen günstigen Kredit von einem
Unternehmer-Ehepaar angenommen hatte. Rechtsexperten weisen darauf hin, dass
Wulff damit das Ministergesetz verletzt habe. Am Dienstag will sich der
niedersächsische Landtag mit der Causa befassen.

Die oppositionellen Sozialdemokraten haben Wulff aufgefordert, reinen Tisch zu
machen und alle Fragen zu beantworten. Könne er das nicht, dann bleibe nur noch
der Rücktritt. (red)   Seite 4    Kommentar Seite 22

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2011 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 80 von 500




                                  Der Standard

                           Sonntag 18. Dezember 2011
                                  Ausgabe 2 NÖ

Staatsrechtler verschärfen Druck auf Wulff

RUBRIK: APO; International; S. 4

LÄNGE: 627 Wörter



HIGHLIGHT: Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff wird wegen seiner
Kreditaffäre immer heftiger attackiert.   Staatsrechtler sehen darin einen
Gesetzesverstoß,  auch die Opposition gibt ihre Zurückhaltung auf.


Birgit Baumann aus Berlin Als Christian Wulff am Samstagabend in der Lutherstadt
Wittenberg (Sachsen-Anhalt) ankommt, herrscht um das deutsche Staatsoberhaupt
ein Gedränge wie um einen Popstar. Reporter versuchen ihm, ihre Mikrophone unter
die Nase zu halten, scheitern aber an Wulffs Sicherheitsbeamten.Es sind nur ein
paar Brocken, die der Bundespräsident dann doch zur Kreditaffäre sagt. Und diese
machen deutlich: Wulff will durchhalten.

"Man muss selber wissen, was man macht und das muss man verantworten. Und das
kann ich", sagt er. Man müsse unterscheiden, "wo ist etwas real und wo ist etwas
mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden".Nach wie vor beharrt Wulff darauf, dass
der verbilligte 500.000-Euro-Kredit für sein schmuckes Eigenheim in seiner Zeit
als niedersächsischer Ministerpräsident von Unternehmergattin Edith Geerkens
stammt - obwohl Egon Geerkens im Spiegel sagt, er selbst habe alles eingefädelt
und dabei mit Details nicht geizt. So erklärt er, warum Wulff letztendlich einen
anonymen Bundesbankscheck bekommen hat: "Ich wollte nicht, dass irgendein
Bank-Azubi (Lehrling, Anm.) sieht, dass so viel Geld von mir an Wulff fließt."
Von mir, sagt Geerkens. Nicht: Von meiner Frau.Deutsche Staatsrechtler wiesen am
Wochenende darauf hin, dass es fast schon egal sei, von wem Wulff nun den
günstigen Kredit (vier statt der marktüblichen 5,3 Prozent Verzinsung) erhalten
habe. Entscheidend sei, dass er das Darlehen überhaupt angenommen habe. Denn das
niedersächsische Ministergesetz und der dazugehörige Erlass verbieten die
Annahme von verbilligten Krediten für Mitglieder der Landesregierung. Nicht
erlaubt ist "die Gewährung besonderer Vergünstigungen bei Privatgeschäften (z.
B. zinslose oder zinsgünstige Darlehen, verbilligter Einkauf, individuelle
Rabatte)", wenn sie in Zusammenhang zum politischen Amt des Begünstigten
stehen."Christian Wulff hat meines Erachtens gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen", sagt Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim und weist
darauf hin, dass Unternehmer Geerkens Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident
auf Dienstreisen (Indien, China) begleitet habe, obwohl er gar nicht in die
Delegation gepasst habe.Günstig waren jedoch nicht nur die Zinsen des Darlehens,
sondern auch andere Konditionen. Die Geerkens verlangten keinerlei Sicherheiten.
"Wenn es keine Sicherheiten gab - zum Beispiel einen Grundbucheintrag - und Herr
Wulff also zu den genannten Konditionen gar keinen Kredit bei einer Bank
bekommen hätte, muss man einen Verstoß bejahen", sagt auch der Staatsrechtler
Ulrich Battis von der Berliner Humboldt-Universität. Ob ein Verstoß gegen das
Ministergesetz vorliegt, will der Ältestenrat des niedersächsischen Landtags am
Dienstag prüfen. Er kommt wegen der Causa Wulff kurzfristig zusammen.Die
deutsche Opposition, die sich in den ersten Tagen nach Bekanntwerden der
Kreditaffäre noch zurückhaltend geäußert hatte, wird nun auch deutlicher. "Die
neuen Aussagen sprechen dafür, dass Herr Geerkens ein kleines Scheingeschäft
eingefädelt hat. Mit diesen Aussagen beschädigt Herr Geerkens das Amt und die
Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Es liegt jetzt an Herrn Wulff, seine
Glaubwürdigkeit durch klare Aussagen schnell wiederherzustellen", sagte
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann der Bild am Sonntag .
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles bringt indirekt den Rücktritt Wulffs ins
Gespräch: "Er sollte jetzt sehr schnell und wirklich offensiv alles auf den
Tisch packen. Wenn er das nicht kann, dann allerdings sollte er darüber
nachdenken, ob er weiter ein Vorbild in Deutschland sein kann." Ganz offen
fordert der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter Wulffs Rückzug: "Der
umgehende Rücktritt ist ein Gebot des Anstands und der Verantwortung." Kommentar
Seite 22

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Beistand in jeder Form können der deutsche Bundespräsident Christian
Wulff und Ehefrau Bettina derzeit gebrauchen.Foto: Reuters/Schwarz
Freigiebiger Freund: Egon Geerkens. Foto: dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2011 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 81 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Sonntag 18. Dezember 2011

Druck auf Bundespräsident nimmt zu SPD und Grüne attackieren Christian Wulff;
Ein FDP-Abgeordneter fordert den Rücktritt

AUTOR: Rainer Woratschka

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21190

LÄNGE: 463 Wörter


Berlin - In der Debatte um ein verschwiegenes Privatdarlehen gerät
Bundespräsident Christian Wulff zunehmend in Bedrängnis. Aus der schwarz-gelben
Koalition kam am Samstag die erste Rücktrittsforderung. "Statt mit präsidialem
Glaubwürdigkeitskredit den Menschen in turbulenter Zeit Orientierung zu geben,
ist der Bundespräsident gefangen im spitzfindigen Formulierungskampf um seinen
Hauskredit", sagte der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter. Der umgehende
Rücktritt sei "ein Gebot des Anstands und der Verantwortung".

SPD und Grüne forderten das Staatsoberhaupt auf, Klarheit zu schaffen. Sie habe
"die Befürchtung, dass das Amt noch mehr Schaden nimmt, wenn nicht bald alle
Fragen beantwortet werden", sagte Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke
dem Tagesspiegel. Wulff müsse "umgehend alle Fakten auf den Tisch" legen.
Ähnlich äußerte sich SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Sie fügte in der ARD
hinzu: "Wenn er das nicht kann, sollte er darüber nachdenken, ob er weiter
Vorbild in Deutschland sein kann." .

Wulff hatte als niedersächsischer Ministerpräsident im Landtag den Kredit der
Unternehmergattin Edith Geerkens über 500 000 Euro nicht erwähnt, obwohl er nach
Geschäftsbeziehungen zu deren Mann Egon gefragt worden war. Am Donnerstag hatte
Wulff sein Schweigen bedauert und mitgeteilt, dass ihm der Kredit von Frau
Geerkens gewährt wurde. Laut "Spiegel" lassen Äußerungen ihres Ehemannes aber
den Schluss zu, dass das Geld doch von dem Unternehmer stammt. "Ich habe mit
Wulff verhandelt", sagte Geerkens dem Magazin. "Ich habe mir überlegt, wie das
Geschäft abgewickelt werden könnte." Wulff ließ daraufhin über seine Anwälte
mitteilen, der Kreditvertrag sei mit Edith Geerkens geschlossen worden. Das sei
von der Sparkasse Osnabrück bestätigt worden. Am Samstagabend sagte Wulff in
Wittenberg am Rande der Aufzeichnung einer Fernsehsendung: "Man muss selber
wissen, was man macht." Auf die Frage, wie er den politischen Druck aushalte,
ergänzte er: "Das muss man verantworten - das kann ich." Wesentlich sei, "dass
man die Dinge bewertet (...) und dann auch unterscheidet, wo ist etwas real und
wo ist etwas mit sehr viel Staub aufwirbeln verbunden".

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Armin bezichtigte Wulff eines
Gesetzesverstoßes. Es gehe nicht mehr nur darum, ob er den Landtag unvollständig
informiert habe, sagte Arnim der "Welt". Als Ministerpräsident hätte Wulff laut
Ministergesetz und dazugehörigem Erlass einen verbilligten Kredit nicht annehmen
dürfen. Der finanzielle Vorteil für Wulff war offenbar größer als bislang
angenommen. Nach einer Bundesbank-Statistik belief sich der durchschnittliche
Zins für Wohnungsbaukredite im Oktober 2008 auf 5,43 Prozent. Wulff hatte das
Darlehen über 500 000 Euro für vier Prozent erhalten. mit dpa

Meinungsseite

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 82 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Sonntag 18. Dezember 2011

Ein Zwischenruf zur...;
... Loyalität Ursula Weidenfeld darüber, was Christian Wulff und Christian
Lindner unterscheidet

RUBRIK: MEINUNG; S. 6 Ausg. 21190

LÄNGE: 375 Wörter


Was darf ein Bundespräsident? Was schuldet ein Generalsekretär seinem
Parteivorsitzenden?

Wer in den vergangenen Tagen über Freundschaft und Loyalität nachgedacht hat,
hat eine Menge Anschauungsunterricht erhalten. Wir wissen jetzt, dass ein
Bundespräsident am besten keine Freunde haben sollte. Jedenfalls nicht solche,
die es irgendwann einmal zu etwas gebracht haben. Nicht, dass ich der Auffassung
wäre, dass Christian Wulff ein guter Präsident ist. Er hat bisher weder
inhaltlich noch persönlich die Akzente gesetzt, die ich mir in der derzeitigen
Lage der Nation von einem Bundespräsidenten wünschen würde. Aber Freunde soll
der Mann schon haben dürfen, und die darf er auch selbst auswählen. Es dürfen
auch vermögende Freunde sein. Auch solche, die ihm einen Kredit geben, wenn er
klamm ist und seiner neuen Frau trotzdem ein freistehendes Einfamilienhaus in
Großburgwedel einrichten will. Na und?

Nur über dieses "na und?" ist Wulff zu Recht gestolpert. Wenn es wirklich
Freunde sind, dann wäre nichts dabei gewesen, den Kredit zu offenbaren, als es
im niedersächsischen Landtag um Wulffs Beziehungen zum Unternehmerehepaar
Geerkens ging. Vielleicht hätte man sich wieder einmal über Wulffs
Vorstadt-Spießertum amüsiert. Aber Freunde helfen sich in der Not - oder auch
nur in Situationen, die als solche empfunden werden.

Anders wird es, wenn es um Loyalität geht. Nicht, dass ich fände, dass Philipp
Rösler ein guter Wirtschaftsminister, ein guter Vizekanzler, oder auch nur ein
guter FDP-Chef wäre. Doch ein Generalsekretär schuldet seinem Vorsitzenden
Loyalität. Christian Lindner hat als Generalsekretär in dieser Woche
hingeworfen. Dadurch hat er seine Pflicht zur Loyalität verletzt. Er hat sich
abgesetzt, bevor klar war, wie sich die FDP-Basis zum Europakurs der Partei
verhält. Er hat eine politische Freundschaft gekündigt, die von niemandem
verlangt wurde. Er hat sie mit Loyalität verwechselt. Die allerdings war
gefordert, zumindest bis zum Ende dieser Woche.

Private Freunde darf man haben, man darf sie auch einmal brauchen. Loyalität
aber begründet sich aus Dienstverhältnissen. Sie ist keine freiwillige Leistung,
sondern eine Bringschuld. Wer das eine mit dem anderen verwechselt, macht alles
falsch. Das hat uns diese Woche gelehrt.

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 83 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Sonntag 18. Dezember 2011 1:35 PM GMT+1

Kredit-Affäre;
Warum Wulff gehen müsste - aber bleiben wird

AUTOR: Claus Christian Malzahn

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 826 Wörter



HIGHLIGHT: Wulffs Rücktritt wäre für Kanzlerin Merkel eine Bankrotterklärung.
Aber auch die Opposition drängt den Bundespräsidenten nicht aus dem Amt.


Im Mai 2010 trat Bundespräsident Horst Köhler aus nichtigem Anlass zurück. Er
vermisse "den notwendigen Respekt vor dem höchsten Staatsamt", begründete er
seinen ungeheuren Schritt. Zuvor war er wegen ungelenker Äußerungen zum
Afghanistan-Einsatz kritisiert worden. Den Rücktritt des beliebten
Staatsoberhauptes wollte freilich niemand provozieren. Mit solcher
Dünnhäutigkeit hatte einfach keiner im politischen Betrieb gerechnet.

Nur anderthalb Jahre später steht der Bewohner von Schloss Bellevue abermals
unter Beobachtung. Die Lage ist freilich eine völlig andere. Die Kritik, der
sich Bundespräsident Christian Wulff in diesen Tagen stellen muss, ist alles
andere als nichtig. Der Vorwurf steht im Raum, er habe den niedersächsischen
Landtag getäuscht. Er hat die Öffentlichkeit über seine Geschäftsbeziehungen zu
einem befreundeten Unternehmer im Unklaren gelassen.

Renommierte Staatsrechtler werfen Wulff inzwischen vor, gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen zu haben, als er einen Privatkredit in
Höhe von 500000 Euro erhielt und sich mit einem komfortablen Zinssatz einen
erheblichen finanziellen Vorteil verschaffte. Während Wulff darauf besteht, das
Geld sei von der Unternehmergattin Edith Geerkens gekommen, deuten sogar
Aussagen ihres Mannes Egon in eine andere Richtung. Der erste Mann im Staate
steht kurz vor seiner Weihnachtsansprache wie ein Schwindler da.

Das Gros hält den Ball flach

Für viele andere Politiker, die sich in einer vergleichbaren Verstrickung
befänden, wäre nun unter Umständen ein Rücktritt fällig. Die Umstände bei
Christian Wulff sind aber heute noch so, dass er zwar um seinen Ruf, bislang
aber nicht um sein Amt fürchten muss. Denn während sich Journalisten aus
unterschiedlichsten Medien um Aufklärung bemühen, hält das Gros der politischen
Klasse den Ball eher flach. Warum eigentlich?

Tritt ein Politiker zurück, liegt das meistens nicht daran, dass ihm etwas
vorgeworfen wird - sondern dass ihn seine Entourage im Stich lässt. Das war
schon bei Konrad Adenauer so, als er die Kanzlerschaft 1963 auf Druck von Partei
und Fraktion äußerst widerwillig an Ludwig Erhard abtreten musste.

Es war elf Jahre später bei Willy Brandt nicht anders, der sich vor Herbert
Wehner mehr fürchten musste als vor dem enttarnten Stasi-Agenten Günter
Guillaume. Und als Gerhard Schröder 2004 den Vorsitz der SPD an Franz
Müntefering abtrat und ein Jahr später als Bundeskanzler Neuwahlen durchsetzte,
wurde er weniger von der Opposition als vielmehr von seiner eigenen Partei
getrieben.

Keiner hat an Wulffs Rücktritt Interesse

An einem Rücktritt von Christian Wulff hat heute aber weder die Regierung noch
die Opposition ein Interesse. Zum einen drückt auf Gemüt und Handlungsfähigkeit
die Euro-Schuldenkrise, gegen die sich ein dubioses Darlehen auf den ersten
Blick tatsächlich ziemlich mickrig ausnimmt. Angela Merkel hat andere Sorgen.
Neben einer drohenden Weltwirtschaftskrise etwa eine desperate FDP, die
inzwischen nicht einmal mehr einen Generalsekretärswechsel sauber hinlegen kann.

Und wie jämmerlich sähe es aus, wenn sich die schwarz-gelbe Koalition zum
zweiten Mal in einer Legislaturperiode bei einer knappen Mehrheit der
Bundesversammlung um einen neuen Kandidaten für das höchste Staatsamt bemühen
müsste? Das wäre nicht zuletzt für die Kanzlerin eine Bankrotterklärung. Wulff
war vor allem deshalb Merkels Kandidat, weil er aus der politischen Maschinerie
stammte - und damit im Gegensatz zu Köhler Stehvermögen und Verlässlichkeit
versprach. Des Kandidaten Hang zu Amigos und Businessclass hatte Merkel damals
wohl nicht auf der Rechnung.

Opposition ist mit dem Bundespräsidenten nicht unzufrieden

Doch die Lust der Opposition, Christian Wulff aus Bellevue zu verjagen, geht
ebenfalls gegen null. Am Ende ist man dort mit seiner Amtsführung gar nicht so
unzufrieden. Im Sommer 2010 hat Wulff mit seiner Rede zum Islam gegen den
angstzerfressenen Zeitgeist gepredigt. Und als im deutschen Herbst 2011 die
braune Mordserie der Nazi-Killer aus Zwickau bekannt wurde, traf der
Bundespräsident gegenüber den Hinterbliebenen der zumeist türkischstämmigen
Opfer den richtigen Ton. Wenn Wulff gehen müsste, stände sofort die Frage eines
eigenen Kandidaten im Raum.

Ein zweites Mal wird man auf den Freigeist Joachim Gauck kaum setzen, denn
diesmal könnte er ja glatt gewinnen. Im Juni 2010 war der Liberale Gauck das
maximale Ärgernis der Regierungskoalition. Ein Bundespräsident Gauck wäre heute
dagegen eine schwere Hypothek auf die Planspiele der Opposition.

Aus heutiger Sicht muss Merkel den Tag verfluchen, an dem sie das Angebot
ablehnte, den Rostocker zum Staatsoberhaupt zu machen. Nebbich. Wulff ist
Präsident und bleibt vorerst außer Gefahr - solange sich keine Große Koalition
ankündigt, nichts nennenswert Neues auf den Tisch kommt und sich damit eine
mediale Dynamik entfaltet, die die Politik aus ihren Furchen treibt.

Das Tückische an Recherchen aber ist: Was am Ende alles rauskommt, weiß man
vorher nie.

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 84 von 500



                                Welt am Sonntag

                               18. Dezember 2011

Ein Präsident auf Pump;
Wer hat Christian Wulff die halbe Million für sein Haus wirklich gegeben? Das
Staatsoberhaupt verspielt seinen Kredit

AUTOR: Fsch

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 51

LÄNGE: 1014 Wörter


Seit Freitagnachmittag gerät Bundespräsident Christian Wulff immer stärker in
Bedrängnis. Es geht nach wie vor um den umstrittenen Immobilienkredit und Wulffs
Stellungnahme dazu. Nach einem Bericht des „Spiegel" kam der Kredit entgegen
Wulffs bisherigen Angaben von dem Unternehmer Egon Geerkens selbst und nicht von
dessen Frau. Eine Reihe von Geerkens' Aussagen legen den Verdacht nahe, dass
Wulff im Umgang mit den Fakten noch immer trickst - und eigentlich Egon Geerkens
der Kreditgeber ist. „Der Spiegel" zitiert Geerkens mit den Worten „Ich habe mit
Wulff verhandelt" und „Ich habe mir überlegt, wie das Geschäft abgewickelt
werden könnte".

Für das Konto seiner Frau, sagte Geerkens, habe er eine Vollmacht, der Kredit
sei auf beider gemeinsames Konto zurückgezahlt worden. Die Ausstellung eines
anonymen Bundesbankschecks über die Summe von 500 000 Euro für Wulff begründete
Geerkens so: „Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel
Geld von mir an Wulff fließt." Er sagte aber auch, das Geld stamme nicht von
ihm: „Das stammt von meiner Frau."

Im Landtag hatte Wulff 2010 auf Nachfrage verneint, dass es eine
Geschäftsbeziehung zwischen ihm und Geerkens gebe. Die „Bild"-Zeitung hatte den
Fall in der vergangenen Woche enthüllt und den Bundespräsidenten damit in
Erklärungsnot gebracht. Am Freitagabend bekräftigten Wulffs und Geerkens'
Anwälte, der Kreditvertrag sei mit Geerkens' Frau Edith geschlossen worden, alle
Zahlungen seien über ihr Konto erfolgt.

Nach einem Bericht unserer Tageszeitung „Welt" vom Samstag haben mehrere
Verfassungsrechtler Wulffs Verhalten scharf kritisiert. „Christian Wulff hat
meines Erachtens gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen", sagte der
Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim. Es gehe „längst nicht mehr nur
darum", ob Wulff den Landtag unvollständig informiert habe. Vielmehr untersagten
das Ministergesetz und der dazugehörige Erlass die Annahme von verbilligten
Krediten. „Ein Bezug zum Amt", sagte von Arnim, „ist bei dem Darlehen von Frau
Geerkens aus meiner Sicht gegeben."

Der Vorteil, den Wulff durch den gewährten Kredit hatte, war durchaus
beträchtlich. Nach einer Bundesbank-Statistik belief sich der durchschnittliche
Kreditzins für Wohnungsbaukredite mit einer Zinsbindung von ein bis fünf Jahre
im Oktober 2008 auf 5,43 Prozent. Das Darlehen an Wulff kostete dagegen nur vier
Prozent und war unbesichert gewährt worden. Einen solchen Kredit hätte
vermutlich keine Bank gewährt, selbst einem Ministerpräsidenten nicht, wie die
„Welt" von der ING-Diba und anderen Baufinanzierern erfuhr.

Geerkens lehnte jede Stellungnahme ab. Wulff ließ von seiner Anwaltskanzlei
einen Fragenkatalog der „Welt am Sonntag" beantworten. Demnach bestätigt er,
dass Edith Geerkens für ihr Darlehen „keine Sicherheiten" verlangt habe. Auf die
Frage, wie sich der Bundespräsident zum Zeitpunkt der Kreditvergabe sicher sein
konnte, dass dieser Kredit kein Gefälligkeitskredit war, hieß es: „Der Kredit
wurde verkehrsüblich verzinst."

Zur Frage, was der Bundespräsident über die Herkunft des Geldes wisse und
inwiefern er sicher sein könne, dass es sich um ordentlich versteuertes Geld
handele, schrieben die Anwälte: „Herr Wulff wusste, dass Frau Edith Geerkens
vermögend ist." Die Nachfrage, wie sich der Bundespräsident sicher sein konnte,
dass das Geld tatsächlich von Frau Geerkens und nicht ihrem Ehemann gekommen
sei, wurde folgendermaßen beantwortet: „Herr Wulff hat keinen Anlass, daran zu
zweifeln, dass Frau Geerkens den Kredit gewährte. Es liegt inzwischen eine
entsprechende Bankbestätigung vor." Auf die Frage, ob der Bundespräsident bei
seiner bisher geäußerten Bewertung bleibe, wonach er die Missverständnisse
bedauere, die der Kredit von Frau Geerkens ausgelöst habe - nicht aber die
Kreditaufnahme selbst, antwortete die Kanzlei mit „Ja".

Zwei entscheidende Fragen aber blieben unbeantwortet. Erstens: Wer mit Wulff
über den Kredit verhandelt hat: Geerkens oder seine Frau. Zweitens: Ob die
Stellungnahme vom Freitagabend so zu verstehen sei, dass Herr Geerkens nicht die
Wahrheit gesagt hat, als er von der Absprache des Kredits zwischen ihm und Herrn
Wulff sprach. Professor Volker Kronenberg, Akademischer Direktor am Institut für
Politische Wissenschaft und Soziologie der Universität Bonn, sagte: Was sich nun
abzeichne, sei - vorsichtig formuliert - „ein großes kommunikatives Desaster",
das könne sich ein Bundespräsidialamt normalerweise nicht erlauben. Wulff
verstricke sich „zunehmend in eine Affäre, die gar nicht notwendig gewesen wäre
in diesem Ausmaß, das sich jetzt abzeichnet".

SPD und Grüne erhöhen nun den Druck auf den Bundespräsidenten. Der
FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter fordert Wulff sogar zum Rücktritt auf.
„Statt mit präsidialem Glaubwürdigkeitskredit den Menschen in turbulenter Zeit
Orientierung zu geben, ist der Bundespräsident gefangen im spitzfindigen
Formulierungskampf um seinen Hauskredit", sagte Lotter. „Der umgehende Rücktritt
ist ein Gebot des Anstands und der Verantwortung." Auch aus der SPD, die Wulff
am Donnerstag noch für seine Erklärung zu der Affäre gelobt hatte, kam am
Samstag harte Kritik. Der schleswig-holsteinische SPD-Vorsitzende Ralf Stegner
legte Wulff indirekt einen Rücktritt nahe. „Wenn der Herr Bundespräsident nicht
alle neuen Vorwürfe eindeutig, unzweifelhaft und unmittelbar ausräumen kann,
wird er der Frage persönlicher Konsequenzen nicht länger ausweichen können",
sagte Stegner der „Welt am Sonntag". „Unser Staatsoberhaupt darf nicht im
Zwielicht stehen." Auch SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles stellte sich gegen
den Präsidenten: Wenn Wulff das höchste Staatsamt nicht beschädigen wolle, müsse
er „jetzt endlich reinen Tisch machen", sagte sie dieser Zeitung.

Die Grünen im niedersächsischen Landtag verlangten ebenfalls Aufklärung. Sie
wollen am kommenden Dienstag im Ältestenrat des Parlaments neue Fragen stellen.
Es gehe darum, ob Wulff durch Inanspruchnahme des Kredits gegen das
Ministergesetz des Landes verstoßen habe. Das sagte der niedersächsische
Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel im Deutschlandfunk. Eig, Dfs, nel

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Reuters/F. Bensch; Frankhoppmann.de; Dapd; plainpicture
In der Kreditklemme: Christian Wulff mit seiner Frau Bettina

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 85 von 500



                                Welt am Sonntag

                               18. Dezember 2011

Jesus kam nicht bis Großburgwedel;
Wenn nichts dazwischenkommt, wird Christian Wulff am kommenden Sonntag seine
zweite Weihnachtsansprache halten. Und da er dieser Tage kaum Muße zum
Redenschreiben hat, schenken wir ihm dieses Manuskript von Hans Zippert

AUTOR: Hans Zippert

RUBRIK: KULTUR; S. 55 Ausg. 51

LÄNGE: 1175 Wörter


Fröhliche Weihnachten, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! In diesen festlichen
Tagen nehmen wir uns Zeit für Menschen, die uns wichtig sind. Wir freuen uns
über Besuche, Briefe und Anrufe. Wir spüren: Wir gehören zusammen. Wir stützen
einander. Wir sind einander verbunden. Zusammenhalt, Verständigung,
Miteinanderauskommen: Das brauchen wir in unseren Familien, in unserem privaten
Leben und in unserer ganzen Gesellschaft. Zusammenhalt, Verständigung,
Miteinanderauskommen: All das geschieht nicht von allein. Dafür muss man etwas
tun.

Unsere Gesellschaft lebt von denen, die sehen, wo sie gebraucht werden, die
nicht dreimal überlegen, ob sie sich einsetzen und Verantwortung übernehmen.
Vier dieser Menschen habe ich heute Abend stellvertretend für viele andere ins
Schloss Bellevue eingeladen: Egon und Edith Geerkens und Veronica Ferres und
Carsten Maschmeyer. Sie haben sich für andere, mit anderen gemeinsam eingesetzt.
Aus unterschiedlichen Gründen und Motiven. Obwohl sie alle verschieden sind,
liegt es an ihnen und an vielen anderen, die so handeln wie sie, dass unser Land
zusammengehalten wird: von Solidarität und von dem gemeinsamen
Füreinandereinstehen.

Der Staat kann im Rahmen seiner Möglichkeiten Menschen in Not unterstützen. Aber
jemandem Mut zusprechen, jemandem auf die Schulter klopfen, jemandem die Hand
und fette Schecks reichen: Dafür braucht es Menschen, für die Menschlichkeit
wichtig ist. Dafür braucht es Menschen wie die Geerkens und die Maschmeyers.

Liebe Mitbürger, wir alle wissen, Jesus kam nicht bis Großburgwedel, aber auch
dort spürt man ganz besonders die Kraft, die von seiner Geburt ausging und noch
heute ausgeht. Josef und Maria waren auf der Suche nach einer Herberge und
konnten keine finden. Genau wie meine Gattin Bettina und ich. Wir hätten damals
auch gerne einen Stall genommen, aber was glauben Sie, was 2008 für Preise für
einen Stall verlangt wurden? Und dann auch noch mit begehbarer Einbaukrippe! Das
war für einen einfachen Ministerpräsidenten unbezahlbar. Doch dank der
selbstlosen Hilfe meiner Freunde wurde mir wunderbarer Kredit zuteil, und ich
konnte eine vollverklinkerte Wohnhölle mein Eigen nennen. Ich wünsche Ihnen,
dass auch Sie solche Freunde haben, die ohne zu fragen die Geldbörse öffnen.
Wenn nicht, dann hoffe ich, dass Sie wenigstens Verwandte in Hannover haben, das
kann auch ganz hilfreich sein.

Lassen Sie mich noch eine andere Geschichte aus meinem persönlichen Umfeld
erzählen, die durchaus weihnachtlichen Bezug hat, obwohl sie im heißen Sommer
auf Mallorca spielt. Dort irrten meine Gattin Bettina und ich, schutzlos der
Sonne ausgeliefert, umher auf der Suche nach einem einfachen Quartier für die
Nacht. Ich war damals ein einfacher Bundespräsident aus kreditbelastetem Hause,
mein Weib aber war frisch tätowiert. Wir aber gaben die Hoffnung nicht auf, und
es war eben der Engel des Herrn und nicht der von Engels & Völkers, der uns
schließlich zu der bescheidenen Protzvilla von Carsten Maschmeyer führte, in der
dieser auch den Geringsten unter seinen Freunden gerne Obdach bietet. Zum Glück
war von diesen Freunden gerade keiner da, und so hatten meine Gattin und ich und
das Kind, das wir ja auch die ganze Zeit dabeihatten, genug Platz, um es
ungestört krachen zu lassen.

Ist es nicht wunderbar, wenn einem solche Hilfe zuteil wird, ohne dass dafür
eine Gegenleistung erwartet wird? Jedenfalls nicht sofort und nicht allzu
offensichtlich. Denken Sie nur einmal nach, dann werden auch Ihnen solche
wunderbaren Hilfsdienste einfallen, vielleicht nicht in dieser Größenordnung,
aber irgendjemand wird Ihnen ja wenigstens mal die Tür aufgehalten haben. Das
sollte man nie zu gering schätzen, denn wer weiß schon, was hinter der Tür
liegt, die einem da so unvermutet geöffnet wurde. Ja, Hilfe wird einem oft
gewährt, wenn man am wenigsten damit rechnet. Da kommt mir ein Erlebnis in den
Sinn, das meine Frau Bettina und ich auf dem Weg in den Urlaub hatten. Wir saßen
nichts ahnend im Flugzeug, als uns plötzlich ein Upgrade zuteil wurde und wir
auf das Bequemste an unser Ziel gelangen konnten. Da denke sicher nicht nur ich
an das Wunder der Weihnacht. Aus dem Kind in der Krippe wurde der Heiland, der
nach der Kreuzigung gen Himmel fuhr. Leider ohne jedes Upgrade, er konnte noch
nicht mal kostenlos „Focus" lesen oder bekam ein Erfrischungstüchlein. Denn ihm
fehlten die entscheidenden Verbindungen, die meine Gattin Bettina und ich immer
gepflegt haben, weil wir wissen: Freundschaft ist keine Einbahnstraße, sie ist
auch keine Sackgasse, sondern eine vierspurige Vorfahrtsstraße ohne
Überwachungskameras.

Als Bundespräsident bin ich oft auf Reisen. Mal geht es hierhin und mal dorthin.
Dabei sehe ich auch viel Elend. Gerade erst war ich mit meiner Frau Bettina in
Arabien. Dort ist es sehr heiß, aber die Menschen lachen fröhlich über unsere
Probleme. In Kuwait kann man sich 500 000 von jedem Schuhputzer leihen, und das
zinslos, denn der Koran verbietet ja die Erhebung von Zinsen. Gerade deshalb
habe ich gesagt: Der Islam gehört zu Deutschland, und ich sage heute: Vor allem
die islamische Kreditvergabe sollte hier Schule machen.

Unsere Gesellschaft ist frei und bunt: Wir leben in verschiedenen Lebenswelten,
wir sind unterschiedlich, was unsere Herkunft angeht, unsere Religion, unsere
Bildung und unsere Träume vom Glück. Damit eine Gesellschaft aus so vielfältigen
Menschen Bestand hat, brauchen wir vor allen Dingen: Respekt. Respekt vor dem,
der anders ist als man selbst. Und Anerkennung auch seiner Leistungen. Wir
dürfen einen Menschen nicht verachten, nur weil er vermögender ist als man
selbst und es durch geschickte Winkelzüge verstanden hat, Kapital zu generieren.
Gerade diese Menschen müssen spüren: Ich gehöre dazu, ich werde gebraucht.

Zu Weihnachten wünsche ich uns allen eine tragende Gemeinschaft - eine Familie
und Freunde, die uns Heimat und Zuhause bedeuten. Lassen Sie uns immer wieder
neu finden, was uns miteinander verbindet und zusammenhält. Das fängt im Kleinen
an. Im Weihnachtsbaum hier hängen Sterne, auf die Kinder ihre Wünsche
geschrieben haben. Wissen Sie, was die meisten Kinder von Ihren Eltern gern
hätten? Mehr Zeit. Damit ist aber auf keinen Fall diese Hamburger Wochenzeitung
gemeint, die sich nicht entblödet hat, ein ellenlanges Gespräch mit einem
überführten Betrüger abzudrucken. Davon lassen Sie bitte ausdrücklich die
Finger. Gemeint ist die Zeit, die es braucht, um Vertrauen zu gewinnen, um einen
Kredit abzuzahlen. Nehmen wir uns diese Zeit füreinander. Und denken Sie daran:
Wenn Sie einen Kredit aushandeln, achten Sie unbedingt auf
Sondertilgungsmöglichkeiten. Ihnen allen wünschen meine Frau und ich ein frohes
Fest und dann ein gutes, erfülltes Neues Jahr 2012.

Josef und Maria waren auf der Suche nach einer Herberge und konnten keine
finden. Genau wie meine Gattin Bettina und ich

Für diese Weihnachtsansprache des Bundespräsidenten konnten viele Elemente
seiner Ansprache aus dem Jahre 2010 wortwörtlich übernommen werden, was beweist:
Es gibt Worte von Christian Wulff, die mehr als ein Jahr Bestand haben

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa
Ob es dieses Jahr auch wieder so gemütlich wird? Christian Wulff während der
Weihnachtsansprache 2010

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 86 von 500



                                Welt am Sonntag

                               18. Dezember 2011

Warum Wulff gehen müsste - aber vorerst bleiben wird

AUTOR: Claus Christian Malzahn

RUBRIK: FORUM; Leitartikel; S. 13 Ausg. 51

LÄNGE: 811 Wörter


Im Mai 2010 trat Bundespräsident Horst Köhler aus nichtigem Anlass zurück. Er
vermisse „den notwendigen Respekt vor dem höchsten Staatsamt", begründete er
seinen ungeheuren Schritt. Zuvor war er wegen ungelenker Äußerungen zum
Afghanistan-Einsatz kritisiert worden. Den Rücktritt des beliebten
Staatsoberhauptes wollte freilich niemand provozieren. Mit solcher
Dünnhäutigkeit hatte einfach keiner im politischen Betrieb gerechnet.

Nur anderthalb Jahre später steht der Bewohner von Schloss Bellevue abermals
unter Beobachtung. Die Lage ist freilich eine völlig andere. Die Kritik, der
sich Bundespräsident Christian Wulff in diesen Tagen stellen muss, ist alles
andere als nichtig. Der Vorwurf steht im Raum, er habe den niedersächsischen
Landtag getäuscht. Er hat die Öffentlichkeit über seine Geschäftsbeziehungen zu
einem befreundeten Unternehmer im Unklaren gelassen. Renommierte Staatsrechtler
werfen Wulff inzwischen vor, gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen
zu haben, als er einen Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro erhielt und sich
mit einem komfortablen Zinssatz einen erheblichen finanziellen Vorteil
verschaffte. Während Wulff darauf besteht, das Geld sei von der
Unternehmergattin Edith Geerkens gekommen, deuten sogar Aussagen ihres Mannes
Egon in eine andere Richtung. Der erste Mann im Staate steht kurz vor seiner
Weihnachtsansprache wie ein Schwindler da.

Für viele andere Politiker, die sich in einer vergleichbaren Verstrickung
befänden, wäre nun unter Umständen ein Rücktritt fällig. Die Umstände bei
Christian Wulff sind aber heute noch so, dass er zwar um seinen Ruf, bislang
aber nicht um sein Amt fürchten muss. Denn während sich Journalisten aus
unterschiedlichsten Medien um Aufklärung bemühen, hält das Gros der politischen
Klasse den Ball eher flach. Warum eigentlich?

Tritt ein Politiker zurück, liegt das meistens nicht daran, dass ihm etwas
vorgeworfen wird - sondern dass ihn seine Entourage im Stich lässt. Das war
schon bei Konrad Adenauer so, als er die Kanzlerschaft 1963 auf Druck von Partei
und Fraktion äußerst widerwillig an Ludwig Erhard abtreten musste. Es war elf
Jahre später bei Willy Brandt nicht anders, der sich vor Herbert Wehner mehr
fürchten musste als vor dem enttarnten Stasi-Agenten Günter Guillaume. Und als
Gerhard Schröder 2004 den Vorsitz der SPD an Franz Müntefering abtrat und ein
Jahr später als Bundeskanzler Neuwahlen durchsetzte, wurde er weniger von der
Opposition als vielmehr von seiner eigenen Partei getrieben.

An einem Rücktritt von Christian Wulff hat heute aber weder die Regierung noch
die Opposition ein Interesse. Zum einen drückt auf Gemüt und Handlungsfähigkeit
die Euro-Schuldenkrise, gegen die sich ein dubioses Darlehen auf den ersten
Blick tatsächlich ziemlich mickrig ausnimmt. Angela Merkel hat andere Sorgen.
Neben einer drohenden Weltwirtschaftskrise etwa eine desperate FDP, die
inzwischen nicht einmal mehr einen Generalsekretärswechsel sauber hinlegen kann.
Und wie jämmerlich sähe es aus, wenn sich die schwarz-gelbe Koalition zum
zweiten Mal in einer Legislaturperiode bei einer knappen Mehrheit der
Bundesversammlung um einen neuen Kandidaten für das höchste Staatsamt bemühen
müsste? Das wäre nicht zuletzt für die Kanzlerin eine Bankrotterklärung. Wulff
war vor allem deshalb Merkels Kandidat, weil er aus der politischen Maschinerie
stammte - und damit im Gegensatz zu Köhler Stehvermögen und Verlässlichkeit
versprach. Des Kandidaten Hang zu Amigos und Businessclass hatte Merkel damals
wohl nicht auf der Rechnung.

Doch die Lust der Opposition, Christian Wulff aus Bellevue zu verjagen, geht
ebenfalls gegen null. Am Ende ist man dort mit seiner Amtsführung gar nicht so
unzufrieden. Im Sommer 2010 hat Wulff mit seiner Rede zum Islam gegen den
angstzerfressenen Zeitgeist gepredigt. Und als im deutschen Herbst 2011 die
braune Mordserie der Nazi-Killer aus Zwickau bekannt wurde, traf der
Bundespräsident gegenüber den Hinterbliebenen der zumeist türkischstämmigen
Opfer den richtigen Ton. Wenn Wulff gehen müsste, stände sofort die Frage eines
eigenen Kandidaten im Raum. Ein zweites Mal wird man auf den Freigeist Joachim
Gauck kaum setzen, denn diesmal könnte er ja glatt gewinnen. Im Juni 2010 war
der Liberale Gauck das maximale Ärgernis der Regierungskoalition. Ein
Bundespräsident Gauck wäre heute dagegen eine schwere Hypothek auf die
Planspiele der Opposition. Aus heutiger Sicht muss Merkel den Tag verfluchen, an
dem sie das Angebot ablehnte, den Rostocker zum Staatsoberhaupt zu machen.
Nebbich. Wulff ist Präsident und bleibt vorerst außer Gefahr - solange sich
keine Große Koalition ankündigt, nichts nennenswert Neues auf den Tisch kommt
und sich damit eine mediale Dynamik entfaltet, die die Politik aus ihren Furchen
treibt.

Das Tückische an Recherchen aber ist: Was am Ende alles rauskommt, weiß man
vorher nie.

Angela Merkel hat andere Sorgen

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 87 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Samstag 17. Dezember 2011

Wulff weiter im Blickpunkt: Was ist nun wahr?;
Das 500 000-Euro-Darlehen soll angeblich doch von Unternehmer Geerkens stammen
und nicht von dessen Frau. Anwälte des Präsidenten widersprechen.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 355 Wörter


Berlin. Einen Tag nach dem »Bedauern« von Bundespräsident Christian Wulff über
unvollständige Angaben zu seinem Hauskredit sind neue Fragen in dem Fall
aufgetaucht. Das Nachrichtenmagazin »Der Spiegel« berichtet, Äußerungen des mit
Wulff befreundeten Unternehmers Egon Geerkens ließen den Schluss zu, dass das
Geld für das 2008 aufgenommene Darlehen über 500 000 Euro faktisch von Geerkens
selbst gekommen sei. Über Anwälte wiesen Wulff und Geerkens diese Darstellung
zurück und bekräftigten, der Kreditvertrag sei mit Frau Geerkens geschlossen
worden.

Nach dem Bericht des »Spiegel« hat der Unternehmer angegeben, dass er selbst mit
dem damaligen Ministerpräsidenten Wulff verhandelt und auch überlegt habe, »wie
das Geschäft abgewickelt werden könnte«. Das Darlehen sei über ein Konto seiner
Frau gezahlt worden, für das er aber eine Vollmacht habe, habe Geerkens erklärt.
Für den Kredit sei ein anonymer Bundesbankscheck an Wulff übermittelt worden.
»Wir sind beide sehr bekannt in Osnabrück. Und ich wollte nicht, dass irgendein
Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von mir an Wulff fließt«, zitiert der
»Spiegel« Egon Geerkens weiter.

Über seine Anwälte ließ Wulff am Freitag mitteilen: »Die Sparkasse Osnabrück hat
bestätigt, dass der Scheck der Deutschen Bundesbank, der dem beurkundenden Notar
zur Verfügung gestellt wurde, aus dem Konto von Frau Edith Geerkens gedeckt
wurde.« Dazu liege eine Bestätigung der Sparkasse Osnabrück vor. Auch der
Vertrag über das Privatdarlehen sei mit Edith Geerkens geschlossen worden, hieß
es in der Erklärung des Bonner Anwaltsbüros Redeker Sellner Dahs.

Bestätigt wird Wulff durch eine der dpa vorliegende Erklärung der Rechtsanwälte
Geerkens': »Entgegen anderslautenden Meldungen wurde das Privatdarlehen an die
Eheleute Wulff durch Frau Edith Geerkens gewährt. Mit ihr wurde der
Kreditvertrag geschlossen. Die Auszahlung in Form eines Schecks der Deutschen
Bundesbank durch die Sparkasse Osnabrück erfolgte daher auch von dem Konto von
Frau Edith Geerkens.« (dpa)

»Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von mir an
Wulff fließt.«

Egon Geerkens laut »Spiegele_SDRq

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 88 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Samstag 17. Dezember 2011

Pressestimme zu Christian Wulff

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 75 Wörter


Das Blatt schreibt:

Klug verhält sich derzeit die Bundes-SPD. Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann, der in dieser Sache das Wort führt, agiert ohne Schaum vor dem Mund.
Griffe er den Präsidenten an, würde er nur das Feuer auf sich ziehen und die
Reihen der Union zusammenrücken lassen.So sprechen die Vorwürfe für sich. Dass
sie überhaupt auf einen derart großen Widerhall stoßen, liegt auch an Wulffs
eigenen, mehrfach bekundeten hehren Ansprüchen.

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 89 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 17. Dezember 2011

Verfassungsrechtler Arnim: Wulff hat gegen Ministergesetz verstoßen;
Juristen bemängeln Vorgehen des heutigen Bundespräsidenten

LÄNGE: 413 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Dezember


Mehrere Juristen haben Bundespräsident Christian Wulff vorgeworfen, in seiner
Zeit als Ministerpräsident von Niedersachsen gegen geltendes Recht verstoßen zu
haben. "Christian Wulff hat meines Erachtens gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen", sagte der Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim
der in Berlin erscheinenden Tageszeitung "Die Welt" (Samstagsausgabe). Es gehe
"längst nicht mehr nur darum", ob Wulff den Landtag unvollständig informiert
habe. Vielmehr untersagten das Ministergesetz und der dazugehörige Erlass die
Annahme von verbilligten Krediten. "Ein Bezug zum Amt", sagte von Arnim, "ist
bei dem Darlehen von Frau Geerkens aus meiner Sicht gegeben."

Wulff war in den vergangenen Tagen heftig in die Kritik geraten, da er von Edith
Geerkens, der Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens, 2008 einen Kredit von
500.000 Euro erhalten hatte. Dabei war der Vorteil nach Informationen der "Welt"
beträchtlich. Nach einer Bundesbank-Statistik belief sich der durchschnittliche
Kreditzins für Wohnungsbaukredite mit einer Zinsbindung von ein bis fünf Jahre
im Oktober 2008 auf 5,43 Prozent. Das Darlehen an Wulff kostete dagegen nur vier
Prozent und war laut Edith Geerkens unbesichert gewährt worden. Einen solchen
Kredit aber hätte auch einem Ministerpräsidenten vermutlich keine Bank gegeben,
heißt es in dem Zeitungsbericht unter Berufung auf Angaben der ING Diba und
eines anderen Baufinanzierers.

"Wenn es keine Sicherheiten gab - zum Beispiel einen Grundbucheintrag - und Herr
Wulff also zu den genannten Konditionen gar keinen Kredit bei einer Bank
bekommen hätte, muss man einen Verstoß bejahen", sagte Ulrich Battis von der
Berliner Humboldt-Universität der "Welt". Allerdings sei für ihn noch der
Amtsbezug unklar. "Man muss sehr genau prüfen, ob das eine rein private
Angelegenheit war - oder eine, die einen engen Bezug zu seinem Amt als
Ministerpräsident hatte", erläuterte Battis. Das sieht Verfassungsrechtler von
Arnim schon deshalb als gegeben an, weil Egon Geerkens an drei Reisen des
Ministerpräsidenten teilgenommen habe, obwohl er nach "objektiven Kriterien
nicht mehr in diese Delegationen" gepasst habe. Auch der Jurist Franz-Josef
Peine aus Frankfurt an der Oder kritisierte Wulffs Verhalten: "Mit dem Kredit
von Frau Geerkens hat Wulff auf jeden Fall gegen die Verwaltungsvorschrift
verstoßen, die keine Annahme zinsgünstiger Darlehen erlaubt."

+++ Die Informationen der "Welt" wurden vorab in redaktioneller Fassung
übermittelt. +++

ao

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 90 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 17. Dezember 2011

Grüne fordern Wulff zu Klärung offener Fragen auf;
Ältestenrat in Hannover soll über Privatkredit beraten

LÄNGE: 216 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff steht wegen seines umstrittenen Privatkredits
weiterhin unter Erklärungsdruck. Der Ältestenrat des niedersächsischen Landtags
werde am kommenden Dienstag darüber beraten, ob Wulff mit der Annahme des
Kredits gegen das Ministergesetz verstoßen habe, kündigte der niedersächsische
Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel am Samstag auf NDR Info und im
Deutschlandfunk an. "Im Kern geht es um die Frage: Hat sich jemand in
wirtschaftliche Abhängigkeiten begeben?", sagte Wenzel auf NDR Info.

Er sei sei irritiert über neue Informationen zu diesem Thema, sagte Wenzel. Nach
einem Bericht des "Spiegel" kam der umstrittene Immobilien-Kredit entgegen
Wulffs Angaben doch vom Unternehmer Egon Geerkens selbst. Wulffs und Geerkens'
Anwälte bekräftigten dagegen am Freitag, der Kreditvertrag sei mit Geerkens'
Frau Edith geschlossen worden, alle Zahlungen seien über ihr Konto erfolgt.

Wenzel sagte dazu auf NDR Info: "Entscheidend ist nicht die Frage, von welchem
Konto das abgewickelt wurde, sondern entscheidend ist, wer der wirtschaftlich
Berechtigte war, wer tatsächlich Eigentümer des Geldes war und wer diese
Geschäftsbeziehung in die Wege geleitet hat." Verfassungsrechtler weisen darauf
hin, dass das Ministergesetz in Niedersachsen die Annahme verbilligter Kredite
verbietet.

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 91 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 17. Dezember 2011

SPD-Politiker Edathy vergleicht Wulff mit Guttenberg;
Anwälte des Bundespräsidenten sehen keinen Verstoß gegen Gesetz

LÄNGE: 365 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 17. Dezember


Der SPD-Bundestagsabgeordnete Sebastian Edathy hat den wegen eines
Privatdarlehens in die Kritik geratenen Bundespräsidenten Christian Wulff mit
Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg verglichen. Er habe den
Eindruck, dass "die ganze Misere dadurch deutlich vergrößert wird", dass "immer
nur gerade von den Amtsinhabern, Guttenberg oder Wulff, tagesaktuell das
zugegeben wird, was man ihnen nachweisen kann", sagte Edathy, der Mitglied im
Rechtsausschuss des Bundestages ist. Guttenberg war im März wegen einer
Plagiatsaffäre um seine Doktorarbeit zurückgetreten. Er hatte anfänglich
jegliche Schuld von sich gewiesen, dann aber Fehler eingeräumt.

Die "Welt am Sonntag" berichtete, Wulff bleibe bei seiner Haltung, dass er zwar
die entstandenen Missverständnisse, nicht aber die Aufnahme eines
500.000-Euro-Kredits von der Unternehmerfrau Edith Geerkens bedaure. Dies habe
der Bundespräsident über seine Anwaltskanzlei mitteilen lassen, berichtete die
Zeitung vorab. Auf die Frage, was dem Bundespräsidenten über die Herkunft des
Geldes bekannt war, teilte die Kanzlei der "Welt am Sonntag" mit: "Herr Wulff
wusste, dass Frau Edith Geerkens vermögend ist."

Zudem streitet Wulff ab, mit einem Zinssatz von vier Prozent einen besonders
günstigen Kredit erhalten zu haben. "Der Kredit wurde verkehrsüblich verzinst",
ließ der Bundespräsident laut "WamS" ausrichten. Laut einem Bericht der
Tageszeitung "Die Welt" belief sich der durchschnittliche Kreditzins für
Wohnungsbaukredite mit einer Zinsbindung von ein bis fünf Jahre im Oktober 2008
dagegen auf 5,43 Prozent.

Wie die "WamS" weiter berichtet, bestritten Wulffs Anwälte, dass der
Bundespräsident mit der Aufnahme des Kredits zu einem Zinssatz von vier Prozent
gegen das Ministergesetz verstoßen habe: Der entsprechende Paragraf untersage es
Politikern, Geschenke in Bezug auf ihr Amt anzunehmen. "Abgesehen davon, dass
hier kein 'Geschenk' vorlag, fehlte es an jeglichem Amtsbezug." Auf die
Verwaltungsvorschrift zu dem Gesetz, das die Gewährung "zinsgünstiger Darlehen"
ausdrücklich untersagt, ging Wulff dem Bericht zufolge trotz Nachfrage nicht
ein.

+++ Die Beiträge wurden AFP in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

ogo/

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 92 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 17. Dezember 2011

Wulff: Man muss selber wissen, was man macht;
Bundespräsident in Wittenberg auf Kredit-Affäre angesprochen

LÄNGE: 141 Wörter

ORTSZEILE: Halle, 17. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat sich zur Kritik im Zusammenhang mit einem
Privatkredit geäußert. "Man muss selber wissen, was man macht und das muss man
verantworten", sagte Wulff am Samstagabend dem Sender MDR Info nach der
Aufzeichnung einer Fernsehsendung in Wittenberg. "Und das kann ich. Und das ist
das Entscheidende."

"Die Bürger freuen sich darüber, wenn man sein Amt ausübt, wahrnimmt, ernst
nimmt", sagte Wulff. Das sei eigentlich das Wichtige, das Wesentliche, "dass man
die Dinge bewertet, beurteilt und dann dazu steht und dann auch unterscheidet,
wo ist etwas real und wo ist etwas mit sehr viel Staub aufwirbeln verbunden".
Das müsse man voneinander trennen.

Wulff steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Eigenheims in Höhe von
500.000 Euro in der Kritik, den er von den vermögenden Eheleuten Edith und Egon
Geerkens erhielt.

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 93 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Sehnsucht nach Genschman;
VERDIENTE MITARBEITER Lindner will nicht mehr, Guttenberg will wieder, was wird
mit Wulff?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 853 Wörter


Es ist ja durchaus kein abwegiger Gedanke, dass man in angenehme Gefilde
entflieht, zum Beispiel nach Brasilien, angesichts der in Deutschland derzeit
herrschenden wüsten Witterung, so dachte sich offensichtlich auch die wunderbare
Bausparkasse Wüsten rot, wozu sie aufgrund ihres Namens ja fast schon
verpflichtet ist. Nun müssen wir aber voller Entsetzen in der Süddeutschen
Zeitung lesen, dass die Bausparkasse "Ausschweifungen von Vertriebskräften" auf
jener Reise prüfe, wobei einem ja bereits bei dem Begriff "Ver trieb " ein
bisschen mulmig werden kann. Die Fahrt habe eine "Ehrung für besonders verdiente
Mitarbeiter" sein sollen, womit wir den eigentlich Wienerischen Begriff "habe
die Ehre" mit ganz anderen Augen sehen, da wir lesen, dass sich mindestens drei
Vertriebler Prostituierte mit aufs Zimmer genommen haben sollen. Dass sie dort
versuchten, den Damen Riester-Renten zu verkaufen, erscheint eher
unwahrscheinlich, aber man weiß ja nie. Der typische Bauspar-Begriff
"Anschlussfinanzierung" erscheint jetzt jedenfalls in ganz neuem Licht. In
gewisser Weise beruhigen kann angesichts solch wilder Dinge nur der Slogan der
in einem Verbund mit Wüstenrot stehenden Württembergischen Versicherung: "Die
Vorsorge-Spezialisten".

*

Im Prinzip ist so ein Bausparvertrag eine gute Sache. Pech für unseren
Bundespräsidenten, dass er vermutlich keinen hatte und sich deshalb von einer
Unternehmergattin Geld für ein Haus leihen musste. Ein Kredit halt. Aber manche
meinen, damit habe er viel Kredit verspielt. Der Begriff "Ratenkredit" erscheint
in neuem Licht: Bei Wulff beginne ein Abschied auf Raten, sagen viele.

So, das wird jetzt ein verdammt schwieriger Übergang. Also. Die FDP, wir Älteren
erinnern uns. Fangen wir mal mit den guten Nachrichten an.
Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel ist noch im Amt. Auch ist nicht bekannt,
dass die Partei für besonders verdiente Mitarbeiter, aktuelle oder gerade
zurückgetretene, Belohnungsreisen nach irgendwohin geplant hätte, geschweige
denn nach Brasilien, geschweige denn mit Bausparverträgen oder noch härteren
Sachen. Generell regen wir eine Neuauflage der sozialliberalen Koalition der
Jahre 1969 - 82 an, mit Helmut Schmidt als Bundeskanzler und Hans-Dietrich
Genscher als Vize und Außenminister. Genschman rettet die Welt. Sandra
Maischberger wird dann Regierungssprecherin.

*

Um es aber mal ganz deutlich zu sagen: Wenn wir FDP wären, ginge es uns tierisch
auf den Geist, wenn so blonde Jünglinge wie der Herr Lindner in den Sack hauen,
kaum, dass es mal stinkt und kracht. Weicheier! Softie-Generation! Da gab es
doch früher ganz andere Kerle. Bevor der Bundeskanzler Willy Brandt 1974 wegen
des Spions Guillaume, der Brandt wegen Frauenaffären angeblich hätte erpressen
können, zurücktrat, bot ihm sein Vizekanzler und Außenminister Walter Scheel
(FDP) an, die ganze Sache könne man doch "auf einer Po-Backe abreiten". Das
erscheint uns, mit Blick auf die in Rede stehende Problematik "Frauenaffären",
zwar als nicht ganz unschwieriger Begriff, aber das ist doch wenigstens ein
Wort!

*

Man stelle sich vor, der FDP-Vorsitzende Philipp Rösler, der kleine Doktor, wie
wir ihn nennen, neigt sich vertrauensvoll zu Lindner und nuschelt: "Das reiten
wir doch auf einer Po-Backe ab...". Undenkbar. Zumal sich die beiden angeblich
ja ohnehin nicht mögen. Es könnte natürlich auch sein, dass der Herr Lindner ein
ganz Ausgeschlafener ist und mit seinem Rücktritt einen Putsch gegen Rösler
anheizen will. Wie dem auch sei: Was ist das Ende vom Lied? Wahrscheinlich muss
der arme Brüderle mal wieder alles alleine machen. Aber der kriegt das schon
hin. Keiner//ist wie Rainer.

*

Irgendwie kommt uns das jetzt verdammt komisch vor, dass unmittelbar vor dem
Lindner-Abgang ein anderer aus der Abteilung "mein Gott, was bin ich jung, sexy
und gut" wieder mächtig nach vorne powert. Karl-Theodor zu Guttenberg, Dr.
plag., wie manche ihn nennen, oder, auf Hessisch: Ei, Gude, wie? Der gude Gutti
wird Berater der EU-Kommission beim Thema Internet-Freiheit! Freiheit, immer
gut. Wir fordern: Freier Blick aufs Mittelmeer, nieder mit den Alpen! (alter
Sponti-Spruch). Guttenberg, fürwahr eines der größten Comebacks, seit Lazarus
von den Toten auferstand. Unsere erste Reaktion: Hallo? Geht's noch? Herr Baron
belieben zu scherzen? Ist Euer Merkwürden das viele Gel der frühen Jahre nicht
bekommen, sondern irgendwie nach unten durchdiffundiert? Gepusht hat die ganze
Sache Neelie Kroes, früher gefürchtete EU-Wettbewerbskommissarin,
Niederländerin, jetzt zuständig für Kommunikation, kleine Plapper-Gouda. Neelie
sagt, sie brauche keine Heiligen, sondern Talente. Gut. Verstehen wir. Frau
Antje sucht junge unverbrauchte Kräfte.

*

Wenn die Berater-Jobs jetzt so verteilt werden, hätten wir weitere Vorschläge.
Dominique "für-die-Frauenquote-springe-ich-aus-jeder-Dusche" Strauss-Kahn wird
Berater für Sauberkeit in Hotelzimmern. Mein Kater Bébé wird Berater für das
Thema: Warum das frische Futter nie lange im Schüsselchen bleibt. Wüstenrot wird
Berater für Brasilien. Und....Wie meinen? Nein! Christian Wulff wird nicht
Berater für Bausparkredite! Leute, mal ein bisschen Respekt!

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 94 von 500



                                      B.Z.

                           Samstag 17. Dezember 2011

Wulff im Schafspelz?

RUBRIK: POLITIK; Kommentar; S. 3 Ausg. 345

LÄNGE: 93 Wörter


Erst brauchte der Bundespräsident 50 Stunden, um sich zu einer privaten
Erklärung zur Kreditaffäre durchzuringen. Und dann widerspricht ausgerechnet
sein alter Unternehmer-Freund Geerkens offenbar wesentlichen Teilen von Wulffs
Aussage.

Wenn der Kredit tatsächlich von Geerkens und nicht von dessen Frau kam und Wulff
davon wusste, dann hat der damalige Ministerpräsident vor dem Landtag die
Unwahrheit gesagt. Dann wäre auch Wulffs Erklärung vom Donnerstag Makulatur.
Wulff im Schafspelz?

Bleibt die Frage: Warum hängt Geerkens seinen alten Freund jetzt so hin?

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 95 von 500



                                      B.Z.

                           Samstag 17. Dezember 2011

B.Z.-Leserbriefe;
Zu Christian Wulff: Nicht einwandfrei ++ Immer mehr ++ Zu „Neuer Berliner
Polizeipräsident doch ohne Ausschreibung?": Gute Arbeit ++ Sofort dagegen ++ Zu
„FDP-Boygroup löst sich auf!": Ein Auslaufmodell ++ Benötigen wir sie? ++ Zum
Buch „Berlin 1912": Große Bereicherung

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 8 Ausg. 345

LÄNGE: 248 Wörter


Zu Christian Wulff

Nicht einwandfrei

Juristisch mag das Verhalten des Herrn Wulff nicht zu beanstanden sein.
Moralisch ist es nicht einwandfrei.

Peter Sanderge, St. Georgen

Immer mehr

Es ist für Normalbürger beschämend, mit ansehen zu müssen, wie sich immer mehr
Politiker aufgrund ihres Amtes Vorteile verschaffen.

T. Henschke, Reinickendorf

Zu „Neuer Berliner Polizeipräsident doch ohne Ausschreibung?"

Gute Arbeit

Dieses unwürdige Hin und Her geht mir gehörig auf den Keks! Merkt denn niemand,
welch gute Arbeit Frau Koppers leistet, die das Amt vorübergehend ausführt?
Lasst der Frau doch den Posten!

Wolf Pawellek, Schmargendorf

Sofort dagegen

Endlich haben wir einen bodenständigen, vernünftigen Politiker im Senat - Frank
Henkel. Er will ohne unnötige und langwierige Ausschreibung endlich den
Polizeipräsidenten selber wählen. Und sofort ist die Opposition dagegen.

Ingrid Paratte, Mitte

Zu „FDP-Boygroup löst sich auf!"

Ein Auslaufmodell

Dies war vorhersehbar. Die FDP ist ein Auslaufmodell.

Olaf Gierschik, Spandau

Benötigen wir sie?

Die Krise bei der FDP ist unübersehbar. Aber benötigen wir überhaupt noch eine
FDP, wie es sie früher gab?

Frank Hoffmann, Dahlem

Zum Buch „Berlin 1912"

Große Bereicherung

Mit großer Freude erwarb ich „Berlin 1912". Eine große Bereicherung, da ich
gerade meine Familien-Chronik schreibe. Herzlichen Dank!

R. Lehmann, Lichtenrade

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS(GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/22 10874
BerlinFax 030/2591 73006Tel. 030/2591 73771briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 96 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Samstag 17. Dezember 2011

Wulff in Erklärungsnot Präsident bereitet Merkels Koalition neues Ungemach /
Unternehmer Geerkens widerspricht Krediterklärung des Staatsoberhaupts: Geld kam
von mir / FDP-Votum stärkt Rösler

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 295

LÄNGE: 430 Wörter


In der Debatte um den Privatkredit an Christian Wulff gibt es neue Zweifel an
der Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Nach Recherchen des Spiegel hat Wulff
das Darlehen über 500000 Euro im Jahr 2008 womöglich nicht, wie wiederholt
erklärt, von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten, sondern doch von
ihrem Mann Egon. Wenn das der Fall wäre, hätte Wulff im niedersächsischen
Landtag und in seinen jüngsten Äußerungen nicht die Wahrheit gesagt.

Anwälte Wulffs und Geerkens wiesen die Darstellung des Magazins zurück. Der
Kreditvertrag sei mit Edith Geerkens geschlossen worden und die Auszahlung in
Form eines Schecks von ihrem Konto erfolgt.

Geerkens sagte allerdings laut Spiegel, er habe die Verhandlungen mit Wulff, der
damals niedersächsischer Ministerpräsident war, geführt. Er habe sich auch
überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden könnte". Die Zahlung des
Darlehens sei über ein Konto seiner Frau gelaufen, für das er eine Vollmacht
habe. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von
mir an Wulff fließt", so Geerkens zu dem Umstand, dass die Zahlung über einen
anonymen Bundesbank-Scheck erfolgte.

Angesichts dieser Entwicklungen war am Freitag fraglich, ob trotz des glimpflich
verlaufenen Mitgliederentscheid der FDP wieder mehr Ruhe in das schwarz-gelbe
Regierungslager von Bundeskanzlerin Angela Merkel einziehen würde. Da der
pro-europäische Kurs der FDP-Führung eine Mehrheit von 54 Prozent der gültigen
Stimmen erhalten hat, wurde immerhin die weitere Destabilisierung des liberalen
Koalitionspartners und damit der ganzen Bundesregierung vorerst gestoppt.

Führende FDP-Mitglieder wie Gesundheitsminister Daniel Bahr sprachen von einer
Stärkung Philipp Röslers durch das Ergebnis der Befragung, die allerdings das
Quorum von einem Drittel der Mitglieder knapp verfehlte. Der Altliberale
Burkhard Hirsch regte an, dass sich der Bundesvorstand beim Parteitag im April
vorgezogenen Neuwahlen stellt. Immerhin hätten sich zwei Drittel der
Parteimitglieder trotz der Aufrufe und Appelle der FDP-Führungsspitze nicht am
Entscheid beteiligt, sagte der 81-jährige Hirsch der Berliner Zeitung.

In der jüngsten Umfrage des ZDF-Politbarometers kommt die FDP auf den extrem
schlechten Wert von minus 1,7 und erhält bei der Sonntagsfrage lediglich vier
Prozent. Die Opposition sieht in dem Ergebnis der Mitgliederbefragung keinen
Grund zur Beruhigung für die Koalition. "Die Basis der FDP ist gegenüber dem
Kurs der Bundesregierung tief gespalten", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea
Nahles. (mit bom.)

Tagesthema Seite 2,

Leitartikel Seite 4

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 97 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Spiegel: Kredit kam von Egon Geerkens

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 211 Wörter


Von Holger Schmale

In der Debatte um einen Privatkredit an  Christian Wulff gibt es neue Zweifel an
der Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Nach Recherchen des Spiegel  hat
Wulff den Kredit über 500 000 Euro 2008 womöglich nicht, wie wiederholt erklärt,
von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten, sondern von ihrem Mann Egon.
Wenn das der Fall wäre, hätte Wulff  gegenüber dem niedersächsischen Landtag
und in seinen jüngsten Äußerungen  nicht die Wahrheit gesagt. Wulffs Anwälte
wiesen die Darstellung des Magazins zurück.

Geerkens sagte  dem Spiegel nach dessen Darstellung, er selbst habe die
Verhandlungen mit Wulff, der damals niedersächsischer Ministerpräsident war,
geführt. Er habe sich auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte". Die Zahlung des Darlehens sei  über ein Konto seiner Frau gelaufen, für
das er eine Vollmacht habe. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht,
dass so viel Geld von mir an Wulff fließt", so Geerkens zu dem Umstand, dass die
Zahlung  über einen anonymen Scheck erfolgte.

Angesichts dieser Entwicklungen war am Freitag fraglich, ob trotz  des
glimpflich verlaufenen FDP-Mitgliederentscheids mehr Ruhe in das schwarz-gelbe
Regierungslager von Kanzlerin Angela Merkel einzieht.   Seiten 2/3, 11

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 98 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Spiegel: Kredit kam von Egon Geerkens

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 211 Wörter


Von Holger Schmale

In der Debatte um einen Privatkredit an  Christian Wulff gibt es neue Zweifel an
der Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Nach Recherchen des Spiegel  hat
Wulff den Kredit über 500 000 Euro 2008 womöglich nicht, wie wiederholt erklärt,
von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten, sondern von ihrem Mann Egon.
Wenn das der Fall wäre, hätte Wulff  gegenüber dem niedersächsischen Landtag
und in seinen jüngsten Äußerungen  nicht die Wahrheit gesagt. Wulffs Anwälte
wiesen die Darstellung des Magazins zurück.

Geerkens sagte  dem Spiegel nach dessen Darstellung, er selbst habe die
Verhandlungen mit Wulff, der damals niedersächsischer Ministerpräsident war,
geführt. Er habe sich auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte". Die Zahlung des Darlehens sei  über ein Konto seiner Frau gelaufen, für
das er eine Vollmacht habe. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht,
dass so viel Geld von mir an Wulff fließt", so Geerkens zu dem Umstand, dass die
Zahlung  über einen anonymen Scheck erfolgte.

Angesichts dieser Entwicklungen war am Freitag fraglich, ob trotz  des
glimpflich verlaufenen FDP-Mitgliederentscheids mehr Ruhe in das schwarz-gelbe
Regierungslager von Kanzlerin Angela Merkel einzieht.   Seiten 2/3, 11

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 99 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Spiegel: Kredit kam von Egon Geerkens

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 211 Wörter


Von Holger Schmale

In der Debatte um einen Privatkredit an  Christian Wulff gibt es neue Zweifel an
der Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Nach Recherchen des Spiegel  hat
Wulff den Kredit über 500 000 Euro 2008 womöglich nicht, wie wiederholt erklärt,
von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten, sondern von ihrem Mann Egon.
Wenn das der Fall wäre, hätte Wulff  gegenüber dem niedersächsischen Landtag
und in seinen jüngsten Äußerungen  nicht die Wahrheit gesagt. Wulffs Anwälte
wiesen die Darstellung des Magazins zurück.

Geerkens sagte  dem Spiegel nach dessen Darstellung, er selbst habe die
Verhandlungen mit Wulff, der damals niedersächsischer Ministerpräsident war,
geführt. Er habe sich auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte". Die Zahlung des Darlehens sei  über ein Konto seiner Frau gelaufen, für
das er eine Vollmacht habe. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht,
dass so viel Geld von mir an Wulff fließt", so Geerkens zu dem Umstand, dass die
Zahlung  über einen anonymen Scheck erfolgte.

Angesichts dieser Entwicklungen war am Freitag fraglich, ob trotz  des
glimpflich verlaufenen FDP-Mitgliederentscheids mehr Ruhe in das schwarz-gelbe
Regierungslager von Kanzlerin Angela Merkel einzieht.   Seiten 2/3, 11

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 100 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Spiegel: Kredit kam von Egon Geerkens

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 211 Wörter


Von Holger Schmale

In der Debatte um einen Privatkredit an  Christian Wulff gibt es neue Zweifel an
der Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Nach Recherchen des Spiegel  hat
Wulff den Kredit über 500 000 Euro 2008 womöglich nicht, wie wiederholt erklärt,
von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten, sondern von ihrem Mann Egon.
Wenn das der Fall wäre, hätte Wulff  gegenüber dem niedersächsischen Landtag
und in seinen jüngsten Äußerungen  nicht die Wahrheit gesagt. Wulffs Anwälte
wiesen die Darstellung des Magazins zurück.

Geerkens sagte  dem Spiegel nach dessen Darstellung, er selbst habe die
Verhandlungen mit Wulff, der damals niedersächsischer Ministerpräsident war,
geführt. Er habe sich auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte". Die Zahlung des Darlehens sei  über ein Konto seiner Frau gelaufen, für
das er eine Vollmacht habe. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht,
dass so viel Geld von mir an Wulff fließt", so Geerkens zu dem Umstand, dass die
Zahlung  über einen anonymen Scheck erfolgte.

Angesichts dieser Entwicklungen war am Freitag fraglich, ob trotz  des
glimpflich verlaufenen FDP-Mitgliederentscheids mehr Ruhe in das schwarz-gelbe
Regierungslager von Kanzlerin Angela Merkel einzieht.   Seiten 2/3, 11

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 101 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Spiegel: Kredit kam von Egon Geerkens

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 211 Wörter


Von Holger Schmale

In der Debatte um einen Privatkredit an  Christian Wulff gibt es neue Zweifel an
der Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Nach Recherchen des Spiegel  hat
Wulff den Kredit über 500 000 Euro 2008 womöglich nicht, wie wiederholt erklärt,
von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten, sondern von ihrem Mann Egon.
Wenn das der Fall wäre, hätte Wulff  gegenüber dem niedersächsischen Landtag
und in seinen jüngsten Äußerungen  nicht die Wahrheit gesagt. Wulffs Anwälte
wiesen die Darstellung des Magazins zurück.

Geerkens sagte  dem Spiegel nach dessen Darstellung, er selbst habe die
Verhandlungen mit Wulff, der damals niedersächsischer Ministerpräsident war,
geführt. Er habe sich auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte". Die Zahlung des Darlehens sei  über ein Konto seiner Frau gelaufen, für
das er eine Vollmacht habe. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht,
dass so viel Geld von mir an Wulff fließt", so Geerkens zu dem Umstand, dass die
Zahlung  über einen anonymen Scheck erfolgte.

Angesichts dieser Entwicklungen war am Freitag fraglich, ob trotz  des
glimpflich verlaufenen FDP-Mitgliederentscheids mehr Ruhe in das schwarz-gelbe
Regierungslager von Kanzlerin Angela Merkel einzieht.   Seiten 2/3, 11

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 102 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Spiegel: Kredit kam von Egon Geerkens

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 211 Wörter


Von Holger Schmale

In der Debatte um einen Privatkredit an  Christian Wulff gibt es neue Zweifel an
der Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Nach Recherchen des Spiegel  hat
Wulff den Kredit über 500 000 Euro 2008 womöglich nicht, wie wiederholt erklärt,
von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten, sondern von ihrem Mann Egon.
Wenn das der Fall wäre, hätte Wulff  gegenüber dem niedersächsischen Landtag
und in seinen jüngsten Äußerungen  nicht die Wahrheit gesagt. Wulffs Anwälte
wiesen die Darstellung des Magazins zurück.

Geerkens sagte  dem Spiegel nach dessen Darstellung, er selbst habe die
Verhandlungen mit Wulff, der damals niedersächsischer Ministerpräsident war,
geführt. Er habe sich auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte". Die Zahlung des Darlehens sei  über ein Konto seiner Frau gelaufen, für
das er eine Vollmacht habe. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht,
dass so viel Geld von mir an Wulff fließt", so Geerkens zu dem Umstand, dass die
Zahlung  über einen anonymen Scheck erfolgte.

Angesichts dieser Entwicklungen war am Freitag fraglich, ob trotz  des
glimpflich verlaufenen FDP-Mitgliederentscheids mehr Ruhe in das schwarz-gelbe
Regierungslager von Kanzlerin Angela Merkel einzieht.   Seiten 2/3, 11

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 103 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Spiegel: Kredit kam von Egon Geerkens

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 211 Wörter


Von Holger Schmale

In der Debatte um einen Privatkredit an  Christian Wulff gibt es neue Zweifel an
der Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Nach Recherchen des Spiegel  hat
Wulff den Kredit über 500 000 Euro 2008 womöglich nicht, wie wiederholt erklärt,
von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten, sondern von ihrem Mann Egon.
Wenn das der Fall wäre, hätte Wulff  gegenüber dem niedersächsischen Landtag
und in seinen jüngsten Äußerungen  nicht die Wahrheit gesagt. Wulffs Anwälte
wiesen die Darstellung des Magazins zurück.

Geerkens sagte  dem Spiegel nach dessen Darstellung, er selbst habe die
Verhandlungen mit Wulff, der damals niedersächsischer Ministerpräsident war,
geführt. Er habe sich auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte". Die Zahlung des Darlehens sei  über ein Konto seiner Frau gelaufen, für
das er eine Vollmacht habe. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht,
dass so viel Geld von mir an Wulff fließt", so Geerkens zu dem Umstand, dass die
Zahlung  über einen anonymen Scheck erfolgte.

Angesichts dieser Entwicklungen war am Freitag fraglich, ob trotz  des
glimpflich verlaufenen FDP-Mitgliederentscheids mehr Ruhe in das schwarz-gelbe
Regierungslager von Kanzlerin Angela Merkel einzieht.   Seiten 2/3, 11

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 104 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Spiegel: Kredit kam von Egon Geerkens

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 211 Wörter


Von Holger Schmale

In der Debatte um einen Privatkredit an  Christian Wulff gibt es neue Zweifel an
der Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Nach Recherchen des Spiegel  hat
Wulff den Kredit über 500 000 Euro 2008 womöglich nicht, wie wiederholt erklärt,
von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten, sondern von ihrem Mann Egon.
Wenn das der Fall wäre, hätte Wulff  gegenüber dem niedersächsischen Landtag
und in seinen jüngsten Äußerungen  nicht die Wahrheit gesagt. Wulffs Anwälte
wiesen die Darstellung des Magazins zurück.

Geerkens sagte  dem Spiegel nach dessen Darstellung, er selbst habe die
Verhandlungen mit Wulff, der damals niedersächsischer Ministerpräsident war,
geführt. Er habe sich auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte". Die Zahlung des Darlehens sei  über ein Konto seiner Frau gelaufen, für
das er eine Vollmacht habe. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht,
dass so viel Geld von mir an Wulff fließt", so Geerkens zu dem Umstand, dass die
Zahlung  über einen anonymen Scheck erfolgte.

Angesichts dieser Entwicklungen war am Freitag fraglich, ob trotz  des
glimpflich verlaufenen FDP-Mitgliederentscheids mehr Ruhe in das schwarz-gelbe
Regierungslager von Kanzlerin Angela Merkel einzieht.   Seiten 2,11

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 105 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Persönliche Integrität sieht anders aus;
Bundespräsident Christian Wulff und sein Privatenkredit: "Reduzierte Wahrheit",
FR-Meinung vom 15.12.

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 12

LÄNGE: 550 Wörter


Baukredit für Bundespräsident Christian Wulff: Es sind die vielen kleinen
Zuwendungen (Urlaub, Upgrade bei Air Berlin, günstiger Baukredit), die das Bild
des Politikers Wulff kenntlich machen. Die lahmen Ausreden und Halbwahrheiten,
man kann sie nicht mehr hören. Da hat sich jemand mit einer ausgewachsenen
Raffke-Mentalität in das höchste Staatsamt geschlichen. Persönliche Integrität
sieht anders aus.

Hans Overesch, Hannover

Gewogen und für zu leicht befunden! Nun hat also auch der Bundespräsident
mehrmals versucht, unter anderem jene Bürger hinters Licht zu führen, die ihn
indirekt wählten und über ihre Steuern finanzieren. Eindeutiger "Schmu", denn
eine verkürzte "Wahrheit" ist eine Lüge. Wer sich zudem strahlend mit Figuren
wie Carsten Maschmeyer umgibt, der ungezählte "Kunden" um ihre Alterssicherung
gebracht haben soll, gewinnt mein Vertrauen im Leben nicht mehr.

Es spricht nicht für unsere Parteien - auch nicht für ihren Jugendlichkeitswahn
-, dass sie bei Ignoranz und Verdrängung so gravierend breiter
Wahlverdrossenheit dem Wähler immer wieder krasse Charaktermasken präsentieren.
Um unsere Demokratie vor weiterem Schaden zu bewahren,  sollte Christian Wulff
folglich zurücktreten und beispielsweise nach Amerika gehen. Verarmen wird er
dort erfahrungsgemäß nicht, denn die internationalen Seilschaften locken - ohne
Ansehen der Qualifikation - mit wohldotierten Rehabilitationsposten.

Für unser Bundespräsidentenamt sollte allerdings ein Würdigerer bzw. eine
Würdigere gefunden werden.

Dr. Albrecht Thöne, Schwalmstadt

Dass der oberste Landesherr nicht mal so viel anne Füß het, wie der Calenberger
Rübenbauer für einen neuen Schlepper auf den Tisch legt, das verwundert den
sturmfesten und erdverwachsenen Niedersachsen doch sehr. Angesichts dessen
wünscht sich manch einer in die alten Zeiten der Welfenherrscher zurück, als
etwa Heinrich der Löwe noch über ein Herzogtum Sachsen gebieten konnte, das von
der Elbe "bis zum Rhein und einen Lanzenwurf weit" (gegen den Erzbischof von
Köln) reichte.

Zugleich war der auch noch Herzog von Bayern und hat dort nicht nur München
gegründet, sondern darüber hinaus den Löwen als sein Markenzeichen hinterlassen.

Alte Welfenanhänger sind ob der "Armseligkeit" heutiger Landesfürsten sogar
geneigt, sich die Regentschaft der englischen Könige zurückzusehnen, als man
sich über Marotten eines Vize-Königs von Hannover noch köstlich amusieren
konnte: Der Herzog von Cambritsche macht pütsche, pütsche, pütsche. Hey kömmt,
hey kömmt - ob hey wol onen nümmt?!

Genau so macht man sich heute im exklusiven Zigarrenclub des Prinzen Ernst
August oder in der Landschaftsversammlung des ansässigen Adels über den
Dilettantismus der Aufsteiger und Aufschneider in Politik und Wirtschaft lustig.
Gegenüber jenen jahrhundertealten Netzwerken machen sich deren von
Eigeninteressen bestimmte Zirkel doch wie kleinkarierte Sandkastenspiele aus.

Wilfried Altkrüger, Hameln

Also, ich finde die Mauschelei von Christian Wulff mit Carsten Maschmeyer viel
schlimmer. Da redet er viel von Anstand und Werten und kumpelt dann jedoch mit
jemandem, der dafür verantwortlich sein soll, dass viele Menschen ihre
Altersvorsorge verloren haben!

Ich weiß auch nicht, warum die Medien nicht viel mehr nachgebohrt haben?!

Bodo Giertz, Köln  Diskussion: frblog.de/gehrken

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 106 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Wulff weist neue Vorwürfe zurück

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 120 Wörter


BERLIN. Nur einen Tag nach dem "Bedauern" von Bundespräsident Christian Wulff
über unvollständige Angaben zu seinem Hauskredit sind neue Fragen in dem Fall
aufgetaucht. Wie das Nachrichtenmagazin "Der Spiegel" berichtet, lassen
Äußerungen des mit Wulff befreundeten Unternehmers Egon Geerkens den Schluss zu,
dass das Geld für das Darlehen über 500 000 Euro faktisch von Geerkens selbst
gekommen sei. Wulff selbst hatte erklärt, Geerkens Ehefrau Edith sei die
Kreditgeberin gewesen. Auch gestern blieb er dabei: Der umstrittene Hauskredit
aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident kam von der Frau des
Unternehmers Egon Geerkens. Das ließ das Staatsoberhaupt über seine Anwälte
mitteilen. dpa

Bericht Seite 3

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 107 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Der Bundespräsident und die Wahrheit;
Der väterliche Freund von Christian Wulff, der Unternehmer Egon Geerkens,
variiert die Kredit-Geschichte

AUTOR: Ulrich Lüke

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 536 Wörter


Von Ulrich Lüke

BONN. Man muss nicht Gedanken lesen können, um zu erahnen, was Bundespräsident
Christian Wulff gestern am späten Nachmittag gedacht hat: ,Gott schütze mich vor
meinen Freunden' - wird so ein Satz gewesen sein. Denn kaum hatte sich der
Bundespräsident dazu durchgerungen, eine Erklärung des Bedauerns für die
Umstände seiner Darstellung der Kredit-Affäre abzugeben, kaum also, so konnte er
hoffen, begann Gras über die Sache zu wachsen, da kam prompt der sprichwörtliche
Elefant und trat es platt - das Gras.

Sein Name: Egon Geerkens. Der väterliche Freund von "Christian", heute 67 und
damit 15 Jahre älter, handelte zunächst mit Alt-, dann mit Edelmetallen und dann
mit Edelsteinen in Osnabrück, der Heimatstadt von Christian Wulff. Man kannte
sich, man half sich. Nur wie, das ist jetzt die Frage. Christian Wulff machte,
als die Frage nach Geschäftsbeziehungen zu Geerkens im Landtag von Hannover und
jetzt Thema der öffentlichen Debatte wurde, klar: Es gab keine
Geschäftsbeziehungen. Der 500 000-Euro-Kredit fürs gemeinsame Haus mit seiner
neuen Frau Bettina in Burgwedel stamme von Geerkens Frau Edith. Das hatte er in
Hannover noch nicht gesagt, am Donnerstag in seiner Erklärung dann aber, mit dem
Ausdruck des Bedauerns versehen, noch einmal bestätigt.

Das Problem: Der väterliche Freund schildert den Ablauf ganz anders. Jedenfalls
sagte der heute in der Schweiz lebende Pensionär dem Nachrichtenmagazin Spiegel,
er selbst habe die Gespräche mit Wulff über den Kredit geführt, auch, so der
Spiegel, überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden könnte". Die Zahlung sei
dann über das Konto seiner Frau erfolgt, für das er aber eine Vollmacht habe.
Zurückgezahlt wurde das geliehene Geld 2010 auf ein Konto, das auf den Namen
beider Eheleute laufe. Zudem machte Geerkens im Spiegel nach dessen Darstellung
deutlich, dass seine Frau nicht über Vermögen verfügte, als das Paar in den 90er
Jahren heiratete. Man hatte sich in seinem Schmuckhandel kennengelernt, sie war
seine Angestellte.

Geerkens hatte ein weiteres Motiv in der Kreditsache Wulff: Er wollte - weil
beide sehr bekannt in Osnabrück waren - "nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht,
dass so viel Geld von mir an Wulff fließt". Man wählte die Form eines anonymen
Bundesbankschecks, den Wulff dann einlöste.

Das ist alles in allem eine wesentlich andere Darstellung, als sie der
Bundespräsident am Vortag gegeben hatte. Eine Darstellung, in der er sich
entgegen verbreiteter Lesart keineswegs entschuldigt hatte oder von "Fehler",
sondern nur von Bedauern gesprochen hatte. Da war er schon mal deutlicher. Als
die Gratis-Upgrade-Affäre beim Flug in die Florida-Villa der Geerkens bekannt
wurde, sagte er: "Das war ein Fehler." Und als sein Urlaub in der Villa von
AWD-Gründer Maschmeyer publik wurde, ließ er über sein Amt verlauten, "der
Bundespräsident" sei "selbst nicht glücklich darüber", dass die Bürger einen
falschen Eindruck gewinnen konnten.

"Besser die Wahrheit" lautet der Titel eines Buches, das Christian Wulff als
niedersächsischer Ministerpräsident mitveröffentlicht hat. Sie sieht so aus, wie
er am Donnerstag erklärte: Privatdarlehen von Frau Geerkens. Sagte gestern Abend
des Bundespräsidenten Bonner Anwalt Gernot Lehr.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 108 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Sehnsucht nach Genschman;
VERDIENTE MITARBEITER Lindner will nicht mehr, Guttenberg will wieder, was wird
mit Wulff?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 853 Wörter


Es ist ja durchaus kein abwegiger Gedanke, dass man in angenehme Gefilde
entflieht, zum Beispiel nach Brasilien, angesichts der in Deutschland derzeit
herrschenden wüsten Witterung, so dachte sich offensichtlich auch die wunderbare
Bausparkasse Wüsten rot, wozu sie aufgrund ihres Namens ja fast schon
verpflichtet ist. Nun müssen wir aber voller Entsetzen in der Süddeutschen
Zeitung lesen, dass die Bausparkasse "Ausschweifungen von Vertriebskräften" auf
jener Reise prüfe, wobei einem ja bereits bei dem Begriff "Ver trieb " ein
bisschen mulmig werden kann. Die Fahrt habe eine "Ehrung für besonders verdiente
Mitarbeiter" sein sollen, womit wir den eigentlich Wienerischen Begriff "habe
die Ehre" mit ganz anderen Augen sehen, da wir lesen, dass sich mindestens drei
Vertriebler Prostituierte mit aufs Zimmer genommen haben sollen. Dass sie dort
versuchten, den Damen Riester-Renten zu verkaufen, erscheint eher
unwahrscheinlich, aber man weiß ja nie. Der typische Bauspar-Begriff
"Anschlussfinanzierung" erscheint jetzt jedenfalls in ganz neuem Licht. In
gewisser Weise beruhigen kann angesichts solch wilder Dinge nur der Slogan der
in einem Verbund mit Wüstenrot stehenden Württembergischen Versicherung: "Die
Vorsorge-Spezialisten".

*

Im Prinzip ist so ein Bausparvertrag eine gute Sache. Pech für unseren
Bundespräsidenten, dass er vermutlich keinen hatte und sich deshalb von einer
Unternehmergattin Geld für ein Haus leihen musste. Ein Kredit halt. Aber manche
meinen, damit habe er viel Kredit verspielt. Der Begriff "Ratenkredit" erscheint
in neuem Licht: Bei Wulff beginne ein Abschied auf Raten, sagen viele.

So, das wird jetzt ein verdammt schwieriger Übergang. Also. Die FDP, wir Älteren
erinnern uns. Fangen wir mal mit den guten Nachrichten an.
Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel ist noch im Amt. Auch ist nicht bekannt,
dass die Partei für besonders verdiente Mitarbeiter, aktuelle oder gerade
zurückgetretene, Belohnungsreisen nach irgendwohin geplant hätte, geschweige
denn nach Brasilien, geschweige denn mit Bausparverträgen oder noch härteren
Sachen. Generell regen wir eine Neuauflage der sozialliberalen Koalition der
Jahre 1969 - 82 an, mit Helmut Schmidt als Bundeskanzler und Hans-Dietrich
Genscher als Vize und Außenminister. Genschman rettet die Welt. Sandra
Maischberger wird dann Regierungssprecherin.

*

Um es aber mal ganz deutlich zu sagen: Wenn wir FDP wären, ginge es uns tierisch
auf den Geist, wenn so blonde Jünglinge wie der Herr Lindner in den Sack hauen,
kaum, dass es mal stinkt und kracht. Weicheier! Softie-Generation! Da gab es
doch früher ganz andere Kerle. Bevor der Bundeskanzler Willy Brandt 1974 wegen
des Spions Guillaume, der Brandt wegen Frauenaffären angeblich hätte erpressen
können, zurücktrat, bot ihm sein Vizekanzler und Außenminister Walter Scheel
(FDP) an, die ganze Sache könne man doch "auf einer Po-Backe abreiten". Das
erscheint uns, mit Blick auf die in Rede stehende Problematik "Frauenaffären",
zwar als nicht ganz unschwieriger Begriff, aber das ist doch wenigstens ein
Wort!

*

Man stelle sich vor, der FDP-Vorsitzende Philipp Rösler, der kleine Doktor, wie
wir ihn nennen, neigt sich vertrauensvoll zu Lindner und nuschelt: "Das reiten
wir doch auf einer Po-Backe ab...". Undenkbar. Zumal sich die beiden angeblich
ja ohnehin nicht mögen. Es könnte natürlich auch sein, dass der Herr Lindner ein
ganz Ausgeschlafener ist und mit seinem Rücktritt einen Putsch gegen Rösler
anheizen will. Wie dem auch sei: Was ist das Ende vom Lied? Wahrscheinlich muss
der arme Brüderle mal wieder alles alleine machen. Aber der kriegt das schon
hin. Keiner//ist wie Rainer.

*

Irgendwie kommt uns das jetzt verdammt komisch vor, dass unmittelbar vor dem
Lindner-Abgang ein anderer aus der Abteilung "mein Gott, was bin ich jung, sexy
und gut" wieder mächtig nach vorne powert. Karl-Theodor zu Guttenberg, Dr.
plag., wie manche ihn nennen, oder, auf Hessisch: Ei, Gude, wie? Der gude Gutti
wird Berater der EU-Kommission beim Thema Internet-Freiheit! Freiheit, immer
gut. Wir fordern: Freier Blick aufs Mittelmeer, nieder mit den Alpen! (alter
Sponti-Spruch). Guttenberg, fürwahr eines der größten Comebacks, seit Lazarus
von den Toten auferstand. Unsere erste Reaktion: Hallo? Geht's noch? Herr Baron
belieben zu scherzen? Ist Euer Merkwürden das viele Gel der frühen Jahre nicht
bekommen, sondern irgendwie nach unten durchdiffundiert? Gepusht hat die ganze
Sache Neelie Kroes, früher gefürchtete EU-Wettbewerbskommissarin,
Niederländerin, jetzt zuständig für Kommunikation, kleine Plapper-Gouda. Neelie
sagt, sie brauche keine Heiligen, sondern Talente. Gut. Verstehen wir. Frau
Antje sucht junge unverbrauchte Kräfte.

*

Wenn die Berater-Jobs jetzt so verteilt werden, hätten wir weitere Vorschläge.
Dominique "für-die-Frauenquote-springe-ich-aus-jeder-Dusche" Strauss-Kahn wird
Berater für Sauberkeit in Hotelzimmern. Mein Kater Bébé wird Berater für das
Thema: Warum das frische Futter nie lange im Schüsselchen bleibt. Wüstenrot wird
Berater für Brasilien. Und....Wie meinen? Nein! Christian Wulff wird nicht
Berater für Bausparkredite! Leute, mal ein bisschen Respekt!

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 109 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Fragen an Wulff

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 88 Wörter


BERLIN. Nur einen Tag nach dem "Bedauern" von Bundespräsident Christian Wulff
über unvollständige Angaben zu seinem Hauskredit sind neue Fragen in dem Fall
aufgetaucht. Wie "Der Spiegel" berichtet, lassen Äußerungen des mit Wulff
befreundeten Unternehmers Egon Geerkens den Schluss zu, dass das Geld für das
Darlehen über 500 000 Euro faktisch von Geerkens selbst gekommen sei. Wulff
hatte erklärt, Geerkens' Frau Edith sei die Kreditgeberin gewesen. Auch gestern
blieben er und die Anwälte von Geerkens dabei. (dpa)  Politik S. 4

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 110 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Samstag 17. Dezember 2011

Wulff und die Wahrheit;
Der Unternehmer Egon Geerkens variiert die Kredit-Geschichte des
Bundespräsidenten

AUTOR: ULRICH LÜKE

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 505 Wörter


Der Unternehmer Egon Geerkens variiert die Kredit-Geschichte des
Bundespräsidenten

ULRICH LÜKE

BONN. Man muss nicht Gedanken lesen können, um zu erahnen, was Bundespräsident
Christian Wulff gestern Nachmittag gedacht hat: "Gott schütze mich vor meinen
Freunden" - wird so ein Satz gewesen sein. Denn kaum hatte sich Wulff dazu
durchgerungen, eine Erklärung des Bedauerns für die Umstände seiner Darstellung
der Kredit-Affäre abzugeben, kaum also, so konnte er hoffen, begann Gras über
die Sache zu wachsen, da kam prompt der sprichwörtliche Elefant und trat es
platt - das Gras. Sein Name: Egon Geerkens. Der väterliche Freund von
"Christian", heute 67 und damit 15 Jahre älter, handelte zunächst mit Alt-, dann
mit Edelmetallen und dann mit Edelsteinen in Osnabrück, der Heimatstadt von
Christian Wulff.

Man kannte sich, man half sich. Nur wie, das ist jetzt die Frage. Wulff machte,
als die Frage nach Geschäftsbeziehungen zu Geerkens im Landtag von Hannover und
jetzt Thema der öffentlichen Debatte wurde, klar: Es gab keine
Geschäftsbeziehungen. Der 500 000-Euro-Kredit fürs gemeinsame Haus mit seiner
neuen Frau Bettina in Burgwedel stamme von Geerkens Frau Edith.

Das hatte er in Hannover noch nicht gesagt, am Donnerstag in seiner Erklärung
dann aber, mit dem Ausdruck des Bedauerns versehen, noch einmal bestätigt. Das
Problem: Der väterliche Freund schildert den Ablauf ganz anders.

Jedenfalls sagte der Pensionär dem "Spiegel", er selbst habe die
Kredit-Gespräche mit Wulff geführt, auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt
werden könnte". Die Zahlung sei dann über das Konto seiner Frau erfolgt, für das
er aber eine Vollmacht habe. Zurückgezahlt wurde das Geld 2010 auf ein Konto,
das auf den Namen beiden Eheleute laufe.

Zudem machte Geerkens deutlich, dass seine Frau nicht über Vermögen verfügte,
als das Paar in den 90er Jahren heiratete. Man hatte sich in seinem
Schmuckhandel kennengelernt, sie war seine Angestellte. Geerkens hatte ein
weiteres Motiv in der Kreditsache Wulff: Er wollte "nicht, dass irgendein
Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von mir an Wulff fließt."

Man wählte die Form eines anonymen Bundesbankschecks. Das ist alles in allem
eine wesentlich andere Darstellung, als sie der Bundespräsident gegeben hatte.
Eine Darstellung, in der er sich keineswegs entschuldigt hatte oder von "Fehler"
sondern nur von Bedauern gesprochen hatte. Da war er schon mal deutlicher. Als
die Gratis-Upgrade-Affäre beim Flug in die Florida-Villa der Geerkens bekannt
wurde, sagte er: "Das war ein Fehler." Und als sein Urlaub in der Villa von
AWD-Gründer Maschmeyer publik wurde, ließ er verlauten, "der Bundespräsident"
sei "selbst nicht glücklich darüber", dass die Bürger einen falschen Eindruck
gewinnen konnten.

"Besser die Wahrheit" lautet der Titel eines Buches, das Christian Wulff als
niedersächsischer Ministerpräsident mit veröffentlicht hat. Sie sieht so aus,
wie er am Donnerstag erklärte: Privatdarlehen von Frau Geerkens. Sagte gestern
Abend des Bundespräsidenten Bonner Anwalt Gernot Lehr.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 111 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Samstag 17. Dezember 2011

Unternehmer bringt Wulff in Not;
KREDITAFFÄRE Egon Geerkens will Verhandlungen selbst geführt haben -
Bundespräsident widerspricht

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 314 Wörter


KREDITAFFÄRE  Egon Geerkens will Verhandlungen selbst geführt haben -
Bundespräsident widerspricht

VON THOMAS KRÖTER

Berlin. Christian Wulff kommt nicht zur Ruhe. Eine neue Darstellung seines
väterlichen Freundes Egon Geerkens nährt Zweifel an der Version des
Bundespräsidenten über ein privates Darlehen von 500 000 Euro für den Kauf eines
Eigenheims mit seiner zweiten Ehefrau. Er selbst habe die Verhandlungen mit
Wulff über den Kredit geführt, sagte der in der Schweiz im Ruhestand lebende
Unternehmer dem "Spiegel".

Wulffs Bonner Anwaltskanzlei Redeker, Sellner, Dahs widersprach der Einlassung
des 67-Jährigen postwendend. Die Familie Wulff habe ihren Kreditvertrag mit
Edith Geerkens geschlossen. Das Geld sei von ihrem Konto gekommen, die Zinsen
seien auf ihr Konto gezahlt worden, ebenso wie die Ablösung der Schuld. Wulff
habe nie Anlass gehabt, "daran zu zweifeln, dass die Darlehenssumme - wie bei
der Vereinbarung des Darlehens beschrieben - aus dem Vermögen von Frau Edith
Geerkens stammt."

Geerkens sagte nun dem "Spiegel", seine Frau, eine Ex-Angestellte seines
Schmuckgeschäfts, habe kein nennenswertes Vermögen in die Ehe eingebracht. Für
ihr Konto, von dem der Kredit an Wulff geflossen sei, habe er eine Vollmacht.
Rückerstattet worden sei er auf ein gemeinsames Konto.

Als niedersächsischer Ministerpräsident hatte Wulff 2010 im Landtag
Geschäftsbeziehungen zu Geerkens abgestritten. Nach breiter öffentlicher Kritik
hat der heutige Bundespräsident eingeräumt, dass es besser gewesen wäre, gleich
zuzugeben, dass er solche Beziehungen zu Geerkens' Ehefrau Edith unterhielt.

Die Grünen gehen indes auf Distanz zum Bundespräsidenten. "Wenn die Darstellung
von Herrn Geerkens stimmt, dann hat Herr Wulff im Landtag von Hannover nicht
einmal formal die Wahrheit gesagt", erklärte der Rechtsexperte der
Grünen-Bundestagsfraktion, Jerzy Montag, dem "Kölner Stadt-Anzeiger".

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 112 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Sehnsucht nach Genschman;
VERDIENTE MITARBEITER Lindner will nicht mehr, Guttenberg will wieder, was wird
mit Wulff?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 853 Wörter


Es ist ja durchaus kein abwegiger Gedanke, dass man in angenehme Gefilde
entflieht, zum Beispiel nach Brasilien, angesichts der in Deutschland derzeit
herrschenden wüsten Witterung, so dachte sich offensichtlich auch die wunderbare
Bausparkasse Wüsten rot, wozu sie aufgrund ihres Namens ja fast schon
verpflichtet ist. Nun müssen wir aber voller Entsetzen in der Süddeutschen
Zeitung lesen, dass die Bausparkasse "Ausschweifungen von Vertriebskräften" auf
jener Reise prüfe, wobei einem ja bereits bei dem Begriff "Ver trieb " ein
bisschen mulmig werden kann. Die Fahrt habe eine "Ehrung für besonders verdiente
Mitarbeiter" sein sollen, womit wir den eigentlich Wienerischen Begriff "habe
die Ehre" mit ganz anderen Augen sehen, da wir lesen, dass sich mindestens drei
Vertriebler Prostituierte mit aufs Zimmer genommen haben sollen. Dass sie dort
versuchten, den Damen Riester-Renten zu verkaufen, erscheint eher
unwahrscheinlich, aber man weiß ja nie. Der typische Bauspar-Begriff
"Anschlussfinanzierung" erscheint jetzt jedenfalls in ganz neuem Licht. In
gewisser Weise beruhigen kann angesichts solch wilder Dinge nur der Slogan der
in einem Verbund mit Wüstenrot stehenden Württembergischen Versicherung: "Die
Vorsorge-Spezialisten".

*

Im Prinzip ist so ein Bausparvertrag eine gute Sache. Pech für unseren
Bundespräsidenten, dass er vermutlich keinen hatte und sich deshalb von einer
Unternehmergattin Geld für ein Haus leihen musste. Ein Kredit halt. Aber manche
meinen, damit habe er viel Kredit verspielt. Der Begriff "Ratenkredit" erscheint
in neuem Licht: Bei Wulff beginne ein Abschied auf Raten, sagen viele.

So, das wird jetzt ein verdammt schwieriger Übergang. Also. Die FDP, wir Älteren
erinnern uns. Fangen wir mal mit den guten Nachrichten an.
Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel ist noch im Amt. Auch ist nicht bekannt,
dass die Partei für besonders verdiente Mitarbeiter, aktuelle oder gerade
zurückgetretene, Belohnungsreisen nach irgendwohin geplant hätte, geschweige
denn nach Brasilien, geschweige denn mit Bausparverträgen oder noch härteren
Sachen. Generell regen wir eine Neuauflage der sozialliberalen Koalition der
Jahre 1969 - 82 an, mit Helmut Schmidt als Bundeskanzler und Hans-Dietrich
Genscher als Vize und Außenminister. Genschman rettet die Welt. Sandra
Maischberger wird dann Regierungssprecherin.

*

Um es aber mal ganz deutlich zu sagen: Wenn wir FDP wären, ginge es uns tierisch
auf den Geist, wenn so blonde Jünglinge wie der Herr Lindner in den Sack hauen,
kaum, dass es mal stinkt und kracht. Weicheier! Softie-Generation! Da gab es
doch früher ganz andere Kerle. Bevor der Bundeskanzler Willy Brandt 1974 wegen
des Spions Guillaume, der Brandt wegen Frauenaffären angeblich hätte erpressen
können, zurücktrat, bot ihm sein Vizekanzler und Außenminister Walter Scheel
(FDP) an, die ganze Sache könne man doch "auf einer Po-Backe abreiten". Das
erscheint uns, mit Blick auf die in Rede stehende Problematik "Frauenaffären",
zwar als nicht ganz unschwieriger Begriff, aber das ist doch wenigstens ein
Wort!

*

Man stelle sich vor, der FDP-Vorsitzende Philipp Rösler, der kleine Doktor, wie
wir ihn nennen, neigt sich vertrauensvoll zu Lindner und nuschelt: "Das reiten
wir doch auf einer Po-Backe ab...". Undenkbar. Zumal sich die beiden angeblich
ja ohnehin nicht mögen. Es könnte natürlich auch sein, dass der Herr Lindner ein
ganz Ausgeschlafener ist und mit seinem Rücktritt einen Putsch gegen Rösler
anheizen will. Wie dem auch sei: Was ist das Ende vom Lied? Wahrscheinlich muss
der arme Brüderle mal wieder alles alleine machen. Aber der kriegt das schon
hin. Keiner//ist wie Rainer.

*

Irgendwie kommt uns das jetzt verdammt komisch vor, dass unmittelbar vor dem
Lindner-Abgang ein anderer aus der Abteilung "mein Gott, was bin ich jung, sexy
und gut" wieder mächtig nach vorne powert. Karl-Theodor zu Guttenberg, Dr.
plag., wie manche ihn nennen, oder, auf Hessisch: Ei, Gude, wie? Der gude Gutti
wird Berater der EU-Kommission beim Thema Internet-Freiheit! Freiheit, immer
gut. Wir fordern: Freier Blick aufs Mittelmeer, nieder mit den Alpen! (alter
Sponti-Spruch). Guttenberg, fürwahr eines der größten Comebacks, seit Lazarus
von den Toten auferstand. Unsere erste Reaktion: Hallo? Geht's noch? Herr Baron
belieben zu scherzen? Ist Euer Merkwürden das viele Gel der frühen Jahre nicht
bekommen, sondern irgendwie nach unten durchdiffundiert? Gepusht hat die ganze
Sache Neelie Kroes, früher gefürchtete EU-Wettbewerbskommissarin,
Niederländerin, jetzt zuständig für Kommunikation, kleine Plapper-Gouda. Neelie
sagt, sie brauche keine Heiligen, sondern Talente. Gut. Verstehen wir. Frau
Antje sucht junge unverbrauchte Kräfte.

*

Wenn die Berater-Jobs jetzt so verteilt werden, hätten wir weitere Vorschläge.
Dominique "für-die-Frauenquote-springe-ich-aus-jeder-Dusche" Strauss-Kahn wird
Berater für Sauberkeit in Hotelzimmern. Mein Kater Bébé wird Berater für das
Thema: Warum das frische Futter nie lange im Schüsselchen bleibt. Wüstenrot wird
Berater für Brasilien. Und....Wie meinen? Nein! Christian Wulff wird nicht
Berater für Bausparkredite! Leute, mal ein bisschen Respekt!

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 113 von 500



                             manager magazin online

                    17. Dezember 2011 Samstag 3:58 PM GMT+1

Staatsrechtler werfen Wulff Rechtsbruch vor

RUBRIK: KREDIT-AFFÄRE

LÄNGE: 816 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Die Kritik an Christian Wulff wird immer lauter: Laut
Juristen verstößt die Annahme des Privatkredits gegen das niedersächsische
Ministergesetz. SPD-Generalsekretärin Nahles nennt das Verhalten des
Bundespräsidenten unerträglich.


 Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen des Darlehens für sein Haus immer
stärker unter Druck. Staatsrechtler warfen ihm am Samstag vor, er habe als
niedersächsischer Ministerpräsident durch die Annahme eines zinsverbilligten
Kredits gesetzeswidrig gehandelt.

Die niedersächsischen Grünen erklärten zudem, Wulff habe ihnen offenbar auf ihre
Fragen 2010 im Landtag nicht wahrheitsgemäß geantwortet. Denn dem SPIEGEL
zufolge war der 500.000-Euro-Kredit von dem Unternehmer Egon Geerkens vermittelt
und ausgehandelt worden. Wulff hatte aber eine Geschäftsbeziehung zu ihm
verneint. Die SPD kritisierte das Verhalten Wulffs als einen Beitrag zur
Politikverdrossenheit und verlangte wie die Grünen rasche und umfassende
Aufklärung. Wulff selbst wollte sich am Samstag nicht weiter dazu äußern.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim bewertete unabhängig von den Antworten
Wulffs an den Landtag das Darlehen allein als einen Gesetzesverstoß. Die Annahme
von verbilligten Krediten sei vom niedersächsischen Ministergesetz und dem
dazugehörigen Erlass untersagt. "Ein Bezug zum Amt ist beim Darlehen von Frau
Geerkens aus meiner Sicht gegeben", sagte Arnim der Zeitung "Die Welt".

Nach einer von der Zeitung zitierten Bundesbank-Statistik kosteten
Wohnungsbaukredite im Oktober 2008 über fünf Prozent Zinsen, Wulff hatte sein
Darlehen zu vier Prozent erhalten. Zudem gilt es als ungewöhnlich,
Wohnungskredite ohne Grundbucheintrag als Sicherheit zu vergeben. "Wenn es keine
Sicherheiten gab - zum Beispiel einen Grundbucheintrag - und Herr Wulff also zu
den genannten Konditionen gar keinen Kredit bei einer Bank bekommen hätte, muss
man einen Verstoß bejahen", sagte auch der Verfassungsrechtler Ulrich Battis.

Bezug des Kredits zum Ministeramt fraglich

Der Bezug des Kredits zu seinem Amt müsse allerdings genau geprüft werden. Arnim
sieht dies wegen der Teilnahme von Egon Geerkens an Dienstreisen des Ministers
als gegeben an. Wulff und Geerkens hingegen argumentieren nach wie vor, der
Kredit sei von Frau Edith Geerkens gewährt und aus ihrem Konto gezahlt worden.
Der Grünen-Fraktionschef im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, nannte es
entscheidend, wer der wirtschaftlich Berechtigte des Kontos sei und wer die
Geschäftsbeziehung in die Wege geleitet habe. "Wir haben den Eindruck, man hat
auf unsere Frage nicht wahrheitsgemäß geantwortet", sagte er im NDR zur
Erklärung Wulffs im Landtag.

Wulff hatte 2010 in einer Befragung in Hannover betont, dass er keine
geschäftliche Beziehung zu Egon Geerkens unterhalten habe. "Entscheidend ist
nicht die Frage, von welchem Konto das abgewickelt wurde, sondern entscheidend
ist, wer der wirtschaftlich Berechtigte war, also wer tatsächlich Eigentümer des
Geldes war, und wer diese Geschäftsbeziehung in die Wege geleitet hat", sagte
Wenzel. "Das ist im Geldwäschegesetz ganz klar geregelt." Dies seien auch die
Fragen für die Sitzung des Ältestenrates des niedersächsischen Landtags am
kommenden Dienstag. "Im Kern geht es um die Frage: Hat sich jemand in
wirtschaftliche Abhängigkeiten begeben?"

Geerkens sagte laut SPIEGEL, er habe selbst die Verhandlungen mit Wulff über den
Kredit geführt und zudem Zugriff auf das Konto seiner Frau. Zudem sei die
Rückzahlung des Darlehens im Jahr 2010 auf ein Konto geflossen, das beiden
Eheleuten gehöre.

Am Donnerstag hatte der Bundespräsident erklärt, er bedaure, dass er im Landtag
den Privatkredit nicht erwähnt habe. Es tue ihm leid, dass ein falscher Eindruck
entstanden sei. Den Vorwurf eines inhaltlichen Fehlverhaltens wies er zurück.

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles kritisierte Wulff scharf forderte ihn auf,
Klarheit über die Finanzierung seines Hauses zu schaffen. "Es ist unerträglich,
dass ausgerechnet der Bundespräsident durch sein Verhalten die
Politikverdrossenheit in unserem Land spürbar vorantreibt", sagte sie der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" laut Vorabbericht. Wenn Wulff das
höchste Amt im Staat nicht beschädigen wolle, müsse er jetzt endlich reinen
Tisch machen. "Ein Bedauern reicht nicht, wenn Vorwürfe, wie sie jetzt in den
Medien erhoben werden, im Raum stehen."

Wulff hatte am Freitag über seine Anwälte zu den im SPIEGEL beschriebenen
Vorgängen erklären lassen, der Kredit sei aus dem Konto von Frau Geerkens
gedeckt worden. Zu den im SPIEGEL berichteten Äußerungen Geerkens', er habe den
Kredit vermittelt und die Modalitäten der Auszahlung besprochen, stand in der
Erklärung nichts. Auf die Frage, ob er etwas sagen könne, antwortete Wulff am
Samstag am Rande einer Festveranstaltung in Frankfurt Reuters TV: "Zu dem Thema
100 Jahre Fechterbund auf jeden Fall - zu den anderen Dingen ist ja alles
gesagt."

Der Grünen-Bundestagsabgeordnete Christian Ströbele sagte, wenn sich bestätige,
dass Herr Geerkens Verhandlungen mit Wulff geführt habe, könnte das die Lage
völlig verändern. "Dann wird es eng für Herrn Wulff", sagte Ströbele dem Magazin
"Focus".

mh/Reuters

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 114 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Privatkredit ist nicht mehr Privatsache;
WULFF Neue Fragen an den Bundespräsidenten / Anwaltskanzlei gibt Auskunft

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 467 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Nicht nur der Bundespräsident selbst wäre vermutlich froh gewesen, wenn
sich diese Geschichte um ein privates Darlehen zur Finanzierung des Eigenheims
in Großburgwedel allmählich verflüchtigt hätte. Auch Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) wäre erleichtert, hatte sie doch noch am Donnerstag ihre
Wertschätzung für Christian Wulff zum Ausdruck gebracht.

Aber keine 24 Stunden später war es vorbei mit dem vorweihnachtlichen Frieden -
und ganz überraschend war es nun auch wieder nicht, dass der "Spiegel" noch
etwas im Köcher hatte. Auch Christian Wulff und sein Präsidialamt haben davon
vermutlich gewusst.

Seit 2009 hatte auch das Hamburger Magazin in Sachen 500 000-Euro-Kredit
recherchiert und vor diversen Gerichten Akteneinsicht verlangt. Am 17. August
2011 stimmte der Bundesgerichtshof letztinstanzlich diesem Begehren zu. Zur
Erinnerung: In erster Linie ist nicht das Darlehen als solches umstritten,
sondern die Tatsache, dass Wulff Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon
Geerkens verneint hatte. Das Darlehen erwähnte er als Ministerpräsident vor dem
niedersächsischen Landtag nicht, als er dort 2010 nach seinen
Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt wurde - weil der
Kredit von Frau Geerkens, und nicht von dem befreundeten Geschäftsmann selbst
gestammt habe. Nun also berichtet der "Spiegel", dass der umstrittene Kredit
möglicherweise doch von Wulffs Unternehmerfreund direkt stammte. Am Donnerstag
hatte Wulff selbst bekanntgegeben, dass die Kanzlei Redeker Sellner Dahs in der
kommenden Woche für alle Interessierten Einsicht in die Darlehensunterlagen
organisieren wird. Noch am Freitag veröffentlichte die Kanzlei eine
Stellungnahme "im Auftrag von Christian Wulff". Demnach habe die Sparkasse
Osnabrück bestätigt, dass der Scheck über 500 000 Euro aus dem Konto von Edith
Geerkens gedeckt wurde. Auch der Vertrag über das Privatdarlehen sei von Frau
Geerkens geschlossen worden, und auch die Rückzahlung sei auf ihr Konto erfolgt.
Klar erkennbar ist der Versuch Wulffs, den Wirbel um seinen Privatkredit künftig
als Privatsache zu behandeln. Auskunft gibt nicht mehr das Bundespräsidialamt
und sein Sprecher Olaf Glaeseker, sondern die Anwaltskanzlei. Ob sich diese
Trennung durchhalten lässt, ist allerdings zweifelhaft. Die Gefahr wächst, dass
auch in der Berliner Politik der Verdruss an der Darlehensaffäre weiter zunimmt.
Welche Folgen könnte der "Spiegel"-Bericht haben? Wulffs umstrittene Erklärung
im Landtag 2010 würde noch ein bisschen unglaubwürdiger werden. Und die
Wiederholung dieser Version unter massivem Druck am Donnerstag noch etwas
unverständlicher. Christian Wulff hat an diesem Wochenende mehrere Termine.
Niemand weiß, ob er sich noch einmal persönlich zu dem Kredit für das Haus in
Großburgwedel erklären wird.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 115 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Sehnsucht nach Genschman;
VERDIENTE MITARBEITER Lindner will nicht mehr, Guttenberg will wieder, was wird
mit Wulff?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 853 Wörter


Es ist ja durchaus kein abwegiger Gedanke, dass man in angenehme Gefilde
entflieht, zum Beispiel nach Brasilien, angesichts der in Deutschland derzeit
herrschenden wüsten Witterung, so dachte sich offensichtlich auch die wunderbare
Bausparkasse Wüsten rot, wozu sie aufgrund ihres Namens ja fast schon
verpflichtet ist. Nun müssen wir aber voller Entsetzen in der Süddeutschen
Zeitung lesen, dass die Bausparkasse "Ausschweifungen von Vertriebskräften" auf
jener Reise prüfe, wobei einem ja bereits bei dem Begriff "Ver trieb " ein
bisschen mulmig werden kann. Die Fahrt habe eine "Ehrung für besonders verdiente
Mitarbeiter" sein sollen, womit wir den eigentlich Wienerischen Begriff "habe
die Ehre" mit ganz anderen Augen sehen, da wir lesen, dass sich mindestens drei
Vertriebler Prostituierte mit aufs Zimmer genommen haben sollen. Dass sie dort
versuchten, den Damen Riester-Renten zu verkaufen, erscheint eher
unwahrscheinlich, aber man weiß ja nie. Der typische Bauspar-Begriff
"Anschlussfinanzierung" erscheint jetzt jedenfalls in ganz neuem Licht. In
gewisser Weise beruhigen kann angesichts solch wilder Dinge nur der Slogan der
in einem Verbund mit Wüstenrot stehenden Württembergischen Versicherung: "Die
Vorsorge-Spezialisten".

*

Im Prinzip ist so ein Bausparvertrag eine gute Sache. Pech für unseren
Bundespräsidenten, dass er vermutlich keinen hatte und sich deshalb von einer
Unternehmergattin Geld für ein Haus leihen musste. Ein Kredit halt. Aber manche
meinen, damit habe er viel Kredit verspielt. Der Begriff "Ratenkredit" erscheint
in neuem Licht: Bei Wulff beginne ein Abschied auf Raten, sagen viele.

So, das wird jetzt ein verdammt schwieriger Übergang. Also. Die FDP, wir Älteren
erinnern uns. Fangen wir mal mit den guten Nachrichten an.
Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel ist noch im Amt. Auch ist nicht bekannt,
dass die Partei für besonders verdiente Mitarbeiter, aktuelle oder gerade
zurückgetretene, Belohnungsreisen nach irgendwohin geplant hätte, geschweige
denn nach Brasilien, geschweige denn mit Bausparverträgen oder noch härteren
Sachen. Generell regen wir eine Neuauflage der sozialliberalen Koalition der
Jahre 1969 - 82 an, mit Helmut Schmidt als Bundeskanzler und Hans-Dietrich
Genscher als Vize und Außenminister. Genschman rettet die Welt. Sandra
Maischberger wird dann Regierungssprecherin.

*

Um es aber mal ganz deutlich zu sagen: Wenn wir FDP wären, ginge es uns tierisch
auf den Geist, wenn so blonde Jünglinge wie der Herr Lindner in den Sack hauen,
kaum, dass es mal stinkt und kracht. Weicheier! Softie-Generation! Da gab es
doch früher ganz andere Kerle. Bevor der Bundeskanzler Willy Brandt 1974 wegen
des Spions Guillaume, der Brandt wegen Frauenaffären angeblich hätte erpressen
können, zurücktrat, bot ihm sein Vizekanzler und Außenminister Walter Scheel
(FDP) an, die ganze Sache könne man doch "auf einer Po-Backe abreiten". Das
erscheint uns, mit Blick auf die in Rede stehende Problematik "Frauenaffären",
zwar als nicht ganz unschwieriger Begriff, aber das ist doch wenigstens ein
Wort!

*

Man stelle sich vor, der FDP-Vorsitzende Philipp Rösler, der kleine Doktor, wie
wir ihn nennen, neigt sich vertrauensvoll zu Lindner und nuschelt: "Das reiten
wir doch auf einer Po-Backe ab...". Undenkbar. Zumal sich die beiden angeblich
ja ohnehin nicht mögen. Es könnte natürlich auch sein, dass der Herr Lindner ein
ganz Ausgeschlafener ist und mit seinem Rücktritt einen Putsch gegen Rösler
anheizen will. Wie dem auch sei: Was ist das Ende vom Lied? Wahrscheinlich muss
der arme Brüderle mal wieder alles alleine machen. Aber der kriegt das schon
hin. Keiner//ist wie Rainer.

*

Irgendwie kommt uns das jetzt verdammt komisch vor, dass unmittelbar vor dem
Lindner-Abgang ein anderer aus der Abteilung "mein Gott, was bin ich jung, sexy
und gut" wieder mächtig nach vorne powert. Karl-Theodor zu Guttenberg, Dr.
plag., wie manche ihn nennen, oder, auf Hessisch: Ei, Gude, wie? Der gude Gutti
wird Berater der EU-Kommission beim Thema Internet-Freiheit! Freiheit, immer
gut. Wir fordern: Freier Blick aufs Mittelmeer, nieder mit den Alpen! (alter
Sponti-Spruch). Guttenberg, fürwahr eines der größten Comebacks, seit Lazarus
von den Toten auferstand. Unsere erste Reaktion: Hallo? Geht's noch? Herr Baron
belieben zu scherzen? Ist Euer Merkwürden das viele Gel der frühen Jahre nicht
bekommen, sondern irgendwie nach unten durchdiffundiert? Gepusht hat die ganze
Sache Neelie Kroes, früher gefürchtete EU-Wettbewerbskommissarin,
Niederländerin, jetzt zuständig für Kommunikation, kleine Plapper-Gouda. Neelie
sagt, sie brauche keine Heiligen, sondern Talente. Gut. Verstehen wir. Frau
Antje sucht junge unverbrauchte Kräfte.

*

Wenn die Berater-Jobs jetzt so verteilt werden, hätten wir weitere Vorschläge.
Dominique "für-die-Frauenquote-springe-ich-aus-jeder-Dusche" Strauss-Kahn wird
Berater für Sauberkeit in Hotelzimmern. Mein Kater Bébé wird Berater für das
Thema: Warum das frische Futter nie lange im Schüsselchen bleibt. Wüstenrot wird
Berater für Brasilien. Und....Wie meinen? Nein! Christian Wulff wird nicht
Berater für Bausparkredite! Leute, mal ein bisschen Respekt!

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 116 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                           Samstag 17. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Der Stresstest geht erst los;
FDP-Chaos, Wulff-Turbulenzen: Koalition in Nöten

AUTOR: ALEXANDER JUNGKUNZ

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 594 Wörter


,,Stresstest", das ist in der Tat das passende ,,Wort des Jahres" 2011. In
vielerlei Hinsicht. Nicht nur für Stuttgart 21, nicht nur für Banken und
Atomkraftwerke.

Die Politik insgesamt stand und steht 2011 im Dauer-Stresstest angesichts der
vielen Brandherde und Krisen. Eine ungewöhnliche, eine historische
Herausforderung, ohne Zweifel. Umso bestürzender ist es da, wenn sich zeigt,
dass die amtierende Bundesregierung vor allem wegen der nun keineswegs
überwundenen Dauer-Schwäche der FDP und vor lauter internen Querelen zusehends
gelähmt wirkt.

Schwarz-Gelb präsentiert sich seit über zwei Jahren weit mehr als ein einziges
Missverständnis denn als jene ,,Wunschkoalition", die manche in dem Bündnis
sehen wollten. Und wer glaubt, dass sich der Zustand des Bündnisses nach der von
der Parteispitze mit Ach und Krach überstandenen Mitgliederbefragung der FDP
bessern könnte - der dürfte sich täuschen.

Denn der Stresstest für den Chef-Liberalen geht weiter: Philipp Rösler kann nun
allenfalls mal durchschnaufen - wenn überhaupt: Zu groß ist der Unmut nicht bloß
an der Basis der FDP, sondern auch bei vielen Politikern ihrer zweiten
Führungsebene in den Bundesländern.

Bisher nichts ,,geliefert"

Nicht nur sie fragen sich zusehends: Wofür steht eigentlich Rösler? Als er Guido
Westerwelle ablöste, da kündigte er markig an, die FDP werde nun bald
,,liefern". Welchen Inhalt die Liberalen aber ,,liefern" wollen - da herrscht
Fehlanzeige, gerade beim Chef der Partei. Außer ein paar munteren bis gewagten,
teils leichtfertigen Sprüchen etwa zu Griechenland hat Rösler eben null
,,geliefert".

Stattdessen sorgte er mit seinem jüngsten Patzer dafür, dass viele
Parteimitglieder doch noch ihr Votum abgaben bei jener Befragung, die Rösler
voreilig und sehr wenig demokratisch bereits am Sonntag für gescheitert erklärt
hatte. Was den ebenso kühlen wie gescheiten Christian Lindner dann dazu bewog,
als Generalsekretär hinzuschmeißen - darüber wird viel spekuliert. Möglich, dass
der begnadete Redner sich so relativ elegant herausnehmen wollte aus dem eben
keineswegs beendeten Dauerstreit der Liberalen: Der Druck auf Rösler ist ja
nicht geringer geworden; gerade jetzt müsste er zeigen, wie er die FDP denn aus
dem Dauertief führen will. Gelingt ihm dies nicht, verlieren die Liberalen 2012
auch die einzige Landtagswahl in Schleswig-Holstein - spätestens dann wird die
Partei ihn abservieren. Und hätte Lindner in der Reserve, der sich gewiss nicht
zufällig mit den Worten verabschiedete ,,Auf Wiedersehen".

Der Präsident verheddert sich

Ob diese Worte bald auch Christian Wulff sprechen muss? Der Bundespräsident
verheddert sich jedenfalls mehr und mehr in einer Affäre, die längst keine mehr
wäre, wenn er früher und entschiedener den Willen zur vollen Wahrheit gezeigt
hätte. Die aber scheint nun, wieder mal, scheibchenweise an den Tag zu kommen.
Es ist abenteuerlich, was Wulffs Freund, der Unternehmer Geerkens, nun darüber
ausplauderte, wie der Privatkredit an den damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten zustande kam.

Auch die nun nachgeschobene Erklärung der Rechtsanwälte des Staatsoberhaupts
widerlegt nämlich nicht Geerkens Kernaussage: dass der Kredit von ihm
eingefädelt, aber über seine Frau abgewickelt wurde. Genau dies - die
geschäftliche Beziehung zum Unternehmer - hatte Wulff bestritten. Und es war von
ihm bisher kein Fehlereingeständnis, schon gar keine Entschuldigung zu
vernehmen. Es scheint, als habe es ihm die Sprache verschlagen. Ein ganz
schlechter Zustand für einen Bundespräsidenten, dessen einzige Macht die Kraft
seines Wortes ist.

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 117 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           17. Dezember 2011 Samstag

Privatkredit: Neue Vorwürfe gegen Wulff

LÄNGE: 179 Wörter


Berlin (brö) In der Affäre um einen Privatkredit in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident gibt es neue Vorwürfe gegen Bundespräsident
Christian Wulff. Bisher hatte Wulff gesagt, Darlehensgeberin des 500
000-Euro-Kredits für den Bau seines Einfamilienhauses bei Hannover im Jahr 2009
sei Edith Geerkens gewesen. Im Landtag bestritt Wulff Anfang 2010, dass er
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens hatte. Den Kredit von
dessen Frau erwähnte er nicht. Neue Aussagen lassen nun den Schluss zu, dass das
Geld de facto von Egon Geerkens stammt. Der 67-jährige Unternehmer sagte dem
"Spiegel", dass er selbst die Verhandlungen mit Wulff über das Darlehen geführt
habe. Die Zahlung sei aber über das Konto seiner Frau erfolgt. Wulff ließ durch
seine Anwälte erklären, dass sowohl die Zahlung als auch die Rückzahlung des
Privatkredits über das Konto der Unternehmergattin erfolgt sei: "Herr Wulff hat
zu keinem Zeitpunkt Anlass daran zu zweifeln, dass die Darlehenssumme aus dem
Vermögen von Edith Geerkens stammt."  stimme des westens seite a 2

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 118 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     17. Dezember 2011 Samstag 4:17 PM CET

Der deutsche Bundespräsident Wulff gerät immer mehr unter Druck

AUTOR: KP

LÄNGE: 326 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen des Darlehens für sein
Haus immer stärker unter Druck. Staatsrechtler warfen ihm vor, er habe als
niedersächsischer Ministerpräsident durch die Annahme eines zinsverbilligten
Kredits gesetzeswidrig gehandelt.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim bewertete unabhängig von den Antworten
Wulffs an den Landtag das Darlehen allein als einen Gesetzesverstoss. Die
Annahme von verbilligten Krediten sei vom niedersächsischen Ministergesetz und
dem dazugehörigen Erlass untersagt.

"Ein Bezug zum Amt ist beim Darlehen von Frau Geerkens aus meiner Sicht
gegeben", sagte Arnim der Zeitung "Die Welt". Nach einer von der Zeitung
zitierten Bundesbank-Statistik kosteten Wohnungsbaukredite im Oktober 2008 über
fünf Prozent Zinsen, Wulff hatte sein Darlehen zu vier Prozent erhalten.

Zudem gilt es als ungewöhnlich, Wohnungskredite ohne Grundbucheintrag als
Sicherheit zu vergeben. "Wenn es keine Sicherheiten gab - zum Beispiel einen
Grundbucheintrag - und Herr Wulff also zu den genannten Konditionen gar keinen
Kredit bei einer Bank bekommen hätte, muss man einen Verstoss bejahen", sagte
auch der Verfassungsrechtler Ulrich Battis. Der Bezug des Kredits zu seinem Amt
müsse allerdings genau geprüft werden.

Arnim sieht dies wegen der Teilnahme von Egon Geerkens an Dienstreisen des
Ministers als gegeben an. Wulff argumentierte nach wie vor, der Kredit sei von
Frau Edith Geerkens gewährt und aus ihrem Konto gezahlt worden.

Geerkens sagte laut "Spiegel", er habe selbst die Verhandlungen mit Wulff über
den Kredit geführt und zudem Zugriff auf das Konto seiner Frau. Zudem sei die
Rückzahlung des Darlehens im Jahr 2010 auf ein Konto geflossen, das beiden
Eheleuten gehöre.

Am Donnerstag hatte der Bundespräsident erklärt, er bedaure, dass er im Landtag
den Privatkredit nicht erwähnt habe. Es tue ihm leid, dass ein falscher Eindruck
entstanden sei. Den Vorwurf eines inhaltlichen Fehlverhaltens wies er zurück.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 119 von 500



                                 Spiegel Online

                    17. Dezember 2011 Samstag 8:22 AM GMT+1

Wulff sparte Tausende Euro

AUTOR: Nicolai Kwasniewski

RUBRIK: UMSTRITTENES PRIVAT-DARLEHEN

LÄNGE: 402 Wörter



HIGHLIGHT: Ein fragwürdiger Privatkredit bringt Bundespräsident Christian Wulff
in Bedrängnis. Wie viel Geld aber hat er damit eigentlich gespart? Nach
Berechnung eines Finanzexperten dürfte es sich um eine fünfstellige Summe
gehandelt haben.;
http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/0,1518,804327,00.html


Dem niedersächsischen Ministerpräsidenten Christian Wulff ging es im Herbst 2008
wie Millionen Häuslebauern. Er brauchte einen Kredit, doch die Bedingungen waren
ungünstig. Mitte September hatte die Pleite der Bank Lehman-Brothers die
Finanzmärkte in eine Art Schockstarre versetzt. Wer sich damals Geld leihen
wollte, musste viele Sicherheiten vorweisen. Wer welches übrig hatte, bekam nur
relativ niedrige Guthabenzinsen. In dieser Situation kamen die
Unternehmer-Gattin Edith Geerkens und Wulff zusammen: Sie konnte an den Zinsen
verdienen, er bequem ein Haus finanzieren: Kaufpreis: 415.000 Euro.

Für Wulff war das nach Experten-Berechnungen ein gutes Geschäft. Im Oktober 2008
unterzeichneten der CDU-Politiker und seine Ehefrau Bettina einen
Darlehensvertrag über 500.000 mit Edith Geerkens; wenngleich das Geld für den
Kredit nach spiegel-Informationen de facto von ihrem Gatten Egon Geerkens selbst
stammen könnte.

Die Konditionen waren günstig: Bisherigen Informationen zufolge war der Kredit
nicht an einen bestimmten Zweck gebunden und sollte fünf Jahre laufen. Die
Vertragspartner vereinbarten vier Prozent Zinsen. Über die gesamte Laufzeit
sollte Wulff nur die Zinsen zahlen - die Kreditsumme war erst am Ende fällig.

Wie hoch die Zinsen für einen klassischen Kredit bei einer Bank ausgefallen
wären, lasse sich wenigstens annähernd bestimmen, sagt Jörg Sahr von der
Zeitschrift "Finanztest". Im Oktober 2008 lagen demnach die Zinsen schon für
Banken bei annähernd fünf Prozent.

Hauskäufer, die 40 bis 50 Prozent Eigenkapital mitbringen, können in der Regel
damit rechnen, dass die Bank im besten Fall auf einen fünf Jahre laufenden
Kredit nur eine geringe Marge von einem halben Prozent aufschlägt, sagt Sahr.
Wer sich aber 120 Prozent des Kaufpreises leihe, wie es Wulff 2008 getan hat,
muss dem Finanzexperten zufolge normalerweise Risikoaufschläge von einem bis
anderthalb Prozent in Kauf nehmen. Wulff hätte also mit einem Zinssatz von 6 bis
6,5 Prozent rechnen müssen. Mit dem Privatkredit von vier Prozent hatte er also
ein gutes Geschäft gemacht - in fünf Jahren hätte er zwischen 50.000 Euro und
60.000 Euro gespart.

Im Februar 2010 besorgte sich Wulff allerdings einen Kredit bei der BW-Bank und
zahlte den Geerkens das Geld zurück. Ein Grund dafür könnte Druck von außen
gewesen sein - die Umschuldung erfolgte erst, nachdem die Opposition im
niedersächsischen Landtag kritisch nachgefragt hatte.

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 120 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 111 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff ist per Rechtsanwalt einem "Spiegel"-Bericht
entgegengetreten, wonach das 500 000-Euro-Darlehen doch von Wulffs
Unternehmerfreund Egon Geerkens kam. Die Sparkasse Osnabrück habe bestätigt,
dass der Scheck aus dem Konto von Frau Edith Geerkens gedeckt wurde, erklärte
der Anwalt. Der "Spiegel" hatte berichtet, Geerkens habe den Privatkredit seiner
Frau Edith vermittelt. Dabei sei ein Weg gewählt worden, bei dem die Namen der
Beteiligten nicht genannt wurden. "Ich wollte nicht, dass irgendein Bankazubi
sieht, dass so viel Geld von mir an Wulff fließt", zitiert das
Nachrichtenmagazin Geerkens.dpa/rtr

- Keine Sonderkonditionen  SEITE 4

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 121 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Samstag 17. Dezember 2011

BW-Bank: Keine Sonderkonditionen für Wulff

AUTOR: Müller, Andreas

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 611 Wörter



HIGHLIGHT: Kredit Anders als seine erste Geldgeberin verlangte das Stuttgarter
Finanzhaus Sicherheiten vom Bundespräsidenten.


Es war eine zwiespältige Werbung für die BW-Bank. Bundesweit wurde die Tochter
der LBBW in den vergangenen Tagen als jenes Institut bekannt, bei dem der
heutige Bundespräsident Christian Wulff (CDU) seinen Privatkredit durch ein
Bankdarlehen abgelöst hat. Doch zugleich rätselte die Republik, weshalb sich der
damalige niedersächsische Ministerpräsident im Frühjahr 2010 ausgerechnet an ein
Stuttgarter Geldhaus gewandt hatte, das nach eigenen Angaben "mit besonderem
Fokus auf das Mittelstandsgeschäft in Baden-Württemberg tätig ist".

Diese Frage ist inzwischen geklärt, andere sind noch offen. Entgegen ersten
Spekulationen hatte der frühere Regierungschef Günther Oettinger - nicht nur ein
Parteifreund, sondern auch ein enger Verbündeter Wulffs aus dem einst legendären
"Andenpakt" - wohl nichts mit dem Kredit zu tun. Entsprechende Angaben des
heutigen EU-Kommissars bestätigte die BW-Bank der StZ. Tatsächlich sei der
Kontakt, wie es das Staatsoberhaupt angegeben hatte, über den Unternehmer Egon
Geerkens zustande gekommen. Ob wirklich dessen Frau oder doch er selbst das
Darlehen gewährt hatte, scheint inzwischen wieder unklar. Geerkens soll der
BW-Bank seit Langem geschäftlich verbunden sein.

"Grundsätzlich" äußert sich die Bank zwar nicht zu Kundenbeziehungen. Im Fall
Wulff machte sie aber eine Ausnahme, nachdem der Bundespräsident sie teilweise
vom Bankgeheimnis befreit hat. "Herr und Frau Wulff haben einen Immobilienkredit
bei der BW-Bank", lautet die autorisierte Auskunft. Da war der prominente Kunde
deutlich konkreter geworden: Zunächst habe er ein "kurzfristiges und
rollierendes Geldmarktdarlehen" aufgenommen, das inzwischen in ein langfristiges
Bankdarlehen umgewandelt worden sei.

Alle anderen Fragen beantwortet der Pressesprecher der BW-Bank nur abstrakt. Die
Kreditkonditionen waren es danach nicht unbedingt, die Wulff nach Stuttgart
lockten: Sie lagen zum fraglichen Zeitpunkt "im Mittelfeld aller Anbieter". Ein
500 000-Euro-Darlehen für eine Immobilie, deren Kaufpreis wie im Fall Wulff
darunter liegt, gibt es nur unter Bedingungen: Beleihungen über den Marktwert
nehme man vor, wenn "werthaltige Zusatzsicherheiten" gestellt würden.
Voraussetzung sei ohnehin eine Grundschuld auf das finanzierte Objekt, auf die
Wulffs private Geldgeber verzichtet hatte; Ausnahmen wären "für Banken
unüblich", heißt es dazu.

Als Niedersachse ist der Bundespräsident angeblich kein Exot bei der BW-Bank.
Ihr Geschäftsschwerpunkt, so der Sprecher, liege zwar in Baden-Württemberg,
"aber darüber hinaus akquiriert sie interessante Kunden aus dem gesamten
Bundesgebiet". Ob das Politiker sind, spielt offiziell keine Rolle. "Politisch
exponierte Personen" seien für die Bank "keine besondere Kundengruppe", lautet
die Antwort auf die Frage, ob der eigene Vorstand oder die Mutter LBBW mit dem
Kredit für Wulff befasst gewesen seien. Sonderkonditionen gebe es für Politiker
ohnehin nicht.

Letzteres war übrigens auch die Auskunft der LBBW, als die StZ im September
Informationen über Probleme bei Günther Oettingers privater Bankverbindung
nachging. Der EU-Kommissar selbst wollte sich damals nicht zu Angaben äußern,
dass die Bank sein Konto wegen einer dauerhaft hohen Überziehung gesperrt habe.
Dies werde er nicht kommentieren, ließ er seine Sprecherin ausrichten - anstatt
das Thema mit einem klaren Dementi aus der Welt zu schaffen. Ganz abstrakt
erläuterte die Bank die Konsequenzen für den Fall, dass geschützte Kundendaten
an die Öffentlichkeit gelangten: Dann werde man "eine interne Prüfung einleiten"
und hart gegen die Verantwortlichen vorgehen.

Von Andreas Müller

Günther Oettinger (rechts) und Christian Wulff sind politische Freunde. Foto:
dpa

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 122 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff

AUTOR: Nauer David

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 7

LÄNGE: 259 Wörter


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff sieht sich in der Affäre um einen
Privatkredit mit weiteren kritischen Fragen konfrontiert. Bisher hatte Wulff
stets angegeben, die 500 000 Euro, mit denen er sich 2008 ein Haus kaufte, habe
ihm die Unternehmergattin Edith Geerkens geliehen. An dieser Darstellung gibt es
inzwischen Zweifel, dies haben Recherchen des «Spiegels» ergeben. Das Geld
könnte de facto Egon Geerkens gehört haben.

Das Magazin stützt sich dabei auf Aussagen des Unternehmers selber. Dieser soll
gesagt haben, er habe mit Wulff die Verhandlungen über den Kredit geführt. Er
habe sich auch Gedanken darüber gemacht, «wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte». So sei ein anonymer Check an Wulff übermittelt worden. «Wir sind beide
sehr bekannt in Osnabrück. Und ich wollte nicht, dass irgendein Banklehrling
sieht, dass so viel Geld von mir an Wulff fliesst», so Geerkens. Die Zahlung an
Wulff sei zwar über ein Konto seiner Frau gelaufen, für das er allerdings eine
Vollmacht habe. Zurückbezahlt hat Wulff das Geld auf ein Konto, das den
Eheleuten gemeinsam gehört. Fraglich ist auch, ob Edith Geerkens überhaupt über
ein halbe Million Euro flüssig verfügt. Als das Paar in den 90er-Jahren
heiratete, habe sie kein nennenswertes Vermögen gehabt, sagte ihr Ehemann dem
«Spiegel». Edith Geerkens sei eine Angestellte seines Schmuckhandels gewesen.
Nach der Hochzeit habe sie aufgehört zu arbeiten. Zudem sei Gütertrennung
vereinbart worden. Eine Reaktion von Wulff auf diese neuen Vorwürfe lag zunächst
nicht vor. (dn)

Analyse Seite 13

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2011 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 123 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Christian Wulff

AUTOR: Tages-Anzeiger

RUBRIK: FRONT; NaN; S. 1

LÄNGE: 99 Wörter


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff kommt wegen einer Kreditaffäre
weiter unter Druck. Neue Aussagen seines Unternehmer-Freundes Egon Geerkens
lassen nach «Spiegel»-Recherchen den Schluss zu, dass ein Darlehen von 500 000
Euro eigentlich doch von Geerkens selber kam. Wulff hat bislang stets beteuert,
Kreditgeberin sei Geerkens Ehefrau Edith gewesen. Letztes Jahr, damals noch als
niedersächsischer Ministerpräsident, hatte Wulff im Landtag in Hannover
bestritten, dass es eine direkte Geschäftsbeziehung zwischen ihm und Egon
Geerkens gegeben habe. (TA)

Analyse Seite 13, Bericht Seite 7

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2011 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 124 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Samstag 17. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Wulff;
Egon Geerkens offenbar doch selbst Kreditgeber

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21189

LÄNGE: 336 Wörter


Berlin - Das Geld für den umstrittenen Immobilien-Kredit für Bundespräsident
Christian Wulff kam womöglich doch von dem Unternehmer Egon Geerkens selbst. Der
"Spiegel" zitierte Geerkens in einer Vorabmeldung mit den Worten, er selbst habe
die Verhandlungen mit Wulff über den Kredit geführt, der damals
niedersächsischer Ministerpräsident war. Die Zahlung des Darlehens sei dann zwar
über ein Konto seiner Frau erfolgt, für dieses Konto habe er jedoch eine
Vollmacht. Seine Frau habe in die Ehe, in der Gütertrennung vereinbart sei,
"kein nennenswertes Vermögen" eingebracht.

Wulff blieb bei seiner Darstellung. Den Hauskredit habe Frau Geerkens gewährt.
Die Sparkasse Osnabrück habe "bestätigt, dass der Scheck der Deutschen
Bundesbank, der dem beurkundenden Notar zur Verfügung gestellt wurde, aus dem
Konto von Frau Edith Geerkens gedeckt wurde", teilte Rechtsanwalt Gernot Lehr
mit. Der Vertrag über das Privatdarlehen sei mit der Ehefrau des Unternehmers
geschlossen worden. "Die Eheleute Wulff leisteten alle vereinbarten
Zinszahlungen auf das Konto von Frau Edith Geerkens." Wulff habe zu keinem
Zeitpunkt Anlass gehabt, "daran zu zweifeln, dass die Darlehenssumme - wie bei
der Vereinbarung des Darlehens beschrieben - aus dem Vermögen von Frau Edith
Geerkens stammt".

Wulff hatte zuvor erklärt, er habe eine Anfrage der Grünen im niedersächsischen
Landtag 2010 über Geschäftsbeziehungen zwischen ihm und Egon Geerkens korrekt
verneint. Der "Spiegel" zitiert jedoch den 67-jährigen Geerkens mit den Worten,
er selbst habe sich überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden könnte". Ihm
sei wichtig gewesen, dass sein Name und der Wulffs nicht öffentlich auftauchten.
Daher sei ein anonymer Bundesbankscheck ausgestellt und an Wulff übermittelt
worden, damit dieser ihn einlösen konnte. Die Rückzahlung des Darlehens sei 2010
auf ein gemeinsames Konto des Ehepaars Geerkens geflossen. SPD, Grüne und Linke
in Niedersachsen setzten eine Sondersitzung des Ältestenrats des Landtags am
Dienstag durch. Tsp

Meinungsseite

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 125 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Samstag 17. Dezember 2011

Wulff in Kreditklemme;
VORWURF Bundespräsident soll Geld doch von Unternehmer Geerkens erhalten haben.
Wulff beteuert: Geld kam von Frau

AUTOR: THA

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 306 Wörter



HIGHLIGHT: VORWURF Bundespräsident soll Geld doch von Unternehmer Geerkens
erhalten haben. Wulff beteuert: Geld kam von Frau


HANNOVER taz Einen Tag nach seinem öffentlichen Bedauern über das Verschweigen
eines Privatkredits sind am Freitagnachmittag neue Zweifel an der
Glaubwürdigkeit von Bundespräsident Christian Wulff (CDU) laut geworden: Das
500.000-Euro-Darlehen soll womöglich doch nicht, wie von Wulff bislang
angegeben, von der Ehefrau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens stammen,
sondern von Geerkens selbst.

Das berichtete der Spiegel am Freitag vorab und berief sich dabei auf Geerkens
selbst: Er habe mit dem damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
verhandelt,  wie das Geschäft abgewickelt werden könnte , wird Geerkens zitiert.
Außerdem habe der Unternehmer erklärt, dass er eine Vollmacht für das Konto
seiner Frau Edith hatte, über das die Zahlung 2008 erfolgte. 2010 habe Wulff das
Darlehen dann auf ein gemeinsames Konto der Geerkens zurückgezahlt, nachdem er
es durch einen regulären Kredit der BW-Bank in Stuttgart abgelöst hatte. Ohne
nennenswertes Vermögen sei Edith Geerkens Mitte der 90er in die Ehe gegangen, in
der Gütertrennung vereinbart ist, führt der Spiegel als weiteres Indiz dafür an,
dass Wulffs Freund Egon Geerkens der eigentliche Kreditgeber war.

Eine vom Bundespräsidenten beauftragte Anwaltskanzlei verbreitete eine
Stellungnahme, in der es heißt:  Der Vertrag über das Privatdarlehen wurde mit
Frau Edith Geerkens geschlossen.  Wulff habe  zu keinem Zeitpunkt Anlass
gehabt,  daran zu zweifeln, dass die Darlehenssumme   wie bei der Vereinbarung
des Darlehens beschrieben   aus dem Vermögen von Frau Edith Geerkens stammt .

Geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer hatte Wulff abgestritten, als die
niedersächsische Landtagsopposition den damaligen Ministerpräsidenten Anfang
2010 danach fragte.

Am Donnerstag hatte Wulff erklärt:  In der Sache hatte und habe ich nichts zu
verbergen . THA

Inland SEITE 5

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 126 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Samstag 17. Dezember 2011

Intriganten und andere Vettern;
Bisher ungeklärt in der Affäre um Christian Wulff: Ob er nun eigentlich Täter
oder Opfer ist. Oder beides

AUTOR: BETTINA GAUS

RUBRIK: AKTUELLES; S. 19

LÄNGE: 571 Wörter



HIGHLIGHT: Bisher ungeklärt in der Affäre um Christian Wulff: Ob er nun
eigentlich Täter oder Opfer ist. Oder beides


BETTINA GAUS MACHT

Vor einigen Jahren habe ich einem Freund, der klamm war, mit Geld ausgeholfen.
Wir vereinbarten einen jährlichen Zinssatz, der dem entsprach, was ich bei einer
risikoarmen Anlage als Rendite bekommen hätte. Uns schien das seinerzeit der
sicherste Weg zu sein, jede mögliche Belastung der Freundschaft auszuschließen.
Wir wollten sicherstellen, dass niemand sich dem anderen verpflichtet fühlte und
dass es keinen Grund zu Ärger gäbe, sollte sich die Rückzahlung verzögern. Was
wir gerade nicht wollten: eine  Geschäftsbeziehung  aufbauen. Mein Freund gab
mir das Geld nach zwei Jahren zurück, und wir haben nie mehr an die Geschichte
gedacht. Bis jetzt. Bis Christian Wulff wegen einer ganz ähnlichen Geschichte in
Erklärungsnot geriet.

So ähnlich ist die Geschichte nicht, wir beide waren keine Ministerpräsidenten ,
sagt mein Freund nun. Stimmt. Wahr ist auch, dass es bei uns nicht um 500.000
Euro, sondern lediglich um 3.000 Mark ging. Na und? Wäre unsere private
Vereinbarung, die in meinen Augen fair und harmlos ist, anrüchig, wenn wir
öffentliche Ämter bekleideten?  Wir haben kein Parlament belogen , sagt mein
Freund. Trifft ebenfalls zu. Aber das hat Bundespräsident Wulff nach allem, was
seine Kritiker bisher sagen, auch nicht getan. Viele Leute sind sich aber jetzt
darin einig, dass der Anstand es gebiete, auch Dinge offenzulegen, nach denen
man nicht gefragt wurde. Meinen die das alle ernst?

Es fällt gar nicht leicht, den Bundespräsidenten zu verteidigen. Zu oft schon
hat er fehlendes Gespür dafür bewiesen, dass ein Amtsträger jeden zwielichtigen
Anschein zu vermeiden hat. Unschön ist, dass der Unternehmer Egon Geerkens,
dessen Ehefrau den Kredit gewährte, Christian Wulff mehrfach auf Auslandsreisen
begleitete. Dabei spielt es gar keine Rolle, dass Geerkens die Kosten dafür
selbst getragen hat: Er war Mitglied der Delegation des damaligen
Ministerpräsidenten, und solche Trips lassen sich bekanntlich nicht im Reisebüro
buchen. Der Gedanke an Vorteile, die der Unternehmer daraus zu ziehen hoffte,
liegt also zumindest nahe. Auch deshalb würde ich eigentlich am liebsten gar
nichts sagen zu der Affäre. Zu groß ist die Gefahr, dass neue Enthüllungen
meinen Standpunkt als naiv erscheinen lassen.

Und dennoch. Es drängt sich der Verdacht auf, dass Christian Wulff zur
Zielscheibe einer Intrige geworden ist. Sein Problem besteht darin, dass man ihm
Mauscheleien zutraut, und das hat er sich selbst zuzuschreiben. Aber wer eine
Intrige spinnt, setzt immer am Schwachpunkt des Opfers an   wo denn sonst? Es
war ja auch kein Zufall, dass Dominique Strauss-Kahn mit dem Vorwurf einer
Vergewaltigung zu Fall gebracht wurde. Er hat eine abstoßende Haltung gegenüber
Frauen. Das macht ihn jedoch nicht zu einem Vergewaltiger. Ebenso wenig wie eine
Instinktlosigkeit von der Art, die der Bundespräsident an den Tag legte,
dasselbe ist wie Vetternwirtschaft.

Geldgeschäfte von Politikern: Das ist ein Thema, auf das die Öffentlichkeit
verlässlich empört reagiert, und zwar unabhängig davon, ob tatsächlich ein
Fehlverhalten vorliegt oder nicht. Wer auch immer einem Amtsträger schaden will,
weiß das. Wie ist eigentlich der Inhalt eines Vertrages, an dessen Offenlegung
keiner der Beteiligten ein Interesse hatte, zur Bild-Zeitung gelangt? Warum? Und
warum werden diese Fragen nicht gestellt? Das möchte ich wirklich noch wissen.


- Die Autorin ist politische Korrespondentin der taz Foto: A. Losier

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 127 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Samstag 17. Dezember 2011

Unter deutschen Krüppelwalmdächern;
DER WAHRE SKANDAL Christian Wulff hatte einen Traum: Es war der harmlose
Retro-Wunsch nach Familienglück im Eigenheim in Suburbia. Menschen, die sich
Freunde nannten, nutzten das schamlos aus. Und jetzt kriegt er dafür auch noch
Kloppe von der Presse. Gemein!

AUTOR: BENNO SCHIRRMEISTER

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 43

LÄNGE: 803 Wörter



HIGHLIGHT: DER WAHRE SKANDAL Christian Wulff hatte einen Traum: Es war der
harmlose Retro-Wunsch nach Familienglück im Eigenheim in Suburbia. Menschen, die
sich Freunde nannten, nutzten das schamlos aus. Und jetzt kriegt er dafür auch
noch Kloppe von der Presse. Gemein!


VON BENNO SCHIRRMEISTER

Drei Sehenswürdigkeiten hatte Großburgwedel bei Hannover bislang: Da ist die
Petri-Kirche aus dem frühen 13. Jahrhundert, dann die Rossmann-Zentrale und
schließlich noch jener Platz, an dem seit 2009 ein Mahnmal an die gefallenen
SS-Leute des Ortes erinnern sollte, und auch an ihre Opfer. Das erregte damals
bundesweit Aufsehen.

Nur, dann wurde 14 Tage nach der Enthüllung das erste echte Kriegerdenkmal der
Bundesrepublik zerstört, und seither grübelt der Gemeinderat, wie er mit diesem
Problem fertig werden soll. Der Berater von der Stiftung Niedersächsische
Gedenkstätten scheint aufgegeben zu haben, jedenfalls fehlte er zuletzt
unentschuldigt bei den Ratssitzungen. Und nun hat der Ort unverhofft doch noch
ein spektakuläres Mahnmal gewonnen, nämlich das verklinkerte Einfamilienhaus
Christian Wulffs.

Auch hier verschwimmen in ortstypischer Manier die Grenzen zwischen Täter und
Opfer, wenigstens in der Berichterstattung. Aber das liegt daran, dass die
meisten JournalistInnen in ihrem Leben noch nicht in Großburgwedel waren. Und
dass von viel Geld die Rede ist, also relativ, was sind schon 500.000 Euro, noch
dazu auf Pump.

Aber es reicht, um Neid-Reflexe zu aktivieren, die blind machen fürs Reale. Laut
Slavoj  i ek ist der Kern des Realen das Grauen. Und schon sind wir beim Haus,
das der damalige Ministerpräsident geglaubt hat, erwerben und beziehen zu
müssen. Wie kam er nur dazu? Und wieso hat er dafür eine halbe Million Kredit
gebraucht? Und straft nicht ein Blick auf diese Immobilie die Annahme Lügen,
Wulff könnte in dieser Affäre Täter sein   und nicht das Opfer?

Großburgwedel ist zweigeteilt. Es gibt einen hübschen Ortskern. Rund um die alte
Kirche mit ihrem Feldsteinturm ducken sich, rosenberankt und weiß gekalkt,
prächtige historische Fachwerkhäuser unter kräftigen Kastanienbäumen. Der andere
Teil, das ist nicht Großburgwedel. Das ist Hannovers Suburbia: Neubaugebiete, wo
der Klinker herrscht. Der soll den weitestgehend standardisiert dahingeklobten
Einfamilienbunkern mit Krüppelwalmdach den Anschein von Individualität
verleihen, traditionell wirken und ganz sicher regional, auch wenn man bei der
Ziegelfarbe zu Kompromissen bereit ist. Also Friesisch-Gelb mit leichtem
Schmutzton.

Territorien  für ein faksimiliertes Leben unter Ausschluss all dessen, was
Wahrnehmung der Wirklichkeit ausmacht  hat der Architekturhistoriker Frank R.
Werner diese Neureichen-Ghettos genannt. Städtebaulich stellen sie eine Vorstufe
zu den Gated Communities der USA dar: Es fehlt noch der Zaun, und das Tor mit
dem Wächter. Die meisten Hausbesitzer hegen sich dort deshalb mit Gusseisen ein,
selbstredend mit rostschutzgrundiertem Dreifach-Anstrich in Anthrazit: Auch die
Wulffs haben sich hinter Gitter und Pforte verschanzt, deren Rahmen bilden
gemauerte Sockel, die aussehen wie Wachtturm-Modelle. Die einladend abgerundete
Freitreppe wirkt dahinter wie ein verzweifelt artikulierter, aber massiv
unterdrückter Wunsch, doch weltoffen sein zu dürfen.

Hier kommen die Freunde ins Spiel. Denn gute Freunde sind für solche Botschaften
sensibel. Ein guter Freund hätte Wulff gewarnt: Hör auf deine Freitreppe. Mach
dich nicht unglücklich! Wer sich in eine solche Außenhülle zwängt, zieht ins
Verderben! Nicht mal, wenn dir jemand dafür 500.000 Euro bietet, darfst du da
rein.

Aber was ist dem Ministerpräsidenten Wulff widerfahren? Offenkundig das
Gegenteil. Wulff hatte sich an seinen Kumpel Egon Geerkens gewandt, den
Schrottmillionär aus Osnabrück, und dessen Frau. Und statt ihm abzuraten   haben
die ihm 500.000 Euro gegeben, damit er und seine Familie sich in Großburgwedel
einkerkern.

Natürlich nicht geschenkt, sondern festverzinst. Anfang 2008 liegt der
durchschnittliche Zinssatz für Immobilienkredite noch bei 3,9 Prozent. Die
Geerkens bieten ihrem Kumpel 4,0 Prozent. Nett! Auch nimmt er volle 500.000 Euro
Schulden auf, obwohl er das Haus für   immer noch mehr als stolze   415.000 Euro
erwirbt. Es ist ein Neubau, da ist der Sanierungsbedarf klein, und die
Sicherheitssonderausstattung muss ja das Land zahlen. Und wahrscheinlich glaubt
er immer noch, damals ein gutes Geschäft gemacht zu haben, als ihn das
Osnabrücker Pärchen in die Scheiße ritt. Sonst hätt er's ja längst mal erzählen
können.

Manche haben sich in letzter Zeit gewundert, dass der Bundespräsident so wenig
zu sagen hatte   zu Euro-Wahn und Bankenkrise. Die Affäre um sein Verließ in
Großburgwedel legt eine Spur zum Verständnis: Vielleicht, dass Christian Wulff
in seinen Mußestunden dort im Kerker vor den Toren Hannovers manchmal sitzt, und
es dämmert ihm: Diese ganze undurchsichtige Welt von Wirtschaft und Finanzen,
sie ist feindlich und sie ist bös'. Und ich versteh' sie einfach nicht.

Schwerpunkt SEITE 4

Die abgerundete Freitreppe wirkt wie ein verzweifelter Wunsch, doch weltoffen
sein zu dürfen

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 128 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Samstag 17. Dezember 2011

Wulffs Maschsee-Connection;
BUNDESPRÄSIDENT Die Darlehensaffäre wirft ein Schlaglicht auf die
Männer-Netzwerke, die Christian Wulff in Hannover knüpfte

AUTOR: TERESA HAVLICEK

RUBRIK: INLAND; S. 05

LÄNGE: 553 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT Die Darlehensaffäre wirft ein Schlaglicht auf die
Männer-Netzwerke, die Christian Wulff in Hannover knüpfte


AUS HANNOVER TERESA HAVLICEK

Während in der Kreditaffäre um den Bundespräsidenten neue Zweifel an den Angaben
Christian Wulffs (CDU) aufkommen, gibt sich in Niedersachsen die Opposition mit
Wulffs öffentlichem Bedauern über das Verschweigen eines Privatkredits nicht
zufrieden.

Grüne, SPD und Linke wollen über den Ältestenrat des Landtags prüfen lassen, ob
Wulff 2008 als Ministerpräsident mit der Annahme eines
500.000-Euro-Privatkredits gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen
hat, das es Regierungsmitgliedern verbietet,  Belohnungen und Geschenke in Bezug
auf ihr Amt  anzunehmen. Die SPD will zudem genauen Aufschluss über die
Urlaubsreisen, die Wulff als Regierungschef in Hannover unternommen hat
inklusive aller Unterkünfte.

Die Affäre wirft ein Schlaglicht auf die Netzwerke, die der erste Mann im Staate
in Niedersachsens Landeshauptstadt knüpfte, wo Politik und Wirtschaft
Männerbande mit Tradition pflegen. Von der  Maschsee-Connection  ist häufig die
Rede.  Erbfreundschaften  trifft es noch besser.

Noch aus den Zeiten, als Ex-SPD-Bundeskanzler Gerhard Schröder an der Leine
regierte, stammen die Kontakte, die Wulff später übernahm: RWE-Vorstandschef
Jürgen Großmann etwa, auch der Rechtsanwalt Götz von Fromberg wird genannt, der
sich bis vor anderthalb Jahren eine Bürogemeinschaft mit Schröder teilte. In die
Medien schafft es Fromberg regelmäßig, weil er den hannoverschen
Hells-Angels-Boss vertritt, den er auch als Freund bezeichnet. Ein verbindendes
Element: der Fußball. Fromberg war mal Präsident von Hannover 96. Das Stadion
ist noch immer nach dem umstrittenen Finanzdienstleister AWD benannt, den der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, Freund von Wulff wie Schröder, einst gründete.
Maschmeyer finanzierte Schröder im Wahlkampf 1998 eine Werbekampagne. Wulff
urlaubte im Sommer 2010, kurz nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten, in
Maschmeyers Villa auf Mallorca; im Jahr zuvor hatte der damalige
Ministerpräsident die Laudatio gehalten, als die Uni Hildesheim Maschmeyer zum
Ehrendoktor machte. Nachdem Wulff erklärte, er habe für die Villa bezahlt, und
die Wahl des Domizils als Fehler bezeichnete, kehrte Ruhe ein.

Noch älter als die hannoverschen Erbfreundschaften sind Wulffs Bande zum
Unternehmer Egon Geerkens. Wulff nennt den 68-Jährigen einen väterlichen Freund,
den er noch aus der gemeinsamen Heimatstadt Osnabrück kennt. Bei Wulffs erster
Hochzeit 1988 war Geerkens Trauzeuge. Man habe mit dem Kredit helfen wollen, ein
neues Eigenheim zu finanzieren, sagte Geerkens, der als Schrotthändler begann,
später auf Schmuck umschwenkte und zuletzt Immobilienunternehmer war. 2008,
frisch geschieden und neu verheiratet, sei Wulff finanziell klamm gewesen.

Ihren Weihnachtsurlaub 2009 verbrachten die Wulffs dann in Geerkens Villa in
Florida, kostenlos. Kostenlos war auch das Upgrade des Flugs dorthin, mit dem
sich Wulff Anfang 2010 die Air-Berlin-Affäre einhandelte   und die
Oppositionsanfragen zu seinen Geschäftsbeziehungen zu Geerkens, bei deren
Beantwortung er den Privatkredit verschwieg. Geerkens hält Wulff die Treue: Er
selbst pflege keinerlei geschäftliche Beziehung zu Wulff, sagt er. Und 2008 sei
er ohnehin schon im Ruhestand gewesen. Allerdings begleitete er den damaligen
Ministerpräsidenten 2008 und 2009 noch als Teil der Wirtschaftsdelegation auf
Auslandsreise.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 129 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Samstag 17. Dezember 2011 7:16 PM GMT+1

Christian Wulff;
Der Bundespräsident verspielt all seinen Kredit

AUTOR: J. Eigendorf, D. Sturm, M. Neller

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 998 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulffs Anwälte sehen beim 500.000-Euro-Kredit keinen
Verstoß gegen das Ministergesetz, da er "verkehrsüblich verzinst" worden sei.
Doch das steht infrage.


Seit Freitagnachmittag gerät Bundespräsident Christian Wulff immer stärker in
Bedrängnis. Es geht nach wie vor um den umstrittenen Immobilienkredit und Wulffs
Stellungnahme dazu. Nach einem Bericht des "Spiegel" kam der Kredit entgegen
Wulffs bisherigen Angaben von dem Unternehmer Egon Geerkens selbst und nicht von
dessen Frau.

Eine Reihe von Geerkens' Aussagen legen den Verdacht nahe, dass Wulff im Umgang
mit den Fakten noch immer trickst - und eigentlich Egon Geerkens der Kreditgeber
ist. "Der Spiegel" zitiert Geerkens mit den Worten "Ich habe mit Wulff
verhandelt" und "Ich habe mir überlegt, wie das Geschäft abgewickelt werden
könnte".

Für das Konto seiner Frau, sagte Geerkens, habe er eine Vollmacht, der Kredit
sei auf beider gemeinsames Konto zurückgezahlt worden. Die Ausstellung eines
anonymen Bundesbankschecks für Wulff begründete Geerkens so: "Ich wollte nicht,
dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von mir an Wulff fließt." Er
sagte aber auch, das Geld stamme nicht von ihm: "Das stammt von meiner Frau."

Verfassungsrechtler kritisieren Wulff scharf

Im Landtag hatte Wulff 2010 auf Nachfrage verneint, dass es eine
Geschäftsbeziehung zwischen ihm und Geerkens gebe. Die "Bild"-Zeitung hatte den
Fall in der vergangenen Woche enthüllt. Am Freitagabend bekräftigten Wulffs und
Geerkens' Anwälte, der Kreditvertrag sei mit Geerkens' Frau Edith geschlossen
worden, alle Zahlungen seien über ihr Konto erfolgt.

Nach einem Bericht unserer Tageszeitung "Welt" vom Samstag haben mehrere
Verfassungsrechtler Wulffs Verhalten scharf kritisiert. "Christian Wulff hat
meines Erachtens gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen", sagte der
Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim.

Es gehe "längst nicht mehr nur darum", ob Wulff den Landtag unvollständig
informiert habe. Vielmehr untersagten das Ministergesetz und der dazugehörige
Erlass die Annahme von verbilligten Krediten. "Ein Bezug zum Amt", sagte von
Arnim, "ist bei dem Darlehen von Frau Geerkens aus meiner Sicht gegeben."

Der Vorteil, den Wulff durch den Kredit hatte, war beträchtlich. Nach einer
Bundesbank-Statistik belief sich der durchschnittliche Kreditzins für
Wohnungsbaukredite mit einer Zinsbindung von ein bis fünf Jahre im Oktober 2008
auf 5,43 Prozent.

Das Darlehen an Wulff kostete dagegen nur vier Prozent und war unbesichert
gewährt worden. Einen solchen Kredit aber hätte auch einem Ministerpräsidenten
vermutlich keine Bank gewährt, wie die "Welt" von der ING-Diba und anderen
Baufinanzierern erfuhr.

Wulff lässt Fragen von Kanzlei beantworten

Geerkens lehnte jede Stellungnahme ab. Wulff ließ von seiner Anwaltskanzlei
einen Fragenkatalog der "Welt am Sonntag" beantworten. Demnach hat er bestätigt,
dass Edith Geerkens für ihr Darlehen "keine Sicherheiten" verlangt hat. Auf die
Frage, wie sich der Bundespräsident zum Zeitpunkt der Kreditvergabe sicher sein
konnte, dass dieser Kredit kein Gefälligkeitskredit war, hieß es: "Der Kredit
wurde verkehrsüblich verzinst."

Was weiß der Bundespräsident über die Herkunft des Geldes? Kann er sich sicher
sein, dass es sich um ordentlich versteuertes Geld handelt?

"Herr Wulff wusste, dass Frau Edith Geerkens vermögend ist."

Wie sich der Bundespräsident sicher sein konnte, dass das Geld tatsächlich von
Frau Geerkens und nicht ihrem Ehemann kam?

"Herr Wulff hat keinen Anlass, daran zu zweifeln, dass Frau Geerkens den Kredit
gewährte. Es liegt inzwischen eine entsprechende Bankbestätigung vor."

Ob der Bundespräsident bei seiner bisher geäußerten Bewertung bleibe, wonach er
die Missverständnisse bedauert, die der Kredit von Frau Geerkens ausgelöst hat -
nicht aber die Kreditaufnahme selbst? "Ja."

Zwei entscheidende Fragen blieben unbeantwortet. Erstens: Wer mit Wulff über den
Kredit verhandelte: Geerkens oder seine Frau. Zweitens: Ob die Stellungnahme vom
Freitagabend so verstehen sei, dass Herr Geerkens nicht die Wahrheit gesagt hat,
als er von der Absprache des Kredits zwischen ihm selbst und Herrn Wulff sprach.

Professor Volker Kronenberg, Akademischer Direktor am Institut für Politische
Wissenschaft und Soziologie der Universität Bonn, sagte: Was sich nun abzeichne,
sei - vorsichtig formuliert - "ein großes kommunikatives Desaster", das könne
sich ein Bundespräsidialamt normalerweise nicht erlauben. Wulff verstricke sich
"zunehmend in eine Affäre, die gar nicht notwendig gewesen wäre, in diesem
Ausmaß, das sich jetzt abzeichnet".

Opposition fordert Rücktritt

SPD und Grüne erhöhen nun den Druck auf den Bundespräsidenten. Der
FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter fordert Wulff sogar schon zum Rücktritt
auf. "Statt mit präsidialem Glaubwürdigkeitskredit den Menschen in turbulenter
Zeit Orientierung zu geben, ist der Bundespräsident gefangen im spitzfindigen
Formulierungskampf um seinen Hauskredit", sagte Lotter. "Der umgehende Rücktritt
ist ein Gebot des Anstands und der Verantwortung."

Auch aus der SPD, die Wulff am Donnerstag noch für seine Erklärung zu der Affäre
gelobt hatte, kam am Samstag harte Kritik. Der schleswig-holsteinische
SPD-Vorsitzende Ralf Stegner legte Wulff indirekt einen Rücktritt nahe. "Wenn
der Herr Bundespräsident nicht alle neuen Vorwürfe eindeutig, unzweifelhaft und
unmittelbar ausräumen kann, wird er der Frage persönlicher Konsequenzen nicht
länger ausweichen können", sagte Stegner der "Welt am Sonntag". "Unser
Staatsoberhaupt darf nicht im Zwielicht stehen."

Auch SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles stellte sich gegen den Präsidenten:
Wenn Wulff das höchste Staatsamt nicht beschädigen wolle, müsse er "jetzt
endlich reinen Tisch machen", sagte sie dieser Zeitung.

Die Grünen im niedersächsischen Landtag verlangten ebenfalls Aufklärung. Sie
wollen am kommenden Dienstag im Ältestenrat des Parlaments neue Fragen stellen.
Es gehe darum, ob Wulff durch einen 500.000-Euro-Kredit, den ihm
Unternehmer-Gattin Edith Geerkens im Oktober 2008 gewährte, gegen das
Ministergesetz des Landes verstoßen habe. Das sagte der niedersächsische
Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel im Deutschlandfunk.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 130 von 500



                                    Die Welt

                           Samstag 17. Dezember 2011

Der Mann hinter dem Problemkredit;
Unternehmer Egon Geerkens belastet den Bundespräsidenten schwer. Christian Wulff
lässt seine Anwälte antworten

AUTOR: Marc Neller; Manuel Bewarder; Jörg Eigendorf; Sebastian Jost; Torsten
Krauel; Karsten Seibel

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 295

LÄNGE: 1264 Wörter



HIGHLIGHT: Stand Geerkens doch hinter dem 500 000-Euro-Kredit? Das widerspräche
Wulffs Erklärung vom DonnerstagFrau Geerkens Anwälte bestehen darauf, dass diese
das Darlehen an den damaligen Ministerpräsidenten vergab


Am Freitag, dem Tag danach, herrscht wieder Schweigen, dröhnendes Schweigen. Der
Präsident gibt keine Auskunft mehr. Stattdessen redet ein Mann, den er seinen
Freund nennt.

Keine 24 Stunden ist es her, da hat Christian Wulff am Donnerstag auf den immer
größer werdenden Druck reagiert, hat eine Erklärung abgegeben und nach Tagen des
Zögerns bedauert, „dass ein falscher Eindruck entstehen konnte". Und er hat
zugesichert, den Journalisten schon in den nächsten Tagen Zugang zu wichtigen
Akten zu gewähren, im Berliner Büro einer Anwaltskanzlei. Akten, die Aufschluss
darüber geben sollen, wie das war mit dem damaligen Ministerpräsidenten, der
Unternehmergattin Edith Geerkens und dem Kredit, der ihm Probleme macht: jenen
500 000 Euro, mit denen Wulff sein Haus in Burgwedel finanziert hat, keinen
Luxusbau, sondern ein Häuschen aus gelbem Klinker.

Ist es so einfach: Alles nur ein falscher Eindruck? Am Freitag sieht es nicht
mehr danach aus. Es sieht eher so aus, als hätte die Erklärung aus dem
Bundespräsidialamt vom Donnerstag Wulff nur kurzzeitig etwas Luft verschafft.
„Ich erkenne an, dass ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedaure das",
war die vollständige Formel des Bedauerns. Es klang nicht nach einer
Entschuldigung, nicht danach, als hätte einer eingesehen, dass sein Verhalten
inzwischen große Fragen aufwirft. Die zum Beispiel, ob Wulff zwischen Privatem
und Geschäftlichem ausreichend trennte. Ob er im Februar vergangenen Jahres den
Landtag von Niedersachsen getäuscht hat. Ob er wenigstens jetzt alles
offengelegt hat. Und damit auch die Frage, ob er als Präsident, als moralische
Instanz noch tragbar ist. Ob er also im Amt bleiben kann.

Es gibt noch keine abschließenden Antworten. Aber es gibt eine Gemengelage, die
sehr gefährlich ist für Wulff. Und eine Reihe von Ungereimtheiten. Nach
Recherchen der „Welt" hätte Wulff im Oktober 2008 von keiner Bank einen
vergleichbar günstigen Kredit über 500 000 Euro bekommen wie von Geerkens.
Wahrscheinlich hätte er überhaupt keinen bekommen. Ohne Sicherheiten, ohne
beispielsweise einen Eintrag ins Grundbuch zuzulassen, hätte selbst der
Ministerpräsident von Niedersachsen keine Chance gehabt, so viel Geld zu
erhalten. Die Antworten einer Reihe namhafter Banken, die von der „Welt"
angefragt wurden, fallen fast wortgleich aus. „Ohne Grundbucheintrag kein
Kredit."

Wenn das stimmt, dann hätte Wulff sich durch den Kredit einen Vorteil
verschafft, der mit einer wichtigen Verwaltungsvorschrift in Niedersachsen
kollidiert. Die hängt mit dem sogenannten Ministergesetz zusammen und verbietet
„die Gewährung besonderer Vergünstigungen bei Privatgeschäften". Darunter fallen
ausdrücklich zinslose oder zinsgünstige Darlehen. Die Vorschrift gilt für
Beamte, Minister und Ministerpräsidenten. Juristisch noch wichtiger ist die
Frage, ob es um ein privates Geschäft ging, wie Wulff es darstellt. Oder um
eines, das mit seinem politischen Amt zusammenhing. Wäre das der Fall, dann
hätte Christian Wulff gegen das Ministergesetz verstoßen.

Bislang hat Wulff darauf beharrt, dass der Kredit, der noch in seine Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident fällt, eine reine Privatsache zwischen ihm
und Edith Geerkens gewesen sei. Nicht anrüchig also, schon gar kein
Gesetzesverstoß. Ganz so sicher ist das aber offenbar nicht mehr. Dafür stehen
Aussagen von Staatsrechtlern, mit denen die „Welt" den Fall besprochen hat. „Ein
Bezug zum Amt", sagt Hans Herbert von Arnim, Staatsrechtsprofessor in Speyer,
„ist bei dem Darlehen von Frau Geerkens aus meiner Sicht gegeben." Ihr Mann habe
Wulff nach Presseberichten zu Beginn und während der Laufzeit des Kredits
mehrfach auf Ministerpräsidenten-Reisen begleitet. Schon die Auswahl der
Reiseteilnehmer sei eine Amtshandlung, sagt Arnim. Der Berliner
Verwaltungsrechtler Ulrich Battis formuliert es etwas vorsichtiger. Dass
Geerkens zu Wulffs Reisedelegationen gehört hat, könne „ein Hinweis auf eine
amtlich eingegangene Angelegenheit sein, ist aber nicht zwingend der Beweis
dafür". Doch auch er spricht von einem „unangenehmen Befund", der sich aus
Wulffs Umgang mit der Affäre ergebe. Es gibt unter Fachjuristen auch solche, die
Wulffs Rolle nicht kritisch sehen.

Das vielleicht größte Problem Wulffs aber ist jetzt ein anderer: Der Unternehmer
Egon Geerkens, Wulff-Freund und Ehemann von Edith Geerkens, hat dem „Spiegel",
der am Wochenende zu haben sein wird, einiges gesagt, das Wulffs bisherige
Verteidigung ziemlich ramponiert. Seine Aussagen legen nahe, dass der Kredit,
die 500 000 Euro, nicht von Edith Geerkens stammen, sondern von ihm selbst.

Egon Geerkens sagt, er selbst habe die Verhandlungen mit Wulff über das Darlehen
geführt. Er sagt, er habe sich auch überlegt, „wie das Geschäft abgewickelt
werden könnte". Er, nicht seine Frau. Außerdem beruhe die freundschaftliche
Verbindung in erster Linie auf dem Verhältnis zwischen Wulff und ihm - ihm,
nicht ihr. Und, das ist besonders wichtig: Zwar sei die Zahlung seinerzeit über
ein Konto seiner Frau erfolgt, doch er, Geerkens, habe für dieses Konto eine
Vollmacht. Die Rückzahlung der Kreditsumme im Jahr 2010 sei auf ein Konto
erfolgt, das beiden Eheleuten gehöre.

Selbst das ist noch nicht alles. Erstens: Egon Geerkens sagt, er besaß das Geld.
Seine Frau habe kein nennenswertes eigenes Vermögen mit in die Beziehung
gebracht. Zweitens: Nach der Hochzeit habe seine Frau aufgehört zu arbeiten.
Drittens: Er und seine Frau hätten Gütertrennung vereinbart. Viertens, auch das
sagt Geerkens: „Wulff und ich sind beide sehr bekannt in Osnabrück. Und ich
wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von mir an
Wulff fließt."

In seiner Erklärung vom Donnerstag hatte Wulff noch einmal die Frage
beantwortet, mit der im Februar vergangenen Jahres im Niedersächsischen Landtag
das Dilemma für ihn begann: Ob es eine geschäftliche Beziehung zwischen ihm und
Egon Geerkens gegeben habe? „Das war nicht der Fall." Er hatte auch gesagt: „Zu
Frau Geerkens besteht eine langjährige und persönliche Freundschaft."

Es sind zwei Versionen derselben Geschichte. Nur eine kann stimmen.

Man würde gerne wissen, was Christian Wulff zu all dem sagt. Aber er will
offenbar nicht. Auf einen detaillierten Fragenkatalog der „Welt" jedenfalls
reagiert er nicht. Die Fragen liegen aber auf der Hand: Wie konnte sich der
Bundespräsident zum Zeitpunkt der Kreditvergabe sicher sein, dass dieser Kredit
kein Gefälligkeitskredit war, sondern auch zum Vorteil der Unternehmerfrau
Geerkens? Keine Antwort.

Was weiß der Bundespräsident über die Herkunft des Geldes? Keine Antwort.

Warum hat sich der Bundespräsident, als er im Jahr 2010 den Kredit bei Frau
Geerkens durch einen anderen Kredit ablösen wollte, an die BW-Bank gewendet?
Keine Antwort.

Bleibt der Bundespräsident bei seiner bisher geäußerten Bewertung, wonach er die
Missverständnisse bedauert, die der Kredit von Frau Geerkens ausgelöst hat -
nicht aber die Kreditaufnahme selbst? Keine Antwort.

Am Freitagabend sprechen dann die Anwälte des Bundespräsidenten. Es bleibe
dabei: Der umstrittene Hauskredit sei von Frau Geerkens gekommen. Die Eheleute
Wulff hätten alle vereinbarten Zinszahlungen auf das Konto von Edith Geerkens
geleistet. Auch die Rückzahlung des Kredits sei gut ein Jahr lang auf das Konto
von Edith Geerkens erfolgt. Wulff habe keinen Anlass gehabt zu bezweifeln, dass
das Geld für das Darlehen aus dem Vermögen von Edith Geerkens stamme. Und
schließlich schaltet sich der Anwalt der Geerkens ein. Das Privatdarlehen sei
von Edith Geerkens gewährt worden. So oder so. Zwei Versionen sind in der Welt.

Mitarbeit: Jörg Eigendorf und Karsten Seibel

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dpa/AEDT
Egon Geerkens und seine Frau Edith auf dem Sommerfest des Bundespräsidenten im
Juli im Schloss Bellevue

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 131 von 500



                                    Die Welt

                           Samstag 17. Dezember 2011

Staatsrechtler: Wulff hat gegen Gesetz verstoßen;
Als Ministerpräsident durfte er verbilligte Kredite nicht annehmen. Banken
hätten ein unbesichertes Darlehen gar nicht vergeben

AUTOR: Manuel Bewarder; Jörg Eigendorf; Sebastian Jost; Marc Neller; Ka

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 295

LÄNGE: 537 Wörter



HIGHLIGHT: Unternehmer erklärt laut Bericht, dass er selbst die Verhandlungen
über den Kredit geführt hat. Wulff dementiert umgehend


Führende Verfassungsrechtler werfen dem Bundespräsidenten vor, als
Ministerpräsident von Niedersachsen geltendes Recht gebrochen zu haben.
„Christian Wulff hat meines Erachtens gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen", sagt der renommierte Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim der
„Welt". „Es geht längst nicht mehr nur darum, ob er den Landtag unvollständig
informiert hat." Vielmehr verböten das Ministergesetz und der dazugehörige
Erlass die Annahme von verbilligten Krediten.

Wulff war in den vergangenen Tagen heftig in die Kritik geraten, da er von Edith
Geerkens, der Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens, im Oktober 2008 einen
Kredit von 500 000 Euro erhalten hatte. Dieses Darlehen hatte er verschwiegen,
als er vor dem Niedersächsischen Landtag nach seinen Geschäftsbeziehungen zu
Egon Geerkens befragt wurde. Der Präsident hat bisher lediglich sein Bedauern
darüber ausgedrückt, das Darlehen verschwiegen zu haben. Die Kreditaufnahme
selbst hingegen hat er nicht bedauert. Dabei war der Vorteil noch größer als
bisher angenommen. Nach einer Bundesbank-Statistik belief sich der
durchschnittliche Kreditzins für Wohnungsbaukredite mit einer Zinsbindung von
ein bis fünf Jahren im Oktober 2008 auf 5,43 Prozent. Das Darlehen an Wulff
kostete dagegen nur vier Prozent und war laut Edith Geerkens unbesichert gewährt
worden, „privat zur freien Verfügung".

Einen solchen Kredit aber hätte auch einem Ministerpräsidenten wohl keine Bank
gegeben, wie eine Umfrage der „Welt" ergab. „Ohne Grundbucheintrag kein Kredit",
hieß es bei der ING Diba. Auch ein anderer großer Baufinanzierer bestätigte,
dass „ohne dingliche Sicherung" nur Kredite bis zu 30 000 Euro vergeben würden.

Genau daran stören sich nun auch Verfassungsrechtler. „Wenn es keine
Sicherheiten gab - zum Beispiel einen Grundbucheintrag - und Herr Wulff also zu
den genannten Konditionen gar keinen Kredit bei einer Bank bekommen hätte, muss
man einen Verstoß bejahen", sagt Ulrich Battis von der Humboldt-Universität zu
Berlin. Allerdings sei für ihn noch der Amtsbezug unklar. „Man muss sehr genau
prüfen, ob das eine rein private Angelegenheit war - oder eine, die einen engen
Bezug zu seinem Amt als Ministerpräsident hatte." Das sieht Verfassungsrechtler
Arnim schon deshalb als gegeben an, weil Egon Geerkens an Reisen des
Ministerpräsidenten teilgenommen habe, obwohl er nach „objektiven Kriterien
nicht mehr in diese Delegationen" gepasst habe. Auch Jurist Franz-Joseph Peine
aus Frankfurt an der Oder sieht Wulffs Verhalten kritisch: „Mit dem Kredit von
Frau Geerkens hat Wulff auf jeden Fall gegen die Verwaltungsvorschrift
verstoßen, die keine Annahme zinsgünstiger Darlehen erlaubt."

Unterdessen wurde bekannt, dass Egon Geerkens dem „Spiegel" gesagt hatte, er
selbst habe die Verhandlungen mit Wulff über den Kredit geführt. Die Zahlung des
Darlehens sei über ein Konto seiner Frau abgewickelt worden, über das er eine
Vollmacht habe. Bundespräsident Wulff ließ am Abend mitteilen, er bleibe dabei:
Der Hauskredit aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident kam von
der Frau des Unternehmers. Am späteren Abend meldeten sich auch Berliner Anwälte
von Edith Geerkens mit einer inhaltlich gleichlautenden Erklärung.

Seite 5

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd/Steffi Loos
Am Freitag ließ sich Wulff nicht in der Öffentlichkeit sehen, am Vorabend hatte
er einen Knabenchor im Schloss Bellevue empfangen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 132 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Sehnsucht nach Genschman;
VERDIENTE MITARBEITER Lindner will nicht mehr, Guttenberg will wieder, was wird
mit Wulff?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 853 Wörter


Es ist ja durchaus kein abwegiger Gedanke, dass man in angenehme Gefilde
entflieht, zum Beispiel nach Brasilien, angesichts der in Deutschland derzeit
herrschenden wüsten Witterung, so dachte sich offensichtlich auch die wunderbare
Bausparkasse Wüsten rot, wozu sie aufgrund ihres Namens ja fast schon
verpflichtet ist. Nun müssen wir aber voller Entsetzen in der Süddeutschen
Zeitung lesen, dass die Bausparkasse "Ausschweifungen von Vertriebskräften" auf
jener Reise prüfe, wobei einem ja bereits bei dem Begriff "Ver trieb " ein
bisschen mulmig werden kann. Die Fahrt habe eine "Ehrung für besonders verdiente
Mitarbeiter" sein sollen, womit wir den eigentlich Wienerischen Begriff "habe
die Ehre" mit ganz anderen Augen sehen, da wir lesen, dass sich mindestens drei
Vertriebler Prostituierte mit aufs Zimmer genommen haben sollen. Dass sie dort
versuchten, den Damen Riester-Renten zu verkaufen, erscheint eher
unwahrscheinlich, aber man weiß ja nie. Der typische Bauspar-Begriff
"Anschlussfinanzierung" erscheint jetzt jedenfalls in ganz neuem Licht. In
gewisser Weise beruhigen kann angesichts solch wilder Dinge nur der Slogan der
in einem Verbund mit Wüstenrot stehenden Württembergischen Versicherung: "Die
Vorsorge-Spezialisten".

*

Im Prinzip ist so ein Bausparvertrag eine gute Sache. Pech für unseren
Bundespräsidenten, dass er vermutlich keinen hatte und sich deshalb von einer
Unternehmergattin Geld für ein Haus leihen musste. Ein Kredit halt. Aber manche
meinen, damit habe er viel Kredit verspielt. Der Begriff "Ratenkredit" erscheint
in neuem Licht: Bei Wulff beginne ein Abschied auf Raten, sagen viele.

So, das wird jetzt ein verdammt schwieriger Übergang. Also. Die FDP, wir Älteren
erinnern uns. Fangen wir mal mit den guten Nachrichten an.
Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel ist noch im Amt. Auch ist nicht bekannt,
dass die Partei für besonders verdiente Mitarbeiter, aktuelle oder gerade
zurückgetretene, Belohnungsreisen nach irgendwohin geplant hätte, geschweige
denn nach Brasilien, geschweige denn mit Bausparverträgen oder noch härteren
Sachen. Generell regen wir eine Neuauflage der sozialliberalen Koalition der
Jahre 1969 - 82 an, mit Helmut Schmidt als Bundeskanzler und Hans-Dietrich
Genscher als Vize und Außenminister. Genschman rettet die Welt. Sandra
Maischberger wird dann Regierungssprecherin.

*

Um es aber mal ganz deutlich zu sagen: Wenn wir FDP wären, ginge es uns tierisch
auf den Geist, wenn so blonde Jünglinge wie der Herr Lindner in den Sack hauen,
kaum, dass es mal stinkt und kracht. Weicheier! Softie-Generation! Da gab es
doch früher ganz andere Kerle. Bevor der Bundeskanzler Willy Brandt 1974 wegen
des Spions Guillaume, der Brandt wegen Frauenaffären angeblich hätte erpressen
können, zurücktrat, bot ihm sein Vizekanzler und Außenminister Walter Scheel
(FDP) an, die ganze Sache könne man doch "auf einer Po-Backe abreiten". Das
erscheint uns, mit Blick auf die in Rede stehende Problematik "Frauenaffären",
zwar als nicht ganz unschwieriger Begriff, aber das ist doch wenigstens ein
Wort!

*

Man stelle sich vor, der FDP-Vorsitzende Philipp Rösler, der kleine Doktor, wie
wir ihn nennen, neigt sich vertrauensvoll zu Lindner und nuschelt: "Das reiten
wir doch auf einer Po-Backe ab...". Undenkbar. Zumal sich die beiden angeblich
ja ohnehin nicht mögen. Es könnte natürlich auch sein, dass der Herr Lindner ein
ganz Ausgeschlafener ist und mit seinem Rücktritt einen Putsch gegen Rösler
anheizen will. Wie dem auch sei: Was ist das Ende vom Lied? Wahrscheinlich muss
der arme Brüderle mal wieder alles alleine machen. Aber der kriegt das schon
hin. Keiner//ist wie Rainer.

*

Irgendwie kommt uns das jetzt verdammt komisch vor, dass unmittelbar vor dem
Lindner-Abgang ein anderer aus der Abteilung "mein Gott, was bin ich jung, sexy
und gut" wieder mächtig nach vorne powert. Karl-Theodor zu Guttenberg, Dr.
plag., wie manche ihn nennen, oder, auf Hessisch: Ei, Gude, wie? Der gude Gutti
wird Berater der EU-Kommission beim Thema Internet-Freiheit! Freiheit, immer
gut. Wir fordern: Freier Blick aufs Mittelmeer, nieder mit den Alpen! (alter
Sponti-Spruch). Guttenberg, fürwahr eines der größten Comebacks, seit Lazarus
von den Toten auferstand. Unsere erste Reaktion: Hallo? Geht's noch? Herr Baron
belieben zu scherzen? Ist Euer Merkwürden das viele Gel der frühen Jahre nicht
bekommen, sondern irgendwie nach unten durchdiffundiert? Gepusht hat die ganze
Sache Neelie Kroes, früher gefürchtete EU-Wettbewerbskommissarin,
Niederländerin, jetzt zuständig für Kommunikation, kleine Plapper-Gouda. Neelie
sagt, sie brauche keine Heiligen, sondern Talente. Gut. Verstehen wir. Frau
Antje sucht junge unverbrauchte Kräfte.

*

Wenn die Berater-Jobs jetzt so verteilt werden, hätten wir weitere Vorschläge.
Dominique "für-die-Frauenquote-springe-ich-aus-jeder-Dusche" Strauss-Kahn wird
Berater für Sauberkeit in Hotelzimmern. Mein Kater Bébé wird Berater für das
Thema: Warum das frische Futter nie lange im Schüsselchen bleibt. Wüstenrot wird
Berater für Brasilien. Und....Wie meinen? Nein! Christian Wulff wird nicht
Berater für Bausparkredite! Leute, mal ein bisschen Respekt!

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 133 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Privatkredit ist nicht mehr Privatsache;
WULFF Neue Fragen an den Bundespräsidenten / Anwaltskanzlei gibt Auskunft

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 467 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Nicht nur der Bundespräsident selbst wäre vermutlich froh gewesen, wenn
sich diese Geschichte um ein privates Darlehen zur Finanzierung des Eigenheims
in Großburgwedel allmählich verflüchtigt hätte. Auch Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) wäre erleichtert, hatte sie doch noch am Donnerstag ihre
Wertschätzung für Christian Wulff zum Ausdruck gebracht.

Aber keine 24 Stunden später war es vorbei mit dem vorweihnachtlichen Frieden -
und ganz überraschend war es nun auch wieder nicht, dass der "Spiegel" noch
etwas im Köcher hatte. Auch Christian Wulff und sein Präsidialamt haben davon
vermutlich gewusst.

Seit 2009 hatte auch das Hamburger Magazin in Sachen 500 000-Euro-Kredit
recherchiert und vor diversen Gerichten Akteneinsicht verlangt. Am 17. August
2011 stimmte der Bundesgerichtshof letztinstanzlich diesem Begehren zu. Zur
Erinnerung: In erster Linie ist nicht das Darlehen als solches umstritten,
sondern die Tatsache, dass Wulff Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon
Geerkens verneint hatte. Das Darlehen erwähnte er als Ministerpräsident vor dem
niedersächsischen Landtag nicht, als er dort 2010 nach seinen
Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt wurde - weil der
Kredit von Frau Geerkens, und nicht von dem befreundeten Geschäftsmann selbst
gestammt habe. Nun also berichtet der "Spiegel", dass der umstrittene Kredit
möglicherweise doch von Wulffs Unternehmerfreund direkt stammte. Am Donnerstag
hatte Wulff selbst bekanntgegeben, dass die Kanzlei Redeker Sellner Dahs in der
kommenden Woche für alle Interessierten Einsicht in die Darlehensunterlagen
organisieren wird. Noch am Freitag veröffentlichte die Kanzlei eine
Stellungnahme "im Auftrag von Christian Wulff". Demnach habe die Sparkasse
Osnabrück bestätigt, dass der Scheck über 500 000 Euro aus dem Konto von Edith
Geerkens gedeckt wurde. Auch der Vertrag über das Privatdarlehen sei von Frau
Geerkens geschlossen worden, und auch die Rückzahlung sei auf ihr Konto erfolgt.
Klar erkennbar ist der Versuch Wulffs, den Wirbel um seinen Privatkredit künftig
als Privatsache zu behandeln. Auskunft gibt nicht mehr das Bundespräsidialamt
und sein Sprecher Olaf Glaeseker, sondern die Anwaltskanzlei. Ob sich diese
Trennung durchhalten lässt, ist allerdings zweifelhaft. Die Gefahr wächst, dass
auch in der Berliner Politik der Verdruss an der Darlehensaffäre weiter zunimmt.
Welche Folgen könnte der "Spiegel"-Bericht haben? Wulffs umstrittene Erklärung
im Landtag 2010 würde noch ein bisschen unglaubwürdiger werden. Und die
Wiederholung dieser Version unter massivem Druck am Donnerstag noch etwas
unverständlicher. Christian Wulff hat an diesem Wochenende mehrere Termine.
Niemand weiß, ob er sich noch einmal persönlich zu dem Kredit für das Haus in
Großburgwedel erklären wird.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 134 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Samstag 17. Dezember 2011

Sehnsucht nach Genschman;
VERDIENTE MITARBEITER Lindner will nicht mehr, Guttenberg will wieder, was wird
mit Wulff?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 853 Wörter


Es ist ja durchaus kein abwegiger Gedanke, dass man in angenehme Gefilde
entflieht, zum Beispiel nach Brasilien, angesichts der in Deutschland derzeit
herrschenden wüsten Witterung, so dachte sich offensichtlich auch die wunderbare
Bausparkasse Wüsten rot, wozu sie aufgrund ihres Namens ja fast schon
verpflichtet ist. Nun müssen wir aber voller Entsetzen in der Süddeutschen
Zeitung lesen, dass die Bausparkasse "Ausschweifungen von Vertriebskräften" auf
jener Reise prüfe, wobei einem ja bereits bei dem Begriff "Ver trieb " ein
bisschen mulmig werden kann. Die Fahrt habe eine "Ehrung für besonders verdiente
Mitarbeiter" sein sollen, womit wir den eigentlich Wienerischen Begriff "habe
die Ehre" mit ganz anderen Augen sehen, da wir lesen, dass sich mindestens drei
Vertriebler Prostituierte mit aufs Zimmer genommen haben sollen. Dass sie dort
versuchten, den Damen Riester-Renten zu verkaufen, erscheint eher
unwahrscheinlich, aber man weiß ja nie. Der typische Bauspar-Begriff
"Anschlussfinanzierung" erscheint jetzt jedenfalls in ganz neuem Licht. In
gewisser Weise beruhigen kann angesichts solch wilder Dinge nur der Slogan der
in einem Verbund mit Wüstenrot stehenden Württembergischen Versicherung: "Die
Vorsorge-Spezialisten".

*

Im Prinzip ist so ein Bausparvertrag eine gute Sache. Pech für unseren
Bundespräsidenten, dass er vermutlich keinen hatte und sich deshalb von einer
Unternehmergattin Geld für ein Haus leihen musste. Ein Kredit halt. Aber manche
meinen, damit habe er viel Kredit verspielt. Der Begriff "Ratenkredit" erscheint
in neuem Licht: Bei Wulff beginne ein Abschied auf Raten, sagen viele.

So, das wird jetzt ein verdammt schwieriger Übergang. Also. Die FDP, wir Älteren
erinnern uns. Fangen wir mal mit den guten Nachrichten an.
Entwicklungshilfeminister Dirk Niebel ist noch im Amt. Auch ist nicht bekannt,
dass die Partei für besonders verdiente Mitarbeiter, aktuelle oder gerade
zurückgetretene, Belohnungsreisen nach irgendwohin geplant hätte, geschweige
denn nach Brasilien, geschweige denn mit Bausparverträgen oder noch härteren
Sachen. Generell regen wir eine Neuauflage der sozialliberalen Koalition der
Jahre 1969 - 82 an, mit Helmut Schmidt als Bundeskanzler und Hans-Dietrich
Genscher als Vize und Außenminister. Genschman rettet die Welt. Sandra
Maischberger wird dann Regierungssprecherin.

*

Um es aber mal ganz deutlich zu sagen: Wenn wir FDP wären, ginge es uns tierisch
auf den Geist, wenn so blonde Jünglinge wie der Herr Lindner in den Sack hauen,
kaum, dass es mal stinkt und kracht. Weicheier! Softie-Generation! Da gab es
doch früher ganz andere Kerle. Bevor der Bundeskanzler Willy Brandt 1974 wegen
des Spions Guillaume, der Brandt wegen Frauenaffären angeblich hätte erpressen
können, zurücktrat, bot ihm sein Vizekanzler und Außenminister Walter Scheel
(FDP) an, die ganze Sache könne man doch "auf einer Po-Backe abreiten". Das
erscheint uns, mit Blick auf die in Rede stehende Problematik "Frauenaffären",
zwar als nicht ganz unschwieriger Begriff, aber das ist doch wenigstens ein
Wort!

*

Man stelle sich vor, der FDP-Vorsitzende Philipp Rösler, der kleine Doktor, wie
wir ihn nennen, neigt sich vertrauensvoll zu Lindner und nuschelt: "Das reiten
wir doch auf einer Po-Backe ab...". Undenkbar. Zumal sich die beiden angeblich
ja ohnehin nicht mögen. Es könnte natürlich auch sein, dass der Herr Lindner ein
ganz Ausgeschlafener ist und mit seinem Rücktritt einen Putsch gegen Rösler
anheizen will. Wie dem auch sei: Was ist das Ende vom Lied? Wahrscheinlich muss
der arme Brüderle mal wieder alles alleine machen. Aber der kriegt das schon
hin. Keiner//ist wie Rainer.

*

Irgendwie kommt uns das jetzt verdammt komisch vor, dass unmittelbar vor dem
Lindner-Abgang ein anderer aus der Abteilung "mein Gott, was bin ich jung, sexy
und gut" wieder mächtig nach vorne powert. Karl-Theodor zu Guttenberg, Dr.
plag., wie manche ihn nennen, oder, auf Hessisch: Ei, Gude, wie? Der gude Gutti
wird Berater der EU-Kommission beim Thema Internet-Freiheit! Freiheit, immer
gut. Wir fordern: Freier Blick aufs Mittelmeer, nieder mit den Alpen! (alter
Sponti-Spruch). Guttenberg, fürwahr eines der größten Comebacks, seit Lazarus
von den Toten auferstand. Unsere erste Reaktion: Hallo? Geht's noch? Herr Baron
belieben zu scherzen? Ist Euer Merkwürden das viele Gel der frühen Jahre nicht
bekommen, sondern irgendwie nach unten durchdiffundiert? Gepusht hat die ganze
Sache Neelie Kroes, früher gefürchtete EU-Wettbewerbskommissarin,
Niederländerin, jetzt zuständig für Kommunikation, kleine Plapper-Gouda. Neelie
sagt, sie brauche keine Heiligen, sondern Talente. Gut. Verstehen wir. Frau
Antje sucht junge unverbrauchte Kräfte.

*

Wenn die Berater-Jobs jetzt so verteilt werden, hätten wir weitere Vorschläge.
Dominique "für-die-Frauenquote-springe-ich-aus-jeder-Dusche" Strauss-Kahn wird
Berater für Sauberkeit in Hotelzimmern. Mein Kater Bébé wird Berater für das
Thema: Warum das frische Futter nie lange im Schüsselchen bleibt. Wüstenrot wird
Berater für Brasilien. Und....Wie meinen? Nein! Christian Wulff wird nicht
Berater für Bausparkredite! Leute, mal ein bisschen Respekt!

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 135 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Freitag 16. Dezember 2011

Das ist bedauerlich, meint Wulff;
Ein Präsident im moralischen Zwielicht grüßt alle Deutschen zum Weihnachtsfest?
Unvorstellbar für viele. Deshalb hat sich das Staatsoberhaupt jetzt erklärt. Ob
dies ausreicht, bleibt abzuwarten.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 895 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf den
immer weiter anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst war
Hoffnung, er könne die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500
000-Euro-Privatkredit einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) zur Seite. Doch am Tag drei war die Gefahr einfach zu groß, dass
sich der Berliner Wirbel zu einem echten Beben auswachsen könnte. Wulff beugt
sich dem Druck.

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres einen besonders vollen Terminkalender. Die
Weihnachtsansprache, die am Heiligen Abend gesendet wird, ist vielleicht der
wichtigste Eintrag darin. Und von Stunde zu Stunde wurde deutlicher, dass, wenn
nichts geschähe, ein im Ansehen schwer beschädigter Bundespräsident auf den
Bildschirmen erscheinen würde. Nun - vielleicht noch rechtzeitig - kommen von
ihm Worte des Bedauerns.

Präsidiale Erklärung

»Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt zu jedem Zeitpunkt ein hohes Maß an
Integrität und Verantwortungsbewusstsein. Dies gilt in ganz besonderer Weise für
das Amt des Bundespräsidenten«, sagte Wulff gestern. Er fügte hinzu: »In den
zurückliegenden Tagen ist über einen Vorgang aus meiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet worden. Mir ist daran gelegen,
diesen Vorgang vollständig klarzulegen.«

Bei den parlamentarischen Anfragen aus dem niedersächsischen Landtag zu
Beziehungen zwischen ihm und dem Unternehmer Egon Geerkens habe er »keine
Veranlassung gesehen, den privaten Darlehensvertrag mit Frau Geerkens zu
erwähnen«, sagte Wulff gestern. »Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck
entstehen konnte. Ich bedauere das. Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die
Anfrage der niedersächsischen Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen
hinaus auch diesen privaten Vertrag mit Frau Geerkens erwähnt hätte, denn in der
Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen.«

Ob die Erklärung vom Donnerstag ausreicht, die oft vernichtende Kritik in den
Medien zu besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-Wirbel hatte
längst sein eigentliches Terrain verlassen und zu Debatten über das moralische
Gewicht und die moralischen Standards des Christian Wulff geführt. Unvermeidlich
wurden einige der Reden des Bundespräsidenten unter die Lupe genommen (siehe
unten).

So sagte Wulff im September in Krakau: »Politik braucht ethische Maßstäbe, die
aus Überzeugungen kommen, die über den Tag hinausweisen.« Damals wusste er
längst, dass Journalisten dem Privatkredit und dem beharrlichen Schweigen des
Präsidenten auf der Spur waren.

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf den Mann aus
Niedersachsen ausgeübt hat, aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise - zur
Eurokrise und zur FDP-Krise - kann sich Merkel in diesen Monaten keinesfalls
leisten. Dies hätte dann doch das Ende ihrer Regierung bedeuten können, zumal
die Präsidentschaft Wulffs ja ihr Projekt ist. Eineinhalb Jahre ist es her, dass
Vorgänger Horst Köhler zurücktrat; Merkel setzte Wulff durch. Unvorstellbar,
wenn nun auch er seinen Hut nehmen müsste. Schon kam der Name seines
unterlegenen Gegenkandidaten Joachim Gauck wieder ins Spiel.

Immer noch bedauert Wulff nur sein Schweigen zur Anfrage im niedersächsischen
Landtag, nicht den Privatkredit von einer befreundeten Geschäftsfrau zum Kauf
eines Einfamilienhauses als solches. Falsch gemacht hat er eigentlich nichts; so
glaubt er jedenfalls.

Maßgaben von oben: Wie der Präsident über Ethik in Politik und Wirtschaft denkt

Als Bundespräsident wirkt Christian Wulff vor allem durch das Wort. Zu
moralischen Fragen nahm er immer wieder Stellung. Eine Auswahl:

»Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen, aber leicht zu
zerstören. (...) Auf Vertrauen kommt es an. Wir müssen ehrlich miteinander und
mit uns selbst sein.« (August 2011 vor Wirtschafts-Nobelpreisträgern in Lindau)

»Ich erinnere, wie mir (...) ein Un-ternehmer erzählte (...): ,Wenn Du einen
kleinen Kredit aufnimmst, dann hat Dich die Bank in der Hand. Wenn der Kredit
eine bestimmte Größe erreicht, dann hast Du die Bank in der Hand.' Und wenn die
Bank eine bestimmte Größe hat, scheint es jetzt so zu sein, dass sie den Staat
in der Hand hat. Und das empfinden die Menschen zu Recht als unfair - so wie es
der Volksmund sagt: ,Die Kleinen fasst man, die Großen lässt man laufen.' «
(August 2011 vor Wirtschafts-Nobelpreisträgern in Lindau)

»Wer sich zur Elite zählt, zu den Verantwortungs- und Entscheidungsträgern, und
sich seinerseits in eine eigene abgehobene Parallelwelt verabschiedet - auch der
wendet sich von dieser Gesellschaft ab.« (Oktober 2011 in seiner Rede zur
Deutschen Einheit)

»Politik braucht Maßstäbe, die nicht aus dem politischen Handeln selber kommen.
Politik braucht ethische Maßstäbe, die aus Überzeugungen kommen, die über den
Tag hinausweisen.« (September 2011 im polnischen Krakau)

»Zwar hat jeder als unschuldig zu gelten, dessen Schuld nicht erwiesen ist. Doch
unabhängig von konkreter persönlicher Schuld gibt es auch eine politische
Verantwortung. Das alles wird der Oberbürgermeister genau abwägen müssen.«
(August 2010 über die Rücktrittsforderungen an Duisburgs Bürgermeister Adolf
Sauerland nach der Love-Parade-Katas-trophe)

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 136 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bricht seinSchweigen und bedauert

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 125 Wörter


Berlin. Nach zwei Tagen teils heftiger Kritik hat Bundespräsident Christian
Wulff sein Schweigen zu einem umstrittenen Privatkredit gebrochen. »Ich erkenne
an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das«,
erklärte er. Wulff hatte 2010 im niedersächsichen Landtag den Kredit der
Unternehmergattin Edith Geerkens nicht erwähnt, obwohl er nach seinen
Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt worden war.

»Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen
Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten
Vertrag mit Frau Geerkens erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und habe ich
nichts zu verbergen«, erklärte Wulff jetzt. (dpa) ? Bericht und Kommentar Seite
4

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 137 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bedauert.Mit Verspätung, aber präsidial.;
Der Bundespräsident gibt eine Erklärung zu seiner Darlehensaffäre ab. Offenbar
hatte die Kanzlerin ihn gedrängt. Berlin atmet auf und zollt Anerkennung.

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 538 Wörter


Von unserem Berliner Büro

Berlin. Mit zwei Tagen Verspätung hat Bundespräsident Christian Wulff gestern
die Worte gefunden, auf die viele Bürger, vor allem aber seine Freunde gewartet
hatten: »Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich
bedauere das.« Es wäre besser gewesen, fuhr das Staatsoberhaupt in einer gestern
vom Präsidialamt verbreiteten Erklärung fort, wenn er Anfang 2010 im
niedersächsischen Landtag seinen privaten Kreditvertrag über 500 000 Euro mit
Unternehmergattin Edith Geerkens erwähnt hätte.

Am Mittwoch hatte der Rücktritt von FDP-Generalsekretär Christian Lindner dem
Präsidenten kurzzeitig etwas Luft verschafft. Doch waren die Pressekommentare zu
Wulffs anfänglichen Umgang mit der Affäre höchst kritisch. Auch viele
Parlamentarier von CDU und FDP äußerten hinter vorgehaltener Hand Zweifel, ob
der Präsident so durch die Krise komme. Am Dienstag nämlich, als die Vorwürfe
erstmals auftauchten, hatte Wulff noch seinen Sprecher vorgeschickt und den
lapidar erklären lassen, dass Wulff im Landtag damals ja nur nach
Geschäftsbeziehungen zu Unternehmer Egon Geerkens gefragt worden sei, nicht nach
solchen mit der Ehefrau. Die Opposition schoss sich auf diese »Haarspalterei«
ein. Auch Kanzlerin Angela Merkel war offenbar nicht zufrieden. Mittwochfrüh
telefonierte sie mit Wulff und forderte ihn dabei angeblich auf, deutlicher
Stellung zu nehmen, und zwar persönlich - und das möglichst bald.

Wie einst Johannes Rau

Gestern war es so weit. Zwar betonte Wulff in seiner Mitteilung immer noch, dass
er damals nicht gelogen habe. Er verstehe jedoch das Interesse der
Öffentlichkeit. Deshalb werde er alle Unterlagen über seinen damaligen
Kreditvertrag jetzt bei einem Anwaltsbüro hinterlegen, wo Medien sie einsehen
könnten. Ähnlich war auch Wulffs Vorvorgänger Johannes Rau vorgegangen, als er
wegen einer Affäre um die Nutzung von Flugzeugen einer Bank in die Schlagzeilen
geraten war. Dahinter stand damals wie jetzt der Versuch, das Präsidentenamt von
Affären, die aus der Zeit vor der Wahl zum Staatsoberhaupt stammen, abzukoppeln.

In der Berliner Koalition konnte man ein deutliches Aufatmen hören. Die
Erklärung des Bundespräsidenten verdiene »Anerkennung und Respekt«, sagte der
parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier (CDU),
unserer Zeitung. Er forderte ein Ende der Diskussion um Wulff. Die Opposition
scheint dem folgen zu wollen. Es verdiene Respekt, dass Wulff seine Fehler
eingestehe, fand der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Thomas
Oppermann, auf Anfrage. »Jeder Mensch kann Fehler machen.« Auch
Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin begrüßte gegenüber unserer Zeitung die
Erklärung.

Affäre ist in Hannover noch nicht ausgestanden

Ganz vorbei ist die Affäre noch nicht. Eine neue Gefahr lauert für Wulff in
Hannover. Dort wollen die Sozialdemokraten von der Staatskanzlei Aufklärung über
alle Urlaube des einstigen Landeschefs zwischen 2003 und 2010 haben. Die
Kreditaffäre war nämlich hochgekommen, weil Wulff zu Weihnachten 2009 mit seiner
Familie gratis Urlaub in der Villa seines Freundes Geerkens in Florida gemacht
hatte, und Airberlin ihn dabei auf dem Hin- und Rückflug ohne Zusatzkosten in
die erste Klasse hochstufte. (br)

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 138 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 16. Dezember 2011

"Spiegel": Geld für Wulff-Kredit wohl doch von Unternehmer Geerkens

LÄNGE: 259 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. Dezember


Der umstrittene Immobilien-Kredit für Bundespräsident Christian Wulff kam nach
einem Bericht des "Spiegel" vermutlich doch von dem Unternehmer Egon Geerkens
selbst. Geerkens sagte demnach dem Magazin, er selbst habe die Verhandlungen mit
Wulff über den Kredit geführt, der damals niedersächsischer Ministerpräsident
war. Die Zahlung des Darlehens sei dann zwar über ein Konto seiner Frau erfolgt,
für dieses Konto habe er jedoch eine Vollmacht, sagte der Unternehmer demnach
weiter.

Wulff hatte bislang stets gesagt, Kreditgeberin sei Geerkens Ehefrau Edith
gewesen. Insofern habe er den niedersächsischen Landtag 2010 korrekt darüber
informiert, dass keine Geschäftsbeziehung zwischen ihm und Geerkens bestanden
habe, so die Argumentation Wulffs.

Der 67-jährige Geerkens wurde vom "Spiegel" jedoch auch mit den Worten zitiert,
er selbst habe sich überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt werden könnte". Ihm
sei damals wichtig gewesen, dass sein Name und der Wulffs nicht öffentlich
auftauchten. Daher sei ein anonymer Bundesbankscheck ausgestellt und an Wulff
übermittelt worden, damit dieser ihn einlösen konnte. Die Rückzahlung des
Darlehens erfolgte laut "Spiegel" 2010 auf ein gemeinsames Konto des Ehepaars
Geerkens.

Wulff hatte am Donnerstag wegen der Vorgänge um den Privatkredit zum Kauf eines
Eigenheims sein Bedauern ausgedrückt. "Ich erkenne an, dass hier ein falscher
Eindruck entstehen konnte", erklärte er in Berlin. Auch in dieser Erklärung
hatte er jedoch darauf beharrt, den Vertrag über den Kredit mit Edith Geerkens
abgeschlossen zu haben.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 139 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 16. Dezember 2011

Kommentar "Rhein-Neckar-Zeitung": Wulff

LÄNGE: 94 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. Dezember


Zu den Vorwürfen gegen Bundespräsident Christian Wulff meint die
"Rhein-Neckar-Zeitung" aus Heidelberg:

"Für Christian Wulff wird es nun doch sehr, sehr eng. Und wenn man ehrlich ist,
so wird sein möglicher Verbleib im Amt vor allem dem Umstand zuzuschreiben sein,
dass nach dem Zwischenspiel von Horst Köhler weder die Republik noch die
Koalition Lust darauf haben, schon wieder ein neues Staatsoberhaupt zu
installieren. Nicht, weil Wulff ein so genialer Amtsinhaber wäre. Sondern eher,
weil das Amt Schaden nimmt, wenn seine Inhaber ständig wechseln."

(folgt drei)

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 140 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

"Auf Vertrauen kommt es an";
BUNDESPRÄSIDENT Wulff gibt Druck nach - doch Debatte um moralische Standards ist
schon entbrannt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 483 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf
den immer weiter anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst war
Hoffnung, er könne die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500
000-Euro-Privatkredit einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) zur Seite. Doch am Tag drei war die Gefahr einfach zu groß, dass
sich der Berliner Wirbel zu einem echten Beben auswachsen könnte. Wulff beugt
sich dem Druck.

Kommt Bedauern gerade noch rechtzeitig?

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres einen besonders vollen Terminkalender. Die
Weihnachtsansprache, die am Heiligen Abend gesendet wird, ist vielleicht der
wichtigste Eintrag darin. Und von Stunde zu Stunde wurde deutlicher, dass - wenn
nichts geschähe - ein im Ansehen schwer beschädigter Bundespräsident auf den
Bildschirmen erscheinen würde. Nun, vielleicht noch rechtzeitig, kommen von ihm
Worte des Bedauerns.

Reden werden unter die Lupe genommen

Ob die gestrige Erklärung ausreicht, die oft vernichtende Kritik in den Medien
zu besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-Wirbel hatte längst
sein eigentliches Terrain verlassen und zu Debatten über das moralische Gewicht
und die moralischen Standards des Christian Wulff geführt. Unvermeidlich wurden
einige der Reden des Bundespräsidenten unter die Lupe genommen.

Vor dem Hintergrund seines beharrlichen Schweigens las sich manches seltsam,
nicht zuletzt die Rede vor Nobelpreisträgern in Lindau im August, die Wulff
selbst besonders wichtig ist. Schließlich ging es auch da um Kredite, um
Schulden, um Vertrauen: "Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen,
aber leicht zu zerstören. (...) Auf Vertrauen kommt es an. Wir müssen ehrlich
miteinander und mit uns selbst sein."

Wenig später sagte Wulff in Krakau: "Politik braucht Maßstäbe, die nicht aus dem
politischen Handeln selber kommen. Politik braucht ethische Maßstäbe, die aus
Überzeugungen kommen, die über den Tag hinausweisen." Damals wusste Wulff
längst, dass Journalisten dem Privatkredit und dem beharrlichen Schweigen des
Präsidenten auf der Spur waren.

Kanzlerin kann sich Präsidentenkrise nicht leisten

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf den Mann aus
Niedersachsen ausgeübt hat, aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise, zur
Eurokrise und zur FDP-Krise, kann sich Merkel in diesen Monaten keinesfalls
leisten. Dies hätte dann doch das Ende ihrer Regierung bedeuten können, zumal
die Präsidentschaft Wulffs ja ihr Projekt ist.

Eineinhalb Jahre ist es her, dass Vorgänger Horst Köhler zurücktrat, Merkel
setzte Wulff durch. Unvorstellbar, wenn nun auch er seinen Hut nehmen müsste.
Schon kam der Name seines unterlegenen Gegenkandidaten Joachim Gauck wieder ins
Spiel.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 141 von 500



                                      B.Z.

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bedauert Schweigen über 500 000-Euro-Kredit

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 344

LÄNGE: 143 Wörter


Lange hat's gedauert - doch nun ging Bundespräsident Christian Wulff doch noch
mit einer persönlichen Erklärung an die Öffentlichkeit. „Es wäre besser gewesen,
wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen Abgeordneten hinaus auch diesen
privaten Vertrag mit Frau Geerkens erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und
habe ich nichts zu verbergen", teilte Wulff gestern mit. Stattdessen hatte er im
Landtag nur Geschäftsbeziehungen zu Egon Geerkens verneint - über die 500 000
Euro, die ihm dessen Frau geliehen hatte, aber kein Wort verloren. Wulff: „Ich
erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das."
Er bestätigte auch, dass ihm Geerkens die Umschuldung bei der BW Bank empfohlen
hatte. Um Transparenz herzustellen, werde er nun alle Kreditunterlagen einem
Anwalt übergeben, „damit interessierte Medien sie einsehen können".

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: Reuters
Bundespräsident Christian Wulff (52)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 142 von 500



                                Berliner Kurier

                           Freitag 16. Dezember 2011

Bundespräsident bricht Schweigen Kredit-Affäre: Wulff räumt Fehler ein, gewährt
Einblick in Verträge. SPD prüft Urlaubsreisen

AUTOR: ROH

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 344

LÄNGE: 227 Wörter


Berlin - Nach tagelangem Schweigen hat Christian Wulff sich in der Kredit-Affäre
zu Wort gemeldet. Der Bundespräsident gesteht Fehler ein. Es wäre besser
gewesen, den niedersächsischen Landtag 2010 über den Kredit über 500000 Euro von
der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens zu unterrichten, heißt es in der
Erklärung. "Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte.
Ich bedauere das."

"Ich hatte und habe in der Sache nichts zu verbergen", heißt es weiter in der
Erklärung des Bundespräsidialamtes. Er habe aber vor dem Landtag keine
Veranlassung gesehen, "den privaten Darlehensvertrag mit Frau Geerkens zu
erwähnen".

Wulff hat das private Darlehen von 2008 im März 2010 durch ein "kurzfristiges,
rollierendes Geldmarktdarlehen" abgelöst. Dieses wurde inzwischen "in ein
langfristiges Darlehen festgeschrieben".

Wulff will sämtlich Vertragsunterlagen bei einem Anwalt hinterlegen, damit
interessierte Medien sie einsehen können.

Nach der Erklärung forderte Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier ein
Ende der Debatte über den Kredit. Die Erklärung verdiene Anerkennung. In Berlin
zollte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann Wulff Respekt: "Jeder
Mensch kann Fehler machen." Die SPD in Hannover fordert dagegen Aufklärung über
alle Wulff-Urlaube zwischen 2003 und 2010. Sie will herausfinden, ob Wulff
private Unterkünfte genutzt hat.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 143 von 500



                                Berliner Kurier

                           Freitag 16. Dezember 2011

Bundespräsident Wulff und der heimliche Kampf der Super-Blondinen

AUTOR: Ruth Moschner

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 18 Ausg. 344

LÄNGE: 282 Wörter


Wenn Politiker anfangen menschlich zu werden, ist es meistens schon zu spät.
Nach dem fulminanten "Verzeih mir"-Auftritt von Freigel zu Guttenberg waren wir
nun Zwangszeugen des Schweigens eines Bundespräsidenten. Absurd, denn wäre
Schweigen wirklich Gold, dann hätte Christian Wulff gar keinen Grund gehabt,
derart rumzurudern.

Klar haben viele nach dem Bekanntwerden seiner Kreditaffaire erst mal den Kopf
geschüttelt und sich gefragt: wer ist eigentlich dieser Wulff und was macht der
so beruflich? Eigentlich geht es hier aber um etwas ganz anderes: den Kampf der
Super-Blondinen! Die halb-schwedische Urur-Enkelin des Heringfürsten gegen die
tätowierte unadelige Medienwissenschaftlerin gegen eine bisher unbekannte Dritte
- die Gattin des freundlichen Präsidentengönners, die nach dem Motto lebt: guten
Freunden gibt man ein Küsschen, den Besseren schon mal ein Häuschen. Alles
natürlich juristisch einwandfrei, auch wenn die Konten mal ein wenig
durcheinander gewürfelt wurden. Das Leben ist eben nicht immer ein begehbarer
Kleiderschrank. Manchmal fühlt man sich doch nur wie ein Fußabtreter. Wer könnte
das besser nachvollziehen als die Wulffs. Er, der damals seiner jungen schönen
Geliebten angeblich in einem Ein-Zimmer-Appartement in Hannover den
Heiratsantrag gemacht haben soll. "Ja, ich will", soll sie gesagt haben, "und
zwar ein Haus, ein Auto und was für den Balkon!" Und trotzdem war es immer
wieder Stephanie, die mehr Titelseiten zieren durfte als die Bundes-Bettina.
Dabei sind doch beide gleich hübsch! Eine Frage bleibt dennoch bis heute
ungeklärt: wenn man soviel Knete zur Verfügung hat, wieso um Himmels Willen
kauft man sich dann das Haus ausgerechnet in Hannover?!

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 144 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bedauert seinen Fehler  SPD reicht Kredit-Erklärung des Bundespräsidenten
aus

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 294

LÄNGE: 395 Wörter


Angesichts des wachsenden Drucks aus der Union hat sich Bundespräsident
Christian Wulff erstmals persönlich zu den Vorwürfen wegen der Annahme eines
Kredits geäußert. Damit versucht er, die Debatte um seine Eignung für das
höchste deutsche Staatsamt zu beenden. In einer schriftlichen Erklärung ließ
Wulff wissen, er erkenne an, dass über die Kreditnahme ein falscher Eindruck
entstehen konnte. "Ich bedauere das", beteuerte Wulff.

Es habe keine geschäftlichen Beziehungen zwischen ihm und dem kreditgebenden
niedersächsischen Unternehmer-Ehepaar Geerkens gegeben. Daher habe er es auch
nicht für nötig befunden, den Kredit, den er zu seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident für den Kauf eines Hauses nutzte, bei einer
Befragung im Landtag zu erwähnen. Dies wäre besser gewesen. "In der Sache hatte
und habe ich nichts zu verbergen." Die Annahme der 500000 Euro stellte Wulff
nicht in Frage. Er sei mit den Geerkens durch lange Freundschaft verbunden.
Wulff war schon mehrfach in Kritik geraten, weil er sich von Geerkens und dem
umstrittenen Finanz-Unternehmer Carsten Maschmayer zu Urlauben hatte einladen
lassen.

In der Union hatte es Unmut darüber gegeben, dass Wulff sich seit Bekanntwerden
des Kredits vor zwei Tagen nur über seinen Sprecher geäußert hatte, weil er so
seine Angriffsfläche vergrößere. Kanzlerin Angela Merkel sah sich offenbar
genötigt, mit dem Präsidenten zu telefonieren. In Statements wurde Distanz
deutlich, weil stets nur darauf verwiesen wurde, Wulff sei aus juristischer
Sicht nichts vorzuwerfen. Dadurch wurde indirekt die moralische Bedenklichkeit
von Wulffs Verhalten betont. Im Raum steht bei Unternehmer-Zuwendungen an
Politiker immer der Vorwurf der Bestechlichkeit.

Nun hofft die bereits durch die Euro-Krise und das Chaos in der FDP geschwächte
Regierung auf ein Ende der Debatte. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nannte
Wulffs Erklärung am Donnerstagabend wichtig und betonte: "Ich schätze und
würdige die Arbeit des Bundespräsidenten." Von der oppositionellen SPD muss
Wulff offenbar nichts befürchten: "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff
seine Fehler eingesteht", sagte Altmaiers Amtskollege Thomas Oppermann. "Jeder
Mensch kann Fehler machen." Die niedersächsischen Grünen erklärten dagegen, es
bleibe offen, ob Wulff mit der Annahme des Privatkredits gegen das
Ministergesetz verstoßen habe. (mit dapd)

Seite 3

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 145 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff räumt Fehler ein;
Präsident bedauert Annahme eines Kredits. Der SPD reicht das, Grüne wollen
Aufklärung

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 302 Wörter


Von Daniela Vates

Angesichts des wachsenden Drucks aus der Union hat Bundespräsident Christian
Wulff erstmals persönlich  zu den Vorwürfen wegen der Annahme eines Kredits
geäußert und damit versucht,  die Debatte um seine Eignung für das höchste
deutsche Staatsamt zu beenden. In einer schriftlichen Erklärung ließ Wulff am
Donnerstag wissen, er erkenne an, dass  über die Kreditnahme ein falscher
Eindruck entstehen konnte. "Ich bedauere das", beteuerte Wulff. Es habe keine
geschäftlichen Beziehungen zwischen ihm und dem kreditgebenden niedersächsischen
Unternehmerpaar Geerkens gegeben. Daher habe er es auch nicht für nötig
befunden, den Kredit über 500 000 Euro, den er zu seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident für einen Hauskauf nutzte, bei einer
Befragung im Landtag zu erwähnen. Dies wäre  besser gewesen. Die Annahme des
Kredits  stellte der Präsident nicht in Frage. "In der Sache hatte und habe ich
nichts zu verbergen." Er sei mit den Geerkens durch eine lange   Freundschaft
verbunden.

In der Union hatte es Unmut darüber gegeben, dass Wulff sich seit Bekanntwerden
des Kredits  vor zwei Tagen nur über seinen Sprecher geäußert hatte, weil er
dadurch seine Angriffsfläche vergrößere. Nun hofft die bereits durch die
Euro-Krise und das Chaos in der FDP geschwächte Regierung auf ein Ende der
Debatte.  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nannte Wulffs Erklärung am Abend
wichtig und betonte: "Ich schätze und würdige die Arbeit des Bundespräsidenten."
Von der SPD kam Entwarnung: "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine
Fehler eingesteht", sagte Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Jeder
Mensch kann Fehler machen." Niedersachsens  Grüne erklärten dagegen, es bleibe
offen, ob Wulff mit der Annahme des Privatkredits gegen das Gesetz verstoßen
habe. (mit dapd)

Seiten 4/5

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 146 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff räumt Fehler ein;
Präsident bedauert Annahme eines Kredits. Der SPD reicht das, Grüne wollen
Aufklärung

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 302 Wörter


Von Daniela Vates

Angesichts des wachsenden Drucks aus der Union hat Bundespräsident Christian
Wulff erstmals persönlich  zu den Vorwürfen wegen der Annahme eines Kredits
geäußert und damit versucht,  die Debatte um seine Eignung für das höchste
deutsche Staatsamt zu beenden. In einer schriftlichen Erklärung ließ Wulff am
Donnerstag wissen, er erkenne an, dass  über die Kreditnahme ein falscher
Eindruck entstehen konnte. "Ich bedauere das", beteuerte Wulff. Es habe keine
geschäftlichen Beziehungen zwischen ihm und dem kreditgebenden niedersächsischen
Unternehmerpaar Geerkens gegeben. Daher habe er es auch nicht für nötig
befunden, den Kredit über 500 000 Euro, den er zu seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident für einen Hauskauf nutzte, bei einer
Befragung im Landtag zu erwähnen. Dies wäre  besser gewesen. Die Annahme des
Kredits  stellte der Präsident nicht in Frage. "In der Sache hatte und habe ich
nichts zu verbergen." Er sei mit den Geerkens durch eine lange   Freundschaft
verbunden.

In der Union hatte es Unmut darüber gegeben, dass Wulff sich seit Bekanntwerden
des Kredits  vor zwei Tagen nur über seinen Sprecher geäußert hatte, weil er
dadurch seine Angriffsfläche vergrößere. Nun hofft die bereits durch die
Euro-Krise und das Chaos in der FDP geschwächte Regierung auf ein Ende der
Debatte.  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nannte Wulffs Erklärung am Abend
wichtig und betonte: "Ich schätze und würdige die Arbeit des Bundespräsidenten."
Von der SPD kam Entwarnung: "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine
Fehler eingesteht", sagte Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Jeder
Mensch kann Fehler machen." Niedersachsens  Grüne erklärten dagegen, es bleibe
offen, ob Wulff mit der Annahme des Privatkredits gegen das Gesetz verstoßen
habe. (mit dapd)

Seiten 4/5

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 147 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff räumt Fehler ein;
Präsident bedauert Annahme eines Kredits. Der SPD reicht das, Grüne wollen
Aufklärung

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 302 Wörter


Von Daniela Vates

Angesichts des wachsenden Drucks aus der Union hat Bundespräsident Christian
Wulff erstmals persönlich  zu den Vorwürfen wegen der Annahme eines Kredits
geäußert und damit versucht,  die Debatte um seine Eignung für das höchste
deutsche Staatsamt zu beenden. In einer schriftlichen Erklärung ließ Wulff am
Donnerstag wissen, er erkenne an, dass  über die Kreditnahme ein falscher
Eindruck entstehen konnte. "Ich bedauere das", beteuerte Wulff. Es habe keine
geschäftlichen Beziehungen zwischen ihm und dem kreditgebenden niedersächsischen
Unternehmerpaar Geerkens gegeben. Daher habe er es auch nicht für nötig
befunden, den Kredit über 500 000 Euro, den er zu seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident für einen Hauskauf nutzte, bei einer
Befragung im Landtag zu erwähnen. Dies wäre  besser gewesen. Die Annahme des
Kredits  stellte der Präsident nicht in Frage. "In der Sache hatte und habe ich
nichts zu verbergen." Er sei mit den Geerkens durch eine lange   Freundschaft
verbunden.

In der Union hatte es Unmut darüber gegeben, dass Wulff sich seit Bekanntwerden
des Kredits  vor zwei Tagen nur über seinen Sprecher geäußert hatte, weil er
dadurch seine Angriffsfläche vergrößere. Nun hofft die bereits durch die
Euro-Krise und das Chaos in der FDP geschwächte Regierung auf ein Ende der
Debatte.  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nannte Wulffs Erklärung am Abend
wichtig und betonte: "Ich schätze und würdige die Arbeit des Bundespräsidenten."
Von der SPD kam Entwarnung: "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine
Fehler eingesteht", sagte Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Jeder
Mensch kann Fehler machen." Niedersachsens  Grüne erklärten dagegen, es bleibe
offen, ob Wulff mit der Annahme des Privatkredits gegen das Gesetz verstoßen
habe. (mit dapd)

Seiten 4/5

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 148 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff räumt Fehler ein;
Präsident bedauert Annahme eines Kredits. Der SPD reicht das, Grüne wollen
Aufklärung

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 302 Wörter


Von Daniela Vates

Angesichts des wachsenden Drucks aus der Union hat Bundespräsident Christian
Wulff erstmals persönlich  zu den Vorwürfen wegen der Annahme eines Kredits
geäußert und damit versucht,  die Debatte um seine Eignung für das höchste
deutsche Staatsamt zu beenden. In einer schriftlichen Erklärung ließ Wulff am
Donnerstag wissen, er erkenne an, dass  über die Kreditnahme ein falscher
Eindruck entstehen konnte. "Ich bedauere das", beteuerte Wulff. Es habe keine
geschäftlichen Beziehungen zwischen ihm und dem kreditgebenden niedersächsischen
Unternehmerpaar Geerkens gegeben. Daher habe er es auch nicht für nötig
befunden, den Kredit über 500 000 Euro, den er zu seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident für einen Hauskauf nutzte, bei einer
Befragung im Landtag zu erwähnen. Dies wäre  besser gewesen. Die Annahme des
Kredits  stellte der Präsident nicht in Frage. "In der Sache hatte und habe ich
nichts zu verbergen." Er sei mit den Geerkens durch eine lange   Freundschaft
verbunden.

In der Union hatte es Unmut darüber gegeben, dass Wulff sich seit Bekanntwerden
des Kredits  vor zwei Tagen nur über seinen Sprecher geäußert hatte, weil er
dadurch seine Angriffsfläche vergrößere. Nun hofft die bereits durch die
Euro-Krise und das Chaos in der FDP geschwächte Regierung auf ein Ende der
Debatte.  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nannte Wulffs Erklärung am Abend
wichtig und betonte: "Ich schätze und würdige die Arbeit des Bundespräsidenten."
Von der SPD kam Entwarnung: "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine
Fehler eingesteht", sagte Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Jeder
Mensch kann Fehler machen." Niedersachsens  Grüne erklärten dagegen, es bleibe
offen, ob Wulff mit der Annahme des Privatkredits gegen das Gesetz verstoßen
habe. (mit dapd)

Seiten 4/5

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 149 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff räumt Fehler ein;
Präsident bedauert Annahme eines Kredits. Der SPD reicht das, Grüne wollen
Aufklärung

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 302 Wörter


Von Daniela Vates

Angesichts des wachsenden Drucks aus der Union hat Bundespräsident Christian
Wulff erstmals persönlich  zu den Vorwürfen wegen der Annahme eines Kredits
geäußert und damit versucht,  die Debatte um seine Eignung für das höchste
deutsche Staatsamt zu beenden. In einer schriftlichen Erklärung ließ Wulff am
Donnerstag wissen, er erkenne an, dass  über die Kreditnahme ein falscher
Eindruck entstehen konnte. "Ich bedauere das", beteuerte Wulff. Es habe keine
geschäftlichen Beziehungen zwischen ihm und dem kreditgebenden niedersächsischen
Unternehmerpaar Geerkens gegeben. Daher habe er es auch nicht für nötig
befunden, den Kredit über 500 000 Euro, den er zu seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident für einen Hauskauf nutzte, bei einer
Befragung im Landtag zu erwähnen. Dies wäre  besser gewesen. Die Annahme des
Kredits  stellte der Präsident nicht in Frage. "In der Sache hatte und habe ich
nichts zu verbergen." Er sei mit den Geerkens durch eine lange   Freundschaft
verbunden.

In der Union hatte es Unmut darüber gegeben, dass Wulff sich seit Bekanntwerden
des Kredits  vor zwei Tagen nur über seinen Sprecher geäußert hatte, weil er
dadurch seine Angriffsfläche vergrößere. Nun hofft die bereits durch die
Euro-Krise und das Chaos in der FDP geschwächte Regierung auf ein Ende der
Debatte.  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nannte Wulffs Erklärung am Abend
wichtig und betonte: "Ich schätze und würdige die Arbeit des Bundespräsidenten."
Von der SPD kam Entwarnung: "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine
Fehler eingesteht", sagte Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Jeder
Mensch kann Fehler machen." Niedersachsens  Grüne erklärten dagegen, es bleibe
offen, ob Wulff mit der Annahme des Privatkredits gegen das Gesetz verstoßen
habe. (mit dapd)

Seiten 4/5

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 150 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff räumt Fehler ein;
Präsident bedauert Annahme eines Kredits. Der SPD reicht das, Grüne wollen
Aufklärung

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 302 Wörter


Von Daniela Vates

Angesichts des wachsenden Drucks aus der Union hat Bundespräsident Christian
Wulff erstmals persönlich  zu den Vorwürfen wegen der Annahme eines Kredits
geäußert und damit versucht,  die Debatte um seine Eignung für das höchste
deutsche Staatsamt zu beenden. In einer schriftlichen Erklärung ließ Wulff am
Donnerstag wissen, er erkenne an, dass  über die Kreditnahme ein falscher
Eindruck entstehen konnte. "Ich bedauere das", beteuerte Wulff. Es habe keine
geschäftlichen Beziehungen zwischen ihm und dem kreditgebenden niedersächsischen
Unternehmerpaar Geerkens gegeben. Daher habe er es auch nicht für nötig
befunden, den Kredit über 500 000 Euro, den er zu seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident für einen Hauskauf nutzte, bei einer
Befragung im Landtag zu erwähnen. Dies wäre  besser gewesen. Die Annahme des
Kredits  stellte der Präsident nicht in Frage. "In der Sache hatte und habe ich
nichts zu verbergen." Er sei mit den Geerkens durch eine lange   Freundschaft
verbunden.

In der Union hatte es Unmut darüber gegeben, dass Wulff sich seit Bekanntwerden
des Kredits  vor zwei Tagen nur über seinen Sprecher geäußert hatte, weil er
dadurch seine Angriffsfläche vergrößere. Nun hofft die bereits durch die
Euro-Krise und das Chaos in der FDP geschwächte Regierung auf ein Ende der
Debatte.  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nannte Wulffs Erklärung am Abend
wichtig und betonte: "Ich schätze und würdige die Arbeit des Bundespräsidenten."
Von der SPD kam Entwarnung: "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine
Fehler eingesteht", sagte Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Jeder
Mensch kann Fehler machen." Niedersachsens  Grüne erklärten dagegen, es bleibe
offen, ob Wulff mit der Annahme des Privatkredits gegen das Gesetz verstoßen
habe. (mit dapd)

Seiten 4/5

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 151 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff räumt Fehler ein;
Präsident bedauert Annahme eines Kredits. Der SPD reicht das, Grüne wollen
Aufklärung

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 302 Wörter


Von Daniela Vates

Angesichts des wachsenden Drucks aus der Union hat Bundespräsident Christian
Wulff erstmals persönlich  zu den Vorwürfen wegen der Annahme eines Kredits
geäußert und damit versucht,  die Debatte um seine Eignung für das höchste
deutsche Staatsamt zu beenden. In einer schriftlichen Erklärung ließ Wulff am
Donnerstag wissen, er erkenne an, dass  über die Kreditnahme ein falscher
Eindruck entstehen konnte. "Ich bedauere das", beteuerte Wulff. Es habe keine
geschäftlichen Beziehungen zwischen ihm und dem kreditgebenden niedersächsischen
Unternehmerpaar Geerkens gegeben. Daher habe er es auch nicht für nötig
befunden, den Kredit über 500 000 Euro, den er zu seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident für einen Hauskauf nutzte, bei einer
Befragung im Landtag zu erwähnen. Dies wäre  besser gewesen. Die Annahme des
Kredits  stellte der Präsident nicht in Frage. "In der Sache hatte und habe ich
nichts zu verbergen." Er sei mit den Geerkens durch eine lange   Freundschaft
verbunden.

In der Union hatte es Unmut darüber gegeben, dass Wulff sich seit Bekanntwerden
des Kredits  vor zwei Tagen nur über seinen Sprecher geäußert hatte, weil er
dadurch seine Angriffsfläche vergrößere. Nun hofft die bereits durch die
Euro-Krise und das Chaos in der FDP geschwächte Regierung auf ein Ende der
Debatte.  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) nannte Wulffs Erklärung am Abend
wichtig und betonte: "Ich schätze und würdige die Arbeit des Bundespräsidenten."
Von der SPD kam Entwarnung: "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine
Fehler eingesteht", sagte Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Jeder
Mensch kann Fehler machen." Niedersachsens  Grüne erklärten dagegen, es bleibe
offen, ob Wulff mit der Annahme des Privatkredits gegen das Gesetz verstoßen
habe. (mit dapd)

Seiten 4/5

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 152 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff räumt Fehler ein;
Präsident bedauert Annahme eines Kredits. Der SPD reicht das, Grüne wollen
Aufklärung

AUTOR: Daniela Vates

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 298 Wörter


Von Daniela Vates

Angesichts des wachsenden Drucks aus der Union hat Bundespräsident Christian
Wulff erstmals persönlich  zu den Vorwürfen wegen der Annahme eines Kredits
geäußert und damit versucht,  die Debatte um seine Eignung für das höchste
deutsche Staatsamt zu beenden. In einer schriftlichen Erklärung ließ Wulff am
Donnerstag wissen, er erkenne an, dass  über die Kreditnahme ein falscher
Eindruck entstehen konnte. "Ich bedauere das", beteuerte Wulff. Es habe keine
geschäftlichen Beziehungen zwischen ihm und dem kreditgebenden niedersächsischen
Unternehmerpaar Geerkens gegeben. Daher habe er es auch nicht für nötig
befunden, den Kredit über 500 000 Euro, den er zu seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident für einen Hauskauf nutzte, bei einer
Befragung im Landtag zu erwähnen. Dies wäre  besser gewesen. Die Annahme des
Kredits  stellte der Präsident aber nicht in Frage. "In der Sache hatte und habe
ich nichts zu verbergen." Er sei mit den Geerkens durch eine lange
Freundschaft verbunden.

In der Union hatte es Unmut darüber gegeben, dass Wulff sich seit Bekanntwerden
des Kredits  vor zwei Tagen nur über seinen Sprecher geäußert hatte, weil er
dadurch seine Angriffsfläche vergrößere. Nun hofft die bereits durch die
Euro-Krise und das Chaos in der FDP geschwächte Regierung auf ein Ende der
Debatte. Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier befand, Wulff habe sich
"schnell, umfassen und angemessen geäußert". Von der SPD kam Entwarnung: "Es
verdient Respekt, dass Christian Wulff seine Fehler eingesteht", sagte
Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Jeder Mensch kann Fehler machen."
Die niedersächsischen Grünen erklärten dagegen, es bleibe offen, ob Wulff mit
der Annahme des Privatkredits gegen das Gesetz verstoßen habe. (mit dapd)

Seiten 4/5

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 153 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Väterlicher Freund;
Der Unternehmer Egon Geerkens stand Christian Wulff schon früh als Förderer zur
Seite

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 2

LÄNGE: 490 Wörter



HIGHLIGHT: Das Porträt


Von Thomas Wübker

und Jürgen Voges

OSNABRÜCK. Der Unternehmer Egon Geerkens war jahrzehntelang in Osnabrück, der
Heimatstadt von Bundespräsident Christian Wulff, als Juwelier und Investor
tätig. Im November 1974 übernahm der heute 67-Jährige in der Osnabrücker
Altstadt in guter Lage ein Juweliergeschäft. Dieses führte er laut
Handelsregister mehr als 30 Jahre lang bis August 2007. Schon vor der Übernahme
des Juweliergeschäfts hatte er mit Alt- und Edelmetallen gehandelt.

In Osnabrück trat Geerkens außerdem durch zwei große Bauprojekte in der
Innenstadt in Erscheinung. Er errichtete als Bauherr zusammen mit Partnern die
Theaterpassage, eine Einkaufspassage, und das Nikolaizentrum, ein Wohn- und
Geschäftszentrum, wie die "Neue Osnabrücker Zeitung" berichtete. Der Unternehmer
selbst bewohnte zeitweise ein Penthouse in der City der drittgrößten
niedersächsischen Stadt.

Schon vor der endgültigen Aufgabe des Juweliergeschäfts zog sich Geerkens aus
Osnabrück in die Schweiz an der Vierwaldstätter See zurück. Wegen einer
Krebserkrankung sei er im Jahr 2003 dorthin mit seiner Ehefrau Edith
übergesiedelt.

Der damalige Ministerpräsident Christian Wulff und seine Familie verbrachten
Weihnachten 2009 einen Urlaub in Florida in einem weiteren Haus von Geerkens.
Weil Air-Berlin den Urlaubsflug der Familie Wulff nach Florida kostenlos von der
gebuchten Economy-Klasse in die Business-Klasse hochstufte, machte die
Opposition im Landtag in Hannover diesen Urlaub und auch die Beziehung von Wulff
zu Geerkens dann zum Gegenstand parlamentarischer Anfragen.

Geerkens war 1988 bei Christian Wulffs erster Hochzeit Trauzeuge. Er kannte
Wulffs Stiefvater gut und stand dem 15 Jahre jüngeren Christian nach der
Trennung von dessen Eltern als Förderer und älterer Freund zu Seite. Als Wulff
im Juli vergangenen Jahres nach drei Wahlgängen schließlich im kleinen Kreis
alter Freunde aus Osnabrück seine Kür zum Bundespräsidenten feiern konnte, war
der Unternehmer mit dabei.

Mit dem 500 000-Euro-Privatdarlehen, mit dem die Geerkens im Jahr 2008 die
Familie Wulff unterstützten, haben sie womöglich dem Bundespräsidenten keinen
Gefallen getan. "Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass
Scheidungen teuer sind", begründete Geerkens gegenüber "Spiegel-Online" den
Kredit. Er und seine Frau hätten seinerzeit Anlagemöglichkeiten gesucht.
Zugleich betonte Geerkens, dass es zwischen ihm und Wulff keine
Geschäftsbeziehung gegeben habe. Das Ganze habe mit einem Geschäft nichts zu
tun. "Ich bin schließlich kein professioneller Geldverleiher", sagte er.

Allerdings gibt es Umstände des privaten Kreditgeschäfts, die für eine eigene
Geschäftsbeziehung von Egon Geerkens zu Wulff sprechen könnten. Den
Darlehensvertrag schlossen die Wulffs Geerkens zufolge zwar mit dessen Ehefrau
Edith ab. Laut "Spiegel-Online" floss über sie die Summe auf ein deutsches Konto
ihres Mannes. Dieser stellte Wulff dann einen Scheck über die 500 000 Euro aus.
ap

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 154 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff beugt sich dem öffentlichen Druck;
Nach langem Zögern reagiert der Bundespräsident auf die Kritik am Verschweigen
des 500 000-Euro-Kredits

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 530 Wörter


Von Thomas Lanig

BERLIN. Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf den
immer weiter anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst war
Hoffnung, er könne die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500
000-Euro-Privatkredit einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) zur Seite. Doch am Tag drei war die Gefahr einfach zu groß, dass
sich der Berliner Wirbel zu einem echten Beben auswachsen könnte. Wulff beugt
sich dem Druck, den vor allem die "Bild"-Zeitung unermüdlich aufrecht erhielt.

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres einen besonders vollen Terminkalender. Die
Weihnachtsansprache, die am Heiligen Abend gesendet wird, ist vielleicht der
wichtigste Eintrag darin. Und von Stunde zu Stunde wurde deutlicher, dass - wenn
nichts geschähe - ein im Ansehen schwer beschädigter Bundespräsident auf den
Bildschirmen erscheinen würde. Nun, vielleicht noch rechtzeitig, kommen von ihm
Worte des Bedauerns.

Ob die Erklärung von gestern ausreicht, die oft vernichtende Kritik in den
Medien zu besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-Wirbel hatte
längst sein eigentliches Terrain verlassen und zu Debatten über das moralische
Gewicht und die moralischen Standards des Christian Wulff geführt. Unvermeidlich
wurden einige der Reden des Bundespräsidenten unter die Lupe genommen.

Vor dem Hintergrund seines beharrlichen Schweigens las sich manches seltsam,
nicht zuletzt die Rede vor Nobelpreisträgern in Lindau im August, die Wulff
selbst besonders wichtig ist. Schließlich ging es auch da um Kredite, um
Schulden, um Vertrauen: "Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen,
aber leicht zu zerstören. (...) Auf Vertrauen kommt es an. Wir müssen ehrlich
miteinander und mit uns selbst sein."

Wenig später sagte Wulff in Krakau: "Politik braucht Maßstäbe, die nicht aus dem
politischen Handeln selber kommen. Politik braucht ethische Maßstäbe, die aus
Überzeugungen kommen, die über den Tag hinausweisen." Damals wusste Wulff
längst, dass Journalisten dem Privatkredit und dem beharrlichen Schweigen des
Präsidenten auf der Spur waren.

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf den Mann aus
Niedersachsen ausgeübt hat, aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise, zur
Eurokrise und zur FDP-Krise, kann sich Merkel in diesen Monaten keinesfalls
leisten. Dies hätte dann doch das Ende ihrer Regierung bedeuten können, zumal
die Präsidentschaft Wulffs ja ihr Projekt ist. Eineinhalb Jahre ist es her, dass
Vorgänger Horst Köhler zurücktrat, Merkel setzte Wulff durch. Unvorstellbar,
wenn nun auch er seinen Hut nehmen müsste. Schon kam der Name seines
unterlegenen Gegenkandidaten Joachim Gauck wieder ins Spiel.

Immer noch bedauert Wulff nur sein Schweigen zur Anfrage im niedersächsischen
Landtag, nicht den Privatkredit von einer befreundeten Geschäftsfrau zum Kauf
eines Einfamilienhauses als solches. "Ich erkenne an, dass hier ein falscher
Eindruck entstehen konnte", sagt Wulff gestern. Aber falsch gemacht hat er
eigentlich nichts, glaubt er. dpa

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 155 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bedauert;
Bundespräsident bricht in der Kredit-Affäre nach Tagen sein Schweigen

AUTOR: Thomas Wittke

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 294 Wörter


Von unserem Korrespondenten

Thomas Wittke

BERLIN. Die SPD hat der Stellungnahme von Bundespräsident Christian Wulff
"Respekt" gezollt. Wie der Parlamentarische Geschäftsführer der
Bundestagsfraktion Thomas Oppermann gestern in Berlin erklärte, erkennt die
größte Oppositionspartei an, dass das Staatsoberhaupt Fehler im Zusammenhang mit
der privaten Kredit-Affäre eingeräumt hatte. Wulff hatte als niedersächsischer
Ministerpräsident vor dem Landtag die Annahme eines 500 000-Euro-Kredits
verschwiegen. Er war ihm von der befreundeten Unternehmer-Gattin Edith Geerkens
für eine Haus-Finanzierung bewilligt worden.Wulff hat diesen Vorgang nicht
erwähnt, obwohl er nach geschäftlichen Beziehungen zu ihrem Mann gefragt worden
war.

Wulff räumte gestern ein, dass es besser gewesen wäre, diesen Privatkredit
öffentlich zu machen. Er bedauere sein Verhalten und sehe ein, dass hier ein
"falscher Eindruck entstehen" könne. Wulff in einer Erklärung: "Es wäre besser
gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen Abgeordneten (...) auch
diesen privaten Vertrag mit Frau Geerkens erwähnt hätte." Der Bundespräsident
weiter: "In der Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen." Er kündigte an,
alle den Vorgang berührenden Vertragsunterlagen bei einem Anwaltsbüro zu
hinterlegen, damit "interessierte Medien sie einsehen können".

Niedersachsens Grüne wollen nun prüfen, inwieweit Wulff gegen das Ministergesetz
des Landes verstoßen hat. Die Landes-SPD will mit einer Liste der Privaturlaube
zwischen 2003 und 2010 herausfinden, ob Wulff dafür Privatquartiere nutze, die
er nicht bezahlen musste. Für ein Ende der Debatte um Wulff setzte sich der
parlamentarische Geschäftsführer der Union, Peter Altmeier, ein.

Porträt und Kommentar Seite 2

Bericht und Wortlaut Seite 4

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 156 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Nach Tagen des Schweigens doch noch ein Hauch von Reue;
In der Frage des Privatkredits ist Bundespräsident Wulff um Schadensbegrenzung
bemüht

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 535 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Mittwoch hatte er noch eisern geschwiegen, sich weder bei seinen
öffentlichen Auftritten zu den Vorwürfen geäußert noch auf die zahlreichen
Anfragen reagiert. Doch der Druck war zu groß. Gestern schließlich das Bedauern.
Christian Wulff räumt Fehler ein, ist um Schadensbegrenzung bemüht.

"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das", heißt es in einer schriftlichen Erklärung, die das Bundespräsidialamt am
Nachmittag verbreitet. Ein spätes Mea Culpa nach zwei Tagen heftiger Kritik und
einem verheerenden Presseecho wegen eines Privatkredits, den Wulff als
Ministerpräsident 2010 in seiner Antwort auf eine Anfrage der Grünen
verschwiegen hatte. Jetzt verspricht der Präsident Transparenz und Offenheit.
"In den zurückliegenden Tagen ist über einen Vorgang aus meiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet worden. Mir ist daran gelegen,
diesen Vorgang vollständig klarzulegen", kündigt er an.

Ende des Schweigens, Wulffs späte Reue - ein überfälliger Schritt. Gestern hatte
die niedersächsische SPD angekündigt, sämtliche Reisen Wulffs als früherer
Ministerpräsident von 2003 bis 2010 unter die Lupe nehmen zu wollen. Und die
Grünen in Hannover wollen prüfen, ob Wulffs Privatkredit in Höhe von 500 000
Euro juristisch einwandfrei gewesen ist. Hat der Präsident in seiner Zeit als
Landesvater in Niedersachsen gegen das Ministergesetz verstoßen? Das
Staatsoberhaupt steht unter Verdacht, im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten den Landtag getäuscht zu haben.

Wulff und seine Gattin hatten sich im Oktober 2008 von der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens aus Osnabrück das Geld für den Kauf eines
Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen. Auf eine parlamentarische
Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im Januar 2010, ob Wulff
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalte, nachdem
der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in Florida ihren
Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären, dies sei nicht
der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumte Wulff zwar
ein, einen Darlehensvertrag mit Frau Geerkens abgeschlossen zu haben, bestreitet
aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen. Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", ließ Wulff zunächst
erklären.

Jetzt ein Hauch von Reue: "Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt zu jedem
Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein. Dies gilt
in ganz besonderer Weise für das Amt des Bundespräsidenten", so Wulff gestern.
"Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen
Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten
Vertrag erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu
verbergen", so der Präsident.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2011 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 157 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Nach Tagen des Schweigens doch noch ein Hauch von Reue;
In der Frage des Privatkredits ist Bundespräsident Wulff um Schadensbegrenzung
bemüht

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 535 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Mittwoch hatte er noch eisern geschwiegen, sich weder bei seinen
öffentlichen Auftritten zu den Vorwürfen geäußert noch auf die zahlreichen
Anfragen reagiert. Doch der Druck war zu groß. Gestern schließlich das Bedauern.
Christian Wulff räumt Fehler ein, ist um Schadensbegrenzung bemüht.

"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das", heißt es in einer schriftlichen Erklärung, die das Bundespräsidialamt am
Nachmittag verbreitet. Ein spätes Mea Culpa nach zwei Tagen heftiger Kritik und
einem verheerenden Presseecho wegen eines Privatkredits, den Wulff als
Ministerpräsident 2010 in seiner Antwort auf eine Anfrage der Grünen
verschwiegen hatte. Jetzt verspricht der Präsident Transparenz und Offenheit.
"In den zurückliegenden Tagen ist über einen Vorgang aus meiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet worden. Mir ist daran gelegen,
diesen Vorgang vollständig klarzulegen", kündigt er an.

Ende des Schweigens, Wulffs späte Reue - ein überfälliger Schritt. Gestern hatte
die niedersächsische SPD angekündigt, sämtliche Reisen Wulffs als früherer
Ministerpräsident von 2003 bis 2010 unter die Lupe nehmen zu wollen. Und die
Grünen in Hannover wollen prüfen, ob Wulffs Privatkredit in Höhe von 500 000
Euro juristisch einwandfrei gewesen ist. Hat der Präsident in seiner Zeit als
Landesvater in Niedersachsen gegen das Ministergesetz verstoßen? Das
Staatsoberhaupt steht unter Verdacht, im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten den Landtag getäuscht zu haben.

Wulff und seine Gattin hatten sich im Oktober 2008 von der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens aus Osnabrück das Geld für den Kauf eines
Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen. Auf eine parlamentarische
Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im Januar 2010, ob Wulff
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalte, nachdem
der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in Florida ihren
Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären, dies sei nicht
der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumte Wulff zwar
ein, einen Darlehensvertrag mit Frau Geerkens abgeschlossen zu haben, bestreitet
aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen. Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", ließ Wulff zunächst
erklären.

Jetzt ein Hauch von Reue: "Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt zu jedem
Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein. Dies gilt
in ganz besonderer Weise für das Amt des Bundespräsidenten", so Wulff gestern.
"Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen
Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten
Vertrag erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu
verbergen", so der Präsident.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2011 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 158 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

"Auf Vertrauen kommt es an";
BUNDESPRÄSIDENT Wulff gibt Druck nach - doch Debatte um moralische Standards ist
schon entbrannt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 483 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf
den immer weiter anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst war
Hoffnung, er könne die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500
000-Euro-Privatkredit einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) zur Seite. Doch am Tag drei war die Gefahr einfach zu groß, dass
sich der Berliner Wirbel zu einem echten Beben auswachsen könnte. Wulff beugt
sich dem Druck.

Kommt Bedauern gerade noch rechtzeitig?

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres einen besonders vollen Terminkalender. Die
Weihnachtsansprache, die am Heiligen Abend gesendet wird, ist vielleicht der
wichtigste Eintrag darin. Und von Stunde zu Stunde wurde deutlicher, dass - wenn
nichts geschähe - ein im Ansehen schwer beschädigter Bundespräsident auf den
Bildschirmen erscheinen würde. Nun, vielleicht noch rechtzeitig, kommen von ihm
Worte des Bedauerns.

Reden werden unter die Lupe genommen

Ob die gestrige Erklärung ausreicht, die oft vernichtende Kritik in den Medien
zu besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-Wirbel hatte längst
sein eigentliches Terrain verlassen und zu Debatten über das moralische Gewicht
und die moralischen Standards des Christian Wulff geführt. Unvermeidlich wurden
einige der Reden des Bundespräsidenten unter die Lupe genommen.

Vor dem Hintergrund seines beharrlichen Schweigens las sich manches seltsam,
nicht zuletzt die Rede vor Nobelpreisträgern in Lindau im August, die Wulff
selbst besonders wichtig ist. Schließlich ging es auch da um Kredite, um
Schulden, um Vertrauen: "Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen,
aber leicht zu zerstören. (...) Auf Vertrauen kommt es an. Wir müssen ehrlich
miteinander und mit uns selbst sein."

Wenig später sagte Wulff in Krakau: "Politik braucht Maßstäbe, die nicht aus dem
politischen Handeln selber kommen. Politik braucht ethische Maßstäbe, die aus
Überzeugungen kommen, die über den Tag hinausweisen." Damals wusste Wulff
längst, dass Journalisten dem Privatkredit und dem beharrlichen Schweigen des
Präsidenten auf der Spur waren.

Kanzlerin kann sich Präsidentenkrise nicht leisten

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf den Mann aus
Niedersachsen ausgeübt hat, aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise, zur
Eurokrise und zur FDP-Krise, kann sich Merkel in diesen Monaten keinesfalls
leisten. Dies hätte dann doch das Ende ihrer Regierung bedeuten können, zumal
die Präsidentschaft Wulffs ja ihr Projekt ist.

Eineinhalb Jahre ist es her, dass Vorgänger Horst Köhler zurücktrat, Merkel
setzte Wulff durch. Unvorstellbar, wenn nun auch er seinen Hut nehmen müsste.
Schon kam der Name seines unterlegenen Gegenkandidaten Joachim Gauck wieder ins
Spiel.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 159 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bedauert Fehlverhalten;
Bundespräsident gibt Erklärung zur Affäre um Geerkens-Kredit ab

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 166 Wörter


Bundespräsident gibt Erklärung zur Affäre um Geerkens-Kredit ab

BERLIN. Die SPD hat der Stellungnahme von Bundespräsident Christian Wulff
"Respekt" gezollt. Wie der Parlamentarische Geschäftsführer der
Bundestagsfraktion Thomas Oppermann erklärte, erkennt die größte
Oppositionspartei an, dass das Staatsoberhaupt Fehler im Zusammenhang mit der
privaten Kredit-Affäre eingeräumt hatte.

Wulff hatte als niedersächsischer Ministerpräsident vor dem Landtag die Annahme
eines 500 000-Euro-Kredits verschwiegen. Er war ihm von der befreundeten
Unternehmer-Gattin Edith Geerkens für eine Haus-Finanzierung bewilligt worden.
Wulff hat diesen Vorgang nicht erwähnt, obwohl er nach geschäftlichen
Beziehungen zu Geerkens' Mann gefragt worden war.

Wulff räumte gestern in einer Erklärung zu den Vorwürfen ein, dass es besser
gewesen wäre, diesen Privatkredit öffentlich zu machen. Er bedauere sein
Verhalten und sehe ein, dass hier ein "falscher Eindruck entstehen" könne. (twi)
Politik S. 2 u. Kommentar

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 160 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff beugt sich dem öffentlichen Druck;
Nach langem Zögern reagiert der Bundespräsident auf die Kritik am Verschweigen
des Kredits

AUTOR: THOMAS LANIG

RUBRIK: Politik; S. 2

LÄNGE: 552 Wörter


Nach langem Zögern reagiert der Bundespräsident auf die Kritik am Verschweigen
des Kredits

THOMAS LANIG

BERLIN. Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf den
immer weiter anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst war
Hoffnung, er könne die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500
000-Euro-Privatkredit einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) zur Seite. Doch am Tag drei war die Gefahr einfach zu groß, dass
sich der Berliner Wirbel zu einem echten Beben auswachsen könnte. Wulff beugt
sich dem Druck, den vor allem die "Bild"-Zeitung aufrecht erhielt.

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres einen besonders vollen Terminkalender. Die
Weihnachtsansprache, die am Heiligen Abend gesendet wird, ist vielleicht der
wichtigste Eintrag darin. Und von Stunde zu Stunde wurde deutlicher, dass - wenn
nichts geschähe - ein im Ansehen schwer beschädigter Bundespräsident auf den
Bildschirmen erscheinen würde. Nun, vielleicht noch rechtzeitig, kommen von ihm
Worte des Bedauerns.

Ob die Erklärung von gestern ausreicht, die oft vernichtende Kritik in den
Medien zu besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-Wirbel hatte
längst sein eigentliches Terrain verlassen und zu Debatten über das moralische
Gewicht und die moralischen Standards des Christian Wulff geführt. Unvermeidlich
wurden einige seiner Reden unter die Lupe genommen.

Vor dem Hintergrund seines beharrlichen Schweigens las sich manches seltsam,
nicht zuletzt die Rede vor Nobelpreisträgern in Lindau im August, die Wulff
selbst besonders wichtig ist. Schließlich ging es auch da um Kredite, um
Schulden, um Vertrauen: "Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen,
aber leicht zu zerstören. (...) Auf Vertrauen kommt es an. Wir müssen ehrlich
miteinander und mit uns selbst sein."

Wenig später sagte Wulff in Krakau: "Politik braucht Maßstäbe, die nicht aus dem
politischen Handeln selber kommen. Politik braucht ethische Maßstäbe, die aus
Überzeugungen kommen, die über den Tag hinausweisen." Damals wusste Wulff
längst, dass Journalisten dem Privatkredit und dem beharrlichen Schweigen des
Präsidenten auf der Spur waren.

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf Wulff ausgeübt hat,
aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise, zur Eurokrise und zur FDP-Krise, kann
sich Merkel in diesen Monaten keinesfalls leisten. Dies hätte dann doch das Ende
ihrer Regierung bedeuten können, zumal die Präsidentschaft Wulffs ja ihr Projekt
ist. Eineinhalb Jahre ist es her, dass Vorgänger Horst Köhler zurücktrat, Merkel
setzte Wulff durch. Unvorstellbar, wenn nun auch er seinen Hut nehmen müsste.
Schon kam der Name seines unterlegenen Gegenkandidaten Joachim Gauck wieder ins
Spiel.

Immer noch bedauert Wulff nur sein Schweigen zur Anfrage im niedersächsischen
Landtag, nicht den Privatkredit von einer befreundeten Geschäftsfrau zum
Hauskauf als solches. Wulff: "Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck
entstehen konnte." Aber falsch gemacht hat er eigentlich nichts, glaubt er.
(dpa)

In Bedrängnis geraten: Bundespräsident Christian Wulff. (Foto: ap)

Der Gabentisch ist gedeckt. Karikatur: Hanitzsch

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 161 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff gesteht in Kredit-Affäre Fehler ein;
ERKLÄRUNG Bundespräsident äußert sich zu Darlehen - SPD will Urlaubsreisen
prüfen

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 359 Wörter


ERKLÄRUNG  Bundespräsident äußert sich  zu   Darlehen - SPD will Urlaubsreisen
prüfen

VON THOMAS KRÖTER

Berlin. Nach zum Teil heftigen öffentlichen Vorwürfen hat Bundespräsident
Christian Wulff Selbstkritik geübt. Als niedersächsischer Ministerpräsident
hatte er dem Landtag in Hannover 2010 verschwiegen, dass er einen Privatkredit
über 500 000 Euro von der Ehefrau eines befreundeten Unternehmers erhalten
hatte. "Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte", sagte
Wulff in einer am Donnerstag in Berlin verbreiteten Erklärung. "Ich bedauere
das."

Bundeskanzlerin Angela Merkel würdigte Wulffs Eingeständnis als "wichtig". Es
habe  "zur Klärung beigetragen". Insgesamt "schätze und würdige" sie die Arbeit
des Staatsoberhaupts. Dem Vernehmen nach hatten Merkel und Wulff am Vortrag
miteinander telefoniert. CDU/CSU-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier, der
als Vertrauter der Kanzlerin gilt, hatte Wulff danach in der ARD eine
öffentliche Erklärung nahegelegt.

"Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine Fehler eingesteht", sagte der
Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann. Dass er zur
Aufklärung beitragen wolle, sei "in seinem ureigenen Interesse". Die SPD im
niedersächsischen Landtag verlangt Informationen über alle Urlaubsreisen Wulffs.
Sie will wissen, ob er bei vermögenden Freunden Ferien gemacht hat. Die Grünen
in Hannover wollen prüfen lassen, ob Wulff gegen das Ministergesetz des Landes
verstoßen hat. Der Mainzer Politikwissenschaftler Jürgen Falter sagte dagegen
dem "Kölner Stadt-Anzeiger", mit Wulffs Erklärung sei "die Angelegenheit wohl
erledigt".  Das Amt des Bundespräsidenten dürfe "nicht leichtfertig beschädigt
werden".

Wulff hatte als Regierungschef in Hannover die Frage eines Landtagsabgeordneten
der Grünen verneint, ob er Geschäftsbeziehungen zu dem inzwischen in der Schweiz
lebenden   Unternehmer Egon Geerkens aus seiner Heimatstadt Osnabrück habe.
Recherchen mehrerer Medien ergaben jedoch, dass er einen Kredit der Ehefrau
Edith Geerkens in Anspruch genommen hatte. Wulff finanzierte damit das neue
Eigenheim mit seiner zweiten Frau Bettina.

Kommentar Seite 4

Politik Seite 8

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 162 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff steht vor einem brisanten Fall

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Meinung; HINTERGRUND RECHTLICHE BEDENKEN BEIM STASI-UNTERLAGEN-GESETZ;
S. 4

LÄNGE: 570 Wörter


HINTERGRUND RECHTLICHE BEDENKEN BEIM STASI-UNTERLAGEN-GESETZ

VON MARKUS DECKER

Eines ist gewiss: Vor Weihnachten wird die Entscheidung über das
Stasi-Unterlagen-Gesetz fallen. Bundespräsident Christian Wulff muss das Gesetz
bis dahin unterschreiben. Oder er muss es lassen. Beides hat erhebliche
Konsequenzen. Der Fall jedenfalls ist sehr brisant.

Es gibt eine Reihe von Rechtswissenschaftlern, die mit dem Gesetz prinzipielle
Probleme haben. Der Berliner Staatsrechtler Ulrich Battis sagt beispielsweise:
"Ich halte das Gesetz für rechtsstaatswidrig und unverhältnismäßig. Es wäre
besser, wenn der Bundespräsident es nicht unterschreiben würde." Der Bremer
Jurist Wolfgang Däubler geht von einer Verletzung von Grundgesetz-Artikel 33
aus, demzufolge jeder nach seiner Eignung, Befähigung und fachlichen Leistung
gleichen Zugang zu jedem öffentlichen Amt hat. Nur bedingt strittig ist der Kern
des Gesetzes: die geplante Verlängerung von Stasi-Überprüfungen im Öffentlichen
Dienst bis 2019. Äußerst strittig - und das seit Monaten - ist der Passus, dem
zufolge 45 ehemalige Stasi-Mitarbeiter aus der Stasi-Unterlagen-Behörde in
andere Bundesbehörden versetzt werden sollen. Kritiker finden, man könne nicht
Menschen, die vor 20 Jahren in Kenntnis ihrer Stasi-Verstrickung eingestellt
worden seien, plötzlich wegen dieser Verstrickung vor die Tür setzen. Es gelte
Bestands- bzw. Vertrauensschutz. Ohnehin könne man nicht derartige Sondergesetze
für einen kleinen Personenkreis erlassen; das sei auch gesetzessystematisch
falsch. Das Gesetz war trotz dieser Bedenken, die weit in die
Stasi-Unterlagen-Behörde reichen, mit der Mehrheit der Stimmen von Union und FDP
sowie mit Billigung des Behörden-Leiters Roland Jahn verabschiedet worden. Der
Bundespräsident ist der Letzte, der es aufhalten kann. Er hat dafür nur noch
zwei Wochen Zeit.

Das neue Stasi-Unterlagen-Gesetz soll im Januar in Kraft treten. Quittiert das
Staatsoberhaupt, dann ist mit einer Fortsetzung der Auseinandersetzung vor
Gerichten bis hin zum Bundesverfassungsgericht zu rechnen. Die Betroffenen
bereiten angeblich schon seit längerem eine Sammelklage vor. Ihre Chancen stehen
gut. Quittiert das Staatsoberhaupt das Gesetz nicht, dann wäre der
Kollateralschaden immens. Denn mit den Stasi-Überprüfungen im Öffentlichen
Dienst wäre vorerst Schluss. Und neben der schwarz-gelben Koalition wäre
insbesondere Jahn  erheblich beschädigt - manche glauben: irreparabel
beschädigt. Der 58-Jährige hatte die Versetzung der 45 Stasi-Menschen in seiner
Antrittsrede Mitte März vehement gefordert. Auch die Kritik unter anderem des
Beiratsvorsitzenden Richard Schröder hatte ihn von der Verfolgung dieses Ziels
nicht abbringen können.
   Für Wulff ist das Stasi-Unterlagen-Gesetz ein Grenzfall. Der Bundespräsident
hat die Aufgabe, das formelle Zustandekommen von Gesetzen zu prüfen und darf
offensichtlich verfassungswidrige Gesetze gar nicht erst unterzeichnen.  Tut er
es doch, macht er sich theoretisch selbst eines Grundgesetz-Verstoßes schuldig.
In Artikel 61 der Verfassung steht nämlich: "Stellt das Bundesverfassungsgericht
fest, dass der Bundespräsident einer vorsätzlichen Verletzung des Grundgesetzes
oder eines anderen Bundesgesetzes schuldig ist, so kann es ihn des Amtes für
verlustig erklären." Vorausgesetzt, Bundestag oder Bundesrat klagen. Was sie
nicht tun werden.

Bisher hat Wulff noch alle Gesetze unterzeichnet. Dabei muss es nicht bleiben.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 163 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Freitag 16. Dezember 2011

Der Bundespräsident bedauert;
KREDIT-AFFÄRE Nach zunehmendem öffentlichem Druck bricht Christian Wulff sein
Schweigen

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 8

LÄNGE: 827 Wörter


KREDIT-AFFÄRE  Nach  zunehmendem öffentlichem Druck bricht Christian Wulff sein
Schweigen

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Eigentlich hätte der Donnerstag ein ganz angenehmer Tag im Leben des
Christian Wulff sein können. Besuch des  Präsidenten der Republik Montenegro,
anschließend  Entgegennahme der Beglaubigungsschreiben von vier neuen
Botschaftern und  am Abend  die Dresdner Kapellknaben im Schloss.

Ein ausgewogenes Programm - wäre da nicht dieser Druck gewesen. Die Erwartung,
endlich dieses Schweigen zu brechen über den  500 000-Euro-Kredit, den Wulff
2008 von einer befreundeten Unternehmersehefrau für den Kauf eines
Einfamilienhauses erhalten hat, und über den er sich 2010 vor dem
niedersächsischen Landtag so haarspalterisch korrekt ausgeschwiegen hat.

Am Donnerstag brach er sein Schweigen und ließ der Öffentlichkeit per
Presseerklärung mitteilen: "Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck
entstehen konnte. Ich bedauere das. Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die
Anfrage der niedersächsischen Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen
hinaus auch diesen privaten Vertrag mit Frau Geerkens erwähnt hätte, denn in der
Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen."

Es war klar,  dass er sein Schweigen nicht durchhalten konnte. Nicht, weil die
Opposition eine Erklärung von ihm verlangte. Nicht einmal, weil ihm dies aus der
CDU öffentlich nahegelegt worden war. Nein, Christian Wulff hatte die mächtigste
Kraft des politisch-medialen Komplexes der Republik gegen sich: die
"Bild"-Zeitung. Es ist das Blatt aus dem Hause der Merkel-Freundin Friede
Springer, welches das Staatsoberhaupt ins Visier genommen hat. Dessen
Rechercheure waren schneller  als die des "Spiegel",  die schon seit Monaten der
Geschichte um den Kredit für das  Klinkerhaus der Wulffs auf der Spur waren. Bis
zum Bundesgerichtshof ist der "Spiegel" gegangen, um sich Einsicht in das
Grundbuch zu erstreiten.

Nur, dass dort die Spur zum Osnabrücker Unternehmerpaar Geerkens leider nicht zu
finden war. Denn Edith Geerken hatte ganz freundschaftlich auf die  Eintragung
einer Grundschuld für den Kredit verzichtet.   Die "Bild"-Zeitung ist dennoch
dahintergekommen - und seither führt sie eine regelrechte Kampagne gegen  Wulff
mit dem  zwischenzeitlichen Höhepunkt am Donnerstag: "Lassen Sie die Hosen
runter. Stellen Sie sich vor die Presse. Sagen Sie uns, wer Sie sind."

Wenn Wulff nicht bald folge, so wurde in Berlin gemunkelt, könne das Blatt mit
einer Geschichte über das Vorleben Bettina Wulffs aufwarten.  Angeblich verfügt
die Redaktion über Informationen, die bisher auf Weisung von ganz oben nicht
gedruckt werden dürfen.

Ein paar Hundert Meter spreeaufwärts vom Schloss Bellevue, im Kanzleramt,
verfolgen sie mit Stirnrunzeln, um es gelinde zu formulieren, das Gebaren des
Präsidenten. Was auch immer mit ihm geschieht, es fällt direkt auf die Kanzlerin
zurück. Schon der ruhmlose Abgang seines Vorgängers Horst Köhler war ein Debakel
für Merkel. Doch  Wulff ist in diesem Amt noch viel mehr allein ihre Schöpfung,
ihre Verantwortung.

Sie wollte im Frühsommer 2010, in der ersten großen Krisenphase ihrer Koalition,
einen Kandidaten, der zuverlässig, berechenbar und affärenfrei war. Deshalb fiel
ihre Wahl auf  Wulff und nicht auf die geistig unabhängigeren Ursula von der
Leyen, Norbert Lammert oder gar Joachim Gauck. In dieser Lage nun, in der die
FDP gerade den letzten Anschein einer  vertrauenswürdigen Arbeit einer  den
bürgerlichen Werten verpflichteten Regierung verspielt, gilt im Kanzleramt mit
Blick auf den Präsidenten nur eine Devise: Er muss im Amt bleiben, um jeden
Preis. Die ungewöhnliche, von Regierungssprecher  Steffen Seibert am Mittwoch
verkündete Vertrauenserklärung für Wulff enthielt auch diese Botschaft: Du
darfst nicht zurücktreten!  Interessant ist, dass Seibert noch einen weiteren
Satz auf seinem Sprechzettel stehen hatte, den er nicht vorgelesen hat: "Wo
Fragen offen sind, wird der Bundespräsident diese mit Sicherheit gerne
beantworten und den Mutmaßungen ein Ende bereiten." Man war sich da wohl noch
nicht sicher, ob Wulff sich tatsächlich äußern würde. Aber eine kaum verbrämte
öffentliche Aufforderung der Kanzlerin an das Staatsoberhaupt, das wäre dann
vielleicht doch ein bisschen viel Missachtung der staatspolitischen Contenance
gewesen.

Die zu wahren fällt allerdings wohl schwer, wenn nicht nur die proletarische
"Bild", sondern auch die bürgerliche  "FAZ" so mit dem Präsidenten des
bürgerlichen Lagers verfährt. Das Staatsoberhaupt müsse in der größten Kredit-
und Finanzkrise  in der Lage sein zu reden, ohne dass die Leute anfangen zu
lachen. Doch  FAZ-Mitherausgeber Frank Schirrmacher erinnerte sich an ein Zitat
in  einer  Rede Wulffs vor Wirtschaftswissenschaftlern im August: "Wenn du einen
kleinen Kredit aufnimmst, dann hat dich die Bank in der Hand. Wenn der Kredit
eine bestimmte Größe erreicht, dann hast du die Bank in der Hand".

Kommentar Seite 4

Christian Wulff vor Schloss Bellevue  Bild: dpa

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 164 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Freitag 16. Dezember 2011

Er ist und bleibt für mich ein sympathischer Vertreter unseres Staates;
BUNDESPRÄSIDENT Zu "Privatkredit bringt Wulff in Bedrängnis", "Frage des
persönlichen Kredits" (vom 14. 12.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 14

LÄNGE: 397 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu "Privatkredit bringt Wulff in Bedrängnis", "Frage des
persönlichen Kredits" (vom 14. 12.)

Selbstverständlichkeit

Es ist schäbig, wie man jetzt versucht,  unserem Bundespräsidenten am Zeug zu
flicken. Ich finde es sogar richtig, dass Christian Wulff als Ministerpräsident
im Freundeskreis einen zinsgünstigen Kredit angenommen hat. Alle Welt redet
davon zu sparen. Auch ein Ministerpräsident gehört dazu. Wenn er also einen
Kredit zu vier Prozent  bekommen konnte anstatt zu  14 Prozent, ist das für mich
eine Selbstverständlichkeit, die günstige Variante zu nehmen. Er ist und bleibt
für mich ein sehr sympathischer Vertreter unseres Staates. Dagegen finde ich die
Leute, die aus reiner Sensationslust, in der Vergangenheit von Personen wühlen,
widerwärtig.

BERNHARD NOACK,  KÖLN

Lobbyarbeit geht vor
 Was soll diese Aufregung der unwissenden, neidischen und dummen Wähler? Der
Herr Wulff gehört immerhin zur Elite der Gesellschaft, und da ist es völlig
normal, dass man sich hilft! Er ist doch endlich dort angekommen, wo die anderen
kleinen Politiker  noch hinwollen. Das fängt doch schon im Stadtrat einer
kleinen Stadt an. Wenn man gesellschaftlich ein Niemand ist und das möglichst
schnell geändert haben möchte, bleibt einem nur  der Weg in die Politik. Wenn
man  den Weg in den Stadtrat geschafft hat, hat man es fast schon geschafft. Die
Geschäftswelt kennt einen:  Es gibt  Rabatte bei Einkäufen und Sonderkonditionen
bei der Bank. Wenn man es dann   bis in den Land- oder Bundestag schafft, ist
man endlich  oben angekommen.  Lobbyarbeit geht jetzt vor!  Da bekommt man
hoch dotierte Jobs in  Vorständen angeboten -   quasi einen Fallschirm fürs
Alter.    Wer sich aufregt, ist neidisch oder  dumm!

ALFRED KRÜGER, ZÜLPICH

Erinnert an Schüler

Schon vor Jahren haben die Engländer begriffen, dass Politiker sparsam mit der
Wahrheit sind. "He is economical with the truth" wurde zum geflügelten Wort.
Unser jungenhafter Bundespräsident erinnert mich obendrein an meine
Oberstufen-Schüler. Wenn ich ihnen nachwies, dass sie aus der Sekundärliteratur
abgekupfert hatten, waren sie aufrichtig entrüstet, denn sie hatten diese
Passagen nicht etwa abgeschrieben, sondern auswendig gelernt! Das hielten sie
für ebenso korrekt wie Wulffs Nein auf eine vermeintlich zu eng gestellte Frage.

DAGMAR ECKERMEIER, KÖLN

Bundespräsident Christian Wulff in der Kritik  Bild: dpa

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 165 von 500



                                 Kölner Express

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bricht Schweigen

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 56 Wörter


Berlin  - Bundespräsident Christian Wulff (CDU) hat sein Schweigen zu einem
Privatkredit von 500 000 Euro gebrochen und Fehler eingeräumt: "Ich erkenne an,
dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das." Es wäre
besser gewesen, den privaten Kreditvertrag mit einer Unternehmer-Gattin im
Landtag zu erwähnen.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 166 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Nach Tagen des Schweigens doch noch ein Hauch von Reue;
In der Frage des Privatkredits ist Bundespräsident Wulff um Schadensbegrenzung
bemüht

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 535 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Mittwoch hatte er noch eisern geschwiegen, sich weder bei seinen
öffentlichen Auftritten zu den Vorwürfen geäußert noch auf die zahlreichen
Anfragen reagiert. Doch der Druck war zu groß. Gestern schließlich das Bedauern.
Christian Wulff räumt Fehler ein, ist um Schadensbegrenzung bemüht.

"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das", heißt es in einer schriftlichen Erklärung, die das Bundespräsidialamt am
Nachmittag verbreitet. Ein spätes Mea Culpa nach zwei Tagen heftiger Kritik und
einem verheerenden Presseecho wegen eines Privatkredits, den Wulff als
Ministerpräsident 2010 in seiner Antwort auf eine Anfrage der Grünen
verschwiegen hatte. Jetzt verspricht der Präsident Transparenz und Offenheit.
"In den zurückliegenden Tagen ist über einen Vorgang aus meiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet worden. Mir ist daran gelegen,
diesen Vorgang vollständig klarzulegen", kündigt er an.

Ende des Schweigens, Wulffs späte Reue - ein überfälliger Schritt. Gestern hatte
die niedersächsische SPD angekündigt, sämtliche Reisen Wulffs als früherer
Ministerpräsident von 2003 bis 2010 unter die Lupe nehmen zu wollen. Und die
Grünen in Hannover wollen prüfen, ob Wulffs Privatkredit in Höhe von 500 000
Euro juristisch einwandfrei gewesen ist. Hat der Präsident in seiner Zeit als
Landesvater in Niedersachsen gegen das Ministergesetz verstoßen? Das
Staatsoberhaupt steht unter Verdacht, im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten den Landtag getäuscht zu haben.

Wulff und seine Gattin hatten sich im Oktober 2008 von der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens aus Osnabrück das Geld für den Kauf eines
Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen. Auf eine parlamentarische
Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im Januar 2010, ob Wulff
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalte, nachdem
der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in Florida ihren
Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären, dies sei nicht
der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumte Wulff zwar
ein, einen Darlehensvertrag mit Frau Geerkens abgeschlossen zu haben, bestreitet
aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen. Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", ließ Wulff zunächst
erklären.

Jetzt ein Hauch von Reue: "Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt zu jedem
Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein. Dies gilt
in ganz besonderer Weise für das Amt des Bundespräsidenten", so Wulff gestern.
"Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen
Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten
Vertrag erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu
verbergen", so der Präsident.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2011 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 167 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

"Auf Vertrauen kommt es an";
BUNDESPRÄSIDENT Wulff gibt Druck nach - doch Debatte um moralische Standards ist
schon entbrannt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 483 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf
den immer weiter anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst war
Hoffnung, er könne die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500
000-Euro-Privatkredit einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) zur Seite. Doch am Tag drei war die Gefahr einfach zu groß, dass
sich der Berliner Wirbel zu einem echten Beben auswachsen könnte. Wulff beugt
sich dem Druck.

Kommt Bedauern gerade noch rechtzeitig?

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres einen besonders vollen Terminkalender. Die
Weihnachtsansprache, die am Heiligen Abend gesendet wird, ist vielleicht der
wichtigste Eintrag darin. Und von Stunde zu Stunde wurde deutlicher, dass - wenn
nichts geschähe - ein im Ansehen schwer beschädigter Bundespräsident auf den
Bildschirmen erscheinen würde. Nun, vielleicht noch rechtzeitig, kommen von ihm
Worte des Bedauerns.

Reden werden unter die Lupe genommen

Ob die gestrige Erklärung ausreicht, die oft vernichtende Kritik in den Medien
zu besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-Wirbel hatte längst
sein eigentliches Terrain verlassen und zu Debatten über das moralische Gewicht
und die moralischen Standards des Christian Wulff geführt. Unvermeidlich wurden
einige der Reden des Bundespräsidenten unter die Lupe genommen.

Vor dem Hintergrund seines beharrlichen Schweigens las sich manches seltsam,
nicht zuletzt die Rede vor Nobelpreisträgern in Lindau im August, die Wulff
selbst besonders wichtig ist. Schließlich ging es auch da um Kredite, um
Schulden, um Vertrauen: "Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen,
aber leicht zu zerstören. (...) Auf Vertrauen kommt es an. Wir müssen ehrlich
miteinander und mit uns selbst sein."

Wenig später sagte Wulff in Krakau: "Politik braucht Maßstäbe, die nicht aus dem
politischen Handeln selber kommen. Politik braucht ethische Maßstäbe, die aus
Überzeugungen kommen, die über den Tag hinausweisen." Damals wusste Wulff
längst, dass Journalisten dem Privatkredit und dem beharrlichen Schweigen des
Präsidenten auf der Spur waren.

Kanzlerin kann sich Präsidentenkrise nicht leisten

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf den Mann aus
Niedersachsen ausgeübt hat, aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise, zur
Eurokrise und zur FDP-Krise, kann sich Merkel in diesen Monaten keinesfalls
leisten. Dies hätte dann doch das Ende ihrer Regierung bedeuten können, zumal
die Präsidentschaft Wulffs ja ihr Projekt ist.

Eineinhalb Jahre ist es her, dass Vorgänger Horst Köhler zurücktrat, Merkel
setzte Wulff durch. Unvorstellbar, wenn nun auch er seinen Hut nehmen müsste.
Schon kam der Name seines unterlegenen Gegenkandidaten Joachim Gauck wieder ins
Spiel.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 168 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Nach Tagen des Schweigens doch noch ein Hauch von Reue;
In der Frage des Privatkredits ist Bundespräsident Wulff um Schadensbegrenzung
bemüht

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 535 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Mittwoch hatte er noch eisern geschwiegen, sich weder bei seinen
öffentlichen Auftritten zu den Vorwürfen geäußert noch auf die zahlreichen
Anfragen reagiert. Doch der Druck war zu groß. Gestern schließlich das Bedauern.
Christian Wulff räumt Fehler ein, ist um Schadensbegrenzung bemüht.

"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das", heißt es in einer schriftlichen Erklärung, die das Bundespräsidialamt am
Nachmittag verbreitet. Ein spätes Mea Culpa nach zwei Tagen heftiger Kritik und
einem verheerenden Presseecho wegen eines Privatkredits, den Wulff als
Ministerpräsident 2010 in seiner Antwort auf eine Anfrage der Grünen
verschwiegen hatte. Jetzt verspricht der Präsident Transparenz und Offenheit.
"In den zurückliegenden Tagen ist über einen Vorgang aus meiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet worden. Mir ist daran gelegen,
diesen Vorgang vollständig klarzulegen", kündigt er an.

Ende des Schweigens, Wulffs späte Reue - ein überfälliger Schritt. Gestern hatte
die niedersächsische SPD angekündigt, sämtliche Reisen Wulffs als früherer
Ministerpräsident von 2003 bis 2010 unter die Lupe nehmen zu wollen. Und die
Grünen in Hannover wollen prüfen, ob Wulffs Privatkredit in Höhe von 500 000
Euro juristisch einwandfrei gewesen ist. Hat der Präsident in seiner Zeit als
Landesvater in Niedersachsen gegen das Ministergesetz verstoßen? Das
Staatsoberhaupt steht unter Verdacht, im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten den Landtag getäuscht zu haben.

Wulff und seine Gattin hatten sich im Oktober 2008 von der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens aus Osnabrück das Geld für den Kauf eines
Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen. Auf eine parlamentarische
Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im Januar 2010, ob Wulff
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalte, nachdem
der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in Florida ihren
Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären, dies sei nicht
der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumte Wulff zwar
ein, einen Darlehensvertrag mit Frau Geerkens abgeschlossen zu haben, bestreitet
aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen. Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", ließ Wulff zunächst
erklären.

Jetzt ein Hauch von Reue: "Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt zu jedem
Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein. Dies gilt
in ganz besonderer Weise für das Amt des Bundespräsidenten", so Wulff gestern.
"Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen
Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten
Vertrag erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu
verbergen", so der Präsident.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 169 von 500



                             manager magazin online

                    16. Dezember 2011 Freitag 11:19 AM GMT+1

Wulff bedauert sein Verschweigen

RUBRIK: PRIVATKREDIT-AFFÄRE

LÄNGE: 567 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Christian Wulff erklärt sich: Nach längerer Nachdenkpause
hat der Bundespräsident das Verschweigen eines privaten Kredits bedauert - und
eingestanden, Fehler gemacht zu haben. Eine prominente Unterstützerin hat Wulff
jedenfalls auf seiner Seite.


 Es tue ihm leid, dass ein falscher Eindruck entstanden sei, erklärte Wulff am
Donnerstag schriftlich. Es wäre besser gewesen, den Kredit bekanntzumachen,
räumte das Staatsoberhaupt ein. Wulff wies zugleich den Vorwurf eines
inhaltlichen Fehlverhaltens zurück.

Weil ihm daran gelegen sei, den Vorgang vollständig klarzulegen, werde er alle
entsprechenden Unterlagen zu einem privaten Darlehensvertrag mit der
Unternehmer-Gattin Edith Geerkens bei einem Rechtsanwalt zur Einsicht für Medien
hinterlegen, teilte der Bundespräsident weiter mit. "Die Wahrnehmung
öffentlicher Ämter verlangt zu jedem Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und
Verantwortungsbewusstsein", erklärte Wulff. Dieser Anspruch sei ihm
Verpflichtung.

Wulff betonte, dass er keine geschäftlichen Beziehungen zu dem Unternehmer Egon
Geerkens unterhalten und deshalb den niedersächsischen Landtag 2010 richtig
informiert habe. Er habe keine Veranlassung gesehen, den privaten
Darlehensvertrag mit Frau Geerkens zu erwähnen. "Ich erkenne an, dass hier ein
falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das." Es wäre besser gewesen,
wenn er auf die Anfrage auch den privaten Vertrag erwähnt hätte, betont Wulff
nun. "Denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen."

Er verstehe das Interesse der Öffentlichkeit, erklärte Wulff. Er habe am 25.
Oktober 2008 einen Privatkredit von Frau Geerkens zu einem Zinssatz von vier
Prozent für den Kauf eines Hauses aufgenommen. Hintergrund sei eine lange und
persönliche Freundschaft.

Wulff kann auf Merkels Unterstützung zählen

Im Dezember 2009 habe er Gespräche mit einem Privatkundenberater der staatlichen
baden-württembergischen BW Bank aufgenommen. Dies sei vor der Anhörung im
niedersächsischen Landtag gewesen, betonte Wulff. Am 21. März 2010 sei dann das
Darlehen zu einem günstigeren Zinssatz vereinbart worden. Inzwischen sei dieses
durch einen langfristigen Bankkredit abgelöst worden.

Bundeskanzlerin Angela Merkel begrüßte Wulffs Stellungnahme. "Diese Erklärung
ist wichtig und hat noch einmal zur Klarheit beigetragen." Sie würdige und
schätze die Arbeit des Bundespräsidenten.

Thomas Oppermann, der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Bundestagsfraktion, sagte, er begrüße die Entschuldigung des
Bundespräsidenten. "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine Fehler
eingesteht. Jeder Mensch kann Fehler machen." Dass Wulff nun offensichtlich zur
Aufklärung beitragen wolle, sei in seinem ureigenen Interesse.

SPD will Aufklärung über Urlaube

Der Kredit ist aber nicht das einzige Thema, bei dem sich Wulff erklären muss.
Die SPD in Niedersachsen vermutet, dass er als Ministerpräsident in den Jahren
2003 bis 2010 mehr Urlaube als bislang bekannt in Villen von befreundeten
Unternehmern verbracht haben könnte. Die Landtagsfraktion hat deshalb eine
Kleine Anfrage an die niedersächsische Landesregierung eingereicht, in der sie
Auskunft über die Urlaubsaufenthalte des ehemaligen Ministerpräsidenten fordert.

"Dass Wulff im Winter 2009 und im Sommer 2010 zweimal private Häuser von
Unternehmern genutzt hat, lässt vermuten, dass dies kein Zufall ist, sondern
System hat", hieß es in der SPD-Landtagsfraktion. Die Anfrage muss innerhalb von
sechs Wochen beantwortet werden. Die SPD unterstützt zudem eine Initiative der
Grünen, dass sich der Ältestenrates des Landtages mit der Frage beschäftigen
soll, ob Wulff das Parlament im Jahr 2010 richtig informiert habe.

wed/dapd/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 170 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Um Schadensbegrenzung bemüht;
KREDIT Bundespräsident Wulff weist Täuschungsvorwurf zurück - räumt aber Fehler
ein

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 520 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Mittwoch hatte er noch eisern geschwiegen, sich weder bei seinen
öffentlichen Auftritten zu den Vorwürfen geäußert noch auf die zahlreichen
Anfragen reagiert. Doch der Druck war zu groß. Gestern schließlich das Bedauern.
Christian Wulff räumt Fehler ein, ist um Schadensbegrenzung bemüht.

"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das", heißt es in einer schriftlichen Erklärung, die das Bundespräsidialamt am
Nachmittag verbreitet. Ein spätes Mea Culpa nach zwei Tagen heftiger Kritik und
einem verheerenden Presseecho wegen eines Privatkredits, den Wulff als
Ministerpräsident 2010 in seiner Antwort auf eine Anfrage der Grünen
verschwiegen hatte. Jetzt verspricht der Präsident Transparenz und Offenheit.
"In den zurückliegenden Tagen ist über einen Vorgang aus meiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet worden. Mir ist daran gelegen,
diesen Vorgang vollständig klarzulegen", kündigt er an.

Ende des Schweigens, Wulffs späte Reue - ein überfälliger Schritt. Gestern hatte
die niedersächsische SPD angekündigt, sämtliche Reisen Wulffs als früherer
Ministerpräsident von 2003 bis 2010 unter die Lupe nehmen zu wollen. Und die
Grünen in Hannover wollen prüfen, ob Wulffs Privatkredit in Höhe von 500000 Euro
juristisch einwandfrei gewesen ist. Hat der Präsident in seiner Zeit als
Landesvater in Niedersachsen gegen das Ministergesetz verstoßen? Das
Staatsoberhaupt steht unter Verdacht, im Februar 2010 den Landtag getäuscht zu
haben.

Wulff und seine Gattin hatten sich im Oktober 2008 von der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens aus Osnabrück das Geld für den Kauf eines
Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen. Auf eine parlamentarische
Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im Januar 2010, ob Wulff
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalte, nachdem
der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in Florida ihren
Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären, dies sei nicht
der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumte Wulff zwar
ein, einen Darlehensvertrag mit Frau Geerkens abgeschlossen zu haben, bestreitet
aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen. Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", ließ Wulff zunächst
erklären.Jetzt ein Hauch von Reue: "Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt
zu jedem Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein.
Dies gilt in ganz besonderer Weise für das Amt des Bundespräsidenten", so Wulff
gestern. "Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der Abgeordneten im
Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten Vertrag erwähnt
hätte, denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen."

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 171 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bricht sein Schweigen

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 49 Wörter


Nach tagelanger Kritik wegen eines umstrittenen Privatkredits hat
Bundespräsident Christian Wulff sein Schweigen gebrochen und Fehler eingeräumt:
"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das." Regierung und Opposition zollten dafür Respekt.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 172 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

"Auf Vertrauen kommt es an";
BUNDESPRÄSIDENT Wulff gibt Druck nach - doch Debatte um moralische Standards ist
schon entbrannt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 483 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf
den immer weiter anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst war
Hoffnung, er könne die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500
000-Euro-Privatkredit einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) zur Seite. Doch am Tag drei war die Gefahr einfach zu groß, dass
sich der Berliner Wirbel zu einem echten Beben auswachsen könnte. Wulff beugt
sich dem Druck.

Kommt Bedauern gerade noch rechtzeitig?

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres einen besonders vollen Terminkalender. Die
Weihnachtsansprache, die am Heiligen Abend gesendet wird, ist vielleicht der
wichtigste Eintrag darin. Und von Stunde zu Stunde wurde deutlicher, dass - wenn
nichts geschähe - ein im Ansehen schwer beschädigter Bundespräsident auf den
Bildschirmen erscheinen würde. Nun, vielleicht noch rechtzeitig, kommen von ihm
Worte des Bedauerns.

Reden werden unter die Lupe genommen

Ob die gestrige Erklärung ausreicht, die oft vernichtende Kritik in den Medien
zu besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-Wirbel hatte längst
sein eigentliches Terrain verlassen und zu Debatten über das moralische Gewicht
und die moralischen Standards des Christian Wulff geführt. Unvermeidlich wurden
einige der Reden des Bundespräsidenten unter die Lupe genommen.

Vor dem Hintergrund seines beharrlichen Schweigens las sich manches seltsam,
nicht zuletzt die Rede vor Nobelpreisträgern in Lindau im August, die Wulff
selbst besonders wichtig ist. Schließlich ging es auch da um Kredite, um
Schulden, um Vertrauen: "Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen,
aber leicht zu zerstören. (...) Auf Vertrauen kommt es an. Wir müssen ehrlich
miteinander und mit uns selbst sein."

Wenig später sagte Wulff in Krakau: "Politik braucht Maßstäbe, die nicht aus dem
politischen Handeln selber kommen. Politik braucht ethische Maßstäbe, die aus
Überzeugungen kommen, die über den Tag hinausweisen." Damals wusste Wulff
längst, dass Journalisten dem Privatkredit und dem beharrlichen Schweigen des
Präsidenten auf der Spur waren.

Kanzlerin kann sich Präsidentenkrise nicht leisten

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf den Mann aus
Niedersachsen ausgeübt hat, aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise, zur
Eurokrise und zur FDP-Krise, kann sich Merkel in diesen Monaten keinesfalls
leisten. Dies hätte dann doch das Ende ihrer Regierung bedeuten können, zumal
die Präsidentschaft Wulffs ja ihr Projekt ist.

Eineinhalb Jahre ist es her, dass Vorgänger Horst Köhler zurücktrat, Merkel
setzte Wulff durch. Unvorstellbar, wenn nun auch er seinen Hut nehmen müsste.
Schon kam der Name seines unterlegenen Gegenkandidaten Joachim Gauck wieder ins
Spiel.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 173 von 500



                               Nürnberger Zeitung

                           Freitag 16. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Umstrittener Privatkredit;
Wulff gesteht nun doch Fehler ein

LÄNGE: 1 Wörter

UPDATE: September 30, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Christian Wulff ist wegen seines Schweigens über einen
500000-Euro-Kredit heftig in die Kritik geraten. Am dritten Tag beugt er sich
dem Druck. Die Kanzlerin begrüßt den Schritt. Foto: dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 Nürnberger Zeitung
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 174 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                           Freitag 16. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Die Moral des Präsidenten;
Wulff äußert sich zum Privatkredit, den er aber nicht bereut

RUBRIK: DIE DRITTE SEITE

LÄNGE: 534 Wörter


VON THOMAS LANIG (dpa)

BERLIN - Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf
den anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst schien es, als könne
er die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500000-Euro-Privatkredit
einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela Merkel (CDU) zur
Seite. Doch am dritten Tag wurde die Gefahr zu groß, dass sich der Wirbel zu
einem Beben auswachsen könnte. Wulff beugte sich dem Druck - und ließ verlauten,
er bedaure, dass ,,hier ein falscher Eindruck entstehen konnte". Er habe aber
nichts zu verbergen.

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres besonders viele Termine. Die Weihnachtsansprache, die am
Heiligen Abend gesendet wird, ist wohl der wichtigste. Und von Stunde zu Stunde
wurde deutlicher, dass - wenn nichts geschähe - ein im Ansehen schwer
beschädigter Bundespräsident auf den Bildschirmen erscheinen würde. Nun,
vielleicht noch rechtzeitig, kommen von ihm Worte des Bedauerns.

Ob die Erklärung ausreicht, um die oft vernichtende Kritik in den Medien zu
besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-

Wirbel ist längst übergeschwappt in eine Debatte über das moralische Gewicht und
die moralischen Standards des Christian Wulff.

Rede vor Nobelpreisträgern

Besonderes Augenmerk wird auf frühere Äußerungen des 52-Jährigen gelegt. Zum
Beispiel auf seine Rede vor Nobelpreisträgern in Lindau im August, bei der er
sagte: ,,Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen, aber leicht zu
zerstören. Wir müssen ehrlich miteinander und mit uns selbst sein." Damals
wusste Wulff längst, dass Journalisten dem Privatkredit auf der Spur waren.

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf Wulff ausgeübt hat,
aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise, zur Eurokrise und zur FDP-Krise, kann
sich Merkel derzeit auf keinen Fall leisten. Erst eineinhalb Jahre ist es her,
dass Vorgänger Horst Köhler zurücktrat, Merkel setzte Wulff durch.
Unvorstellbar, wenn auch er jetzt seinen Hut nehmen müsste.

Immer noch bedauert Wulff nur sein Schweigen im niedersächsischen Landtag, nicht
den Privatkredit der befreundeten Geschäftsfrau Edith Geerkens als solchen.
Dabei gibt es noch andere Details dieser Freundschaft, die aufhorchen lassen.
Bei drei Reisen hatte sich Wulff als Ministerpräsident von Egon Geerkens
begleiten lassen. Dieser erklärte nun allerdings, nie einen Vorteil daraus
gezogen zu haben. Er habe alle Kosten selbst bezahlt.

Urlaubsdomizile im Visier

Die SPD-Fraktion im niedersächsischen Landtag hat unterdessen von der
Landesregierung Auskunft über Wulffs Urlaubsreisen zwischen 2003 und Mitte 2010
gefordert. ,,Wir wollen wissen, ob Wulff neben den bereits bekannten
Urlaubsdomizilen noch weitere Male private Unterkünfte von Unternehmern hat
nutzen dürfen", sagte Fraktionschef Stefan Schostok. Die CSU hält die sogenannte
Kredit-Affäre dagegen für erledigt. Generalsekretär Alexander Dobrindt sagte, er
begrüße die Äußerungen von Wulff zu dem Vorgang. Damit sei die Sache ,,geklärt".
Wahrscheinlicher ist, dass es für Wulff noch nicht ausgestanden ist.

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: ,,Besser die Wahrheit": Dieses Buch schrieb Christian Wulff 2007. F.:
dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 175 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Nach Tagen des Schweigens doch noch ein Hauch von Reue;
In der Frage des Privatkredits ist Bundespräsident Wulff um Schadensbegrenzung
bemüht

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 535 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Mittwoch hatte er noch eisern geschwiegen, sich weder bei seinen
öffentlichen Auftritten zu den Vorwürfen geäußert noch auf die zahlreichen
Anfragen reagiert. Doch der Druck war zu groß. Gestern schließlich das Bedauern.
Christian Wulff räumt Fehler ein, ist um Schadensbegrenzung bemüht.

"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das", heißt es in einer schriftlichen Erklärung, die das Bundespräsidialamt am
Nachmittag verbreitet. Ein spätes Mea Culpa nach zwei Tagen heftiger Kritik und
einem verheerenden Presseecho wegen eines Privatkredits, den Wulff als
Ministerpräsident 2010 in seiner Antwort auf eine Anfrage der Grünen
verschwiegen hatte. Jetzt verspricht der Präsident Transparenz und Offenheit.
"In den zurückliegenden Tagen ist über einen Vorgang aus meiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet worden. Mir ist daran gelegen,
diesen Vorgang vollständig klarzulegen", kündigt er an.

Ende des Schweigens, Wulffs späte Reue - ein überfälliger Schritt. Gestern hatte
die niedersächsische SPD angekündigt, sämtliche Reisen Wulffs als früherer
Ministerpräsident von 2003 bis 2010 unter die Lupe nehmen zu wollen. Und die
Grünen in Hannover wollen prüfen, ob Wulffs Privatkredit in Höhe von 500 000
Euro juristisch einwandfrei gewesen ist. Hat der Präsident in seiner Zeit als
Landesvater in Niedersachsen gegen das Ministergesetz verstoßen? Das
Staatsoberhaupt steht unter Verdacht, im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten den Landtag getäuscht zu haben.

Wulff und seine Gattin hatten sich im Oktober 2008 von der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens aus Osnabrück das Geld für den Kauf eines
Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen. Auf eine parlamentarische
Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im Januar 2010, ob Wulff
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalte, nachdem
der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in Florida ihren
Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären, dies sei nicht
der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumte Wulff zwar
ein, einen Darlehensvertrag mit Frau Geerkens abgeschlossen zu haben, bestreitet
aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen. Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", ließ Wulff zunächst
erklären.

Jetzt ein Hauch von Reue: "Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt zu jedem
Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein. Dies gilt
in ganz besonderer Weise für das Amt des Bundespräsidenten", so Wulff gestern.
"Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen
Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten
Vertrag erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu
verbergen", so der Präsident.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 176 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           16. Dezember 2011 Freitag

Wulff bedauert "falschen Eindruck"

AUTOR: Von Reinhold michels

LÄNGE: 408 Wörter


Der Bundespräsident hat sein Schweigen zu dem umstrittenen, 2008 von einer
Unternehmergattin gewährten 500 000-Euro-Privatkredit gebrochen und erstmals
einen Fehler bei seiner früheren Aussage eingestanden.  Von Reinhold michels
Berlin/Düsseldorf Bundespräsident Christian Wulff, der seit Juli 2010
Staatsoberhaupt ist, sieht nach eigenen Worten ein, dass es besser gewesen wäre,
wenn er als ehemaliger Ministerpräsident die Anfrage im niedersächsischen
Landtag nach geschäftlichen Beziehungen zum Unternehmer Egon Geerkens umfassend
beantwortet hätte. Wulff hatte seinerseits zwar Geschäftsbeziehungen zu dem
"väterlichen Freund" korrekt verneint, den Privatkredit von Geerkens' Ehefrau
Edith jedoch unerwähnt gelassen.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) reagierte erfreut. Diese Erklärung sei wichtig und
habe zur Klärung beigetragen, sagte sie. Die SPD zollte Wulff Respekt, vor allem
auch wegen dessen Aussage, dass er für umfassende Transparenz in der
Angelegenheit sorgen wolle. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann, sagte: "Jeder Mensch kann Fehler
machen."  Auch die Politikwissenschaftler Gerd Langguth (Bonn) und Ulrich von
Alemann (Düsseldorf) zeigten sich gegenüber unserer Zeitung zufrieden mit der
Erklärung des Staatsoberhauptes. Langguth meinte, die Sache werde enden wie ein
Sturm im Wasserglas. Allerdings müsse Wulff ab jetzt damit leben, dass er unter
Beobachtung stehe. Er dürfe sich keine weiteren Stilfehler erlauben. Von Alemann
bezeichnete Wulffs Stellungnahme als vernünftig. Wulff versuche nicht länger,
Haarspaltereien zu betreiben und sich herauszureden: "Es war eine richtige
Reaktion. Wir haben es nicht mit einem Staatsvergehen zu tun, das eine
Rücktrittsdiskussion rechtfertigt."  Die SPD im niedersächsischen Landtag, dem
Wulff die ganze Wahrheit über die Beziehung zu den Geerkens' vorenthalten hatte,
verlangte Aufklärung über die Urlaubsreisen des Ex-Ministerpräsidenten in den
Jahren 2003 bis 2010. Sie will wissen, wie oft Wulff in dieser Zeit mit seiner
Familie etwa nach Mallorca oder Florida gereist ist, wo das befreundete Ehepaar
Feriendomizile besitzt. Der Mainzer Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) erklärte
seine Verwunderung über das Verhalten Wulffs bei der Annahme des Privatkredits:
Er, Beck, wäre als Regierungschef nicht in den kühnsten aller Träume darauf
gekommen, sich einen Kredit von einem privaten Unternehmer geben zu lassen.
Leitartikel seite A 2

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 177 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     16. Dezember 2011 Freitag 5:40 PM CET

Bundespräsident Wulff bleibt unter Druck wegen Kreditaffäre

AUTOR: GT

LÄNGE: 353 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff bleibt wegen einer Kreditaffäre
unter Druck. Neue Aussagen seines Unternehmer-Freundes Egon Geerkens lassen nach
"Spiegel"-Recherchen den Schluss zu, dass ein 500'000 Euro Darlehen eigentlich
doch von ihm kam.

Wulff hat bislang beteuert, Kreditgeberin sei Geerkens Ehefrau Edith gewesen. Zu
Egon Geerkens habe er keine geschäftlichen Beziehungen unterhalten und deshalb
den niedersächsischen Landtag 2010 richtig informiert, beteuerte Wulff. Dies
wiederholte Wulffs Anwalt Gernot Lehr am Freitag nach Bekanntwerden des
"Spiegel"-Berichts.

Der Unternehmer gab laut "Spiegel" an, dass er selbst mit dem damaligen
niedersächsischen Ministerpräsidenten verhandelt und auch überlegt habe, "wie
das Geschäft abgewickelt werden könnte". Das Darlehen sei über ein Konto seiner
Frau gezahlt worden, für das er aber eine Vollmacht habe, habe Geerkens erklärt.

Für den Kredit sei ein anonymer Bundesbankscheck an Wulff übermittelt worden.
"Wir sind beide sehr bekannt in Osnabrück. Und ich wollte nicht, dass irgendein
Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von mir an Wulff fliesst", zitiert der
"Spiegel" Egon Geerkens weiter.

Fehler eingeräumt

Damit könnten sich die Hoffnungen Wulffs zerschlagen haben, der Wirbel um seinen
Hauskredit sei vorüber. Am Donnerstag hatte das Staatsoberhaupt in einer
schriftlichen Erklärung Fehler eingeräumt.

Wulff war vorgeworfen worden, dass er noch als niedersächsischer
Ministerpräsident 2010 im Landtag den Kredit der Unternehmergattin Edith
Geerkens über 500'000 Euro nicht erwähnte, obwohl er nach seinen
Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt worden war.

Die "Bild"-Zeitung hatte den Fall am Dienstag publik gemacht. Wenn nun faktisch
gar nicht Frau Geerkens, sondern der Unternehmer selbst den Kredit gegeben hat,
erscheinen Wulffs Aussagen erneut in einem anderen Licht.

Politiker von Regierung und Opposition hatten Wulffs Erklärung vom Donnerstag
begrüsst und ihren Respekt bekundet. Bundeskanzlerin Angela Merkel sagte, Wulff
habe damit zur Klarheit beigetragen.

Notiz an die Redaktion:

Neu ist der letzte Satz des 1. Abschnitts

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 178 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bedauert seine Geheimniskrämerei

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: AUSSENPOLITIK; S. 6

LÄNGE: 581 Wörter



HIGHLIGHT: Staatsoberhaupt Der Bundespräsident räumt Fehler in der Kreditaffäre
ein und versichert, er habe nichts zu verbergen.


Von Armin Käfer

Im Schloss Bellevue herrscht an diesem Donnerstag eine adventliche Atmosphäre.
Am Abend sind die Dresdner Kapellknaben zu Gast, um den Hausherrn mit
Weihnachtsliedern zu erfreuen. Dem war jedoch schon Stunden, bevor das Konzert
beginnen sollte, innigst an Versöhnung gelegen. Um 14.43 Uhr verschickte das
Bundespräsidialamt eine 43 Zeilen umfassende Epistel, mit der die unliebsame
Affäre um einen dubiosen Kredit zur Finanzierung eines Eigenheims bereinigt
werden soll, die seit Tagen Wellen schlägt.

Bundespräsident Christian Wulff versichert, dass er gewillt sei, "diesen Vorgang
vollständig klarzulegen". Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlange "zu jedem
Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein". Das gelte
besonders für das Amt des Staatsoberhaupts. Er selbst habe sich vorgenommen,
"meine Pflichten gewissenhaft zu erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann zu
üben". Dieser Anspruch sei ihm Verpflichtung. Hier schwingt die Mahnung mit,
auch ihm gegenüber Gerechtigkeit walten zu lassen.

Zum Sachverhalt teilt der Präsident folgende Details mit: Als er im Oktober 2008
im Heimatort seiner Frau ein Haus kaufte, habe er von der Unternehmergattin
Edith Geerkens einen Privatkredit zu einem Zinssatz von vier Prozent
aufgenommen. Mit dem Ehepaar Geerkens verbinde ihn "eine langjährige und
persönliche Freundschaft". Im Dezember 2009, so Wulff, habe er Gespräche mit
einem Privatkundenberater der BW-Bank aufgenommen, um das Darlehen umzuschulden.
Dies habe Egon Geerkens angeregt, ein Geschäftsmann aus Wulffs Geburtsstadt
Osnabrück, der mit Schrottautos, Juwelen und Immobilien sein Geld verdient hat.
Am 21. März 2010 habe Wulff dann ein "kurzfristiges und rollierendes
Geldmarktdarlehen mit günstigerem Zinssatz" aufgenommen, um den Geerkens-Kredit
zu tilgen. Inzwischen sei das Geldmarktdarlehen in ein langfristiges
Bankdarlehen umgewandelt.

Die Initiative zur Ablösung des umstrittenen Privatdarlehens sei bereits
erfolgt, bevor es entsprechende Anfragen dazu im niedersächsischen Landtag gab,
versichert Wulff. Dort teilte Wulff im Februar 2010 mit, er unterhalte keine
"geschäftlichen Beziehungen" zu Egon Geerkens oder einem Unternehmen, an dem
dieser beteiligt ist. Wulff bekräftigt nun: "Das war nicht der Fall." Er habe
damals "keine Veranlassung gesehen, den privaten Darlehensvertrag mit Frau
Geerkens zu erwähnen". Auf diesem Standpunkt hatte er schon in den vergangenen
Tagen beharrt. Jetzt räumt der Präsident jedoch ein, er "erkenne an, dass hier
ein falscher Eindruck entstehen konnte". Wulff betont: "Ich bedauere das." Es
wäre besser gewesen, die tatsächlichen Verhältnisse gleich zu offenbaren.
Allerdings fügt er hinzu: "In der Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen."
Die Vertragsunterlagen wolle er einem Anwaltsbüro übergeben, wo interessierte
Medien Einsicht nehmen könnten. Wulff verspricht, "Transparenz herzustellen".

Unklar bleibt, warum der Präsident diese Details erst jetzt offenbart. Ihm ist
seit Monaten bekannt, dass Medien in der Angelegenheit recherchieren. Das
Nachrichtenmagazin "Spiegel" musste sich den Einblick in das Grundbuch mit einer
Klage beim Bundesgerichtshof erzwingen. Nur so kamen die Umstände der
finanziellen Gefälligkeit ans Licht. Offen bleibt auch, wie die halbe Million
Wulff erreichte und warum er sich nicht von Anfang an für den Weg entschied, den
die meisten unbescholtenen Häuslebauer seines von ihm repräsentierten Volkes zu
gehen haben: den zu einer ordentlichen Bank.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 179 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Freitag 16. Dezember 2011

Affäre: Wulff äußert sein Bedauern

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 140 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat sich erstmals persönlich zu den gegen ihn
erhobenen Vorwürfen wegen eines privaten Kredits geäußert. Er bedauere, dass ein
falscher Eindruck entstanden sei, erklärte das Staatsoberhaupt gestern
schriftlich. Es wäre besser gewesen, den Kredit bekanntzumachen, räumte Wulff
ein. Er wies den Vorwurf eines inhaltlichen Fehlverhaltens zurück.
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann begrüßte die Stellungnahme. Wulff
verdiene dafür Respekt. "Jeder Mensch kann Fehler machen", sagte der
Sozialdemokrat. Der Parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion, Peter
Altmaier, forderte nun ein Ende der Debatte über den Bundespräsidenten. Wulff
habe sich schnell, umfassend und angemessen geäußert. kä

- Kommentar: Eingeständnis SEITE 3

- Wulff bedauert Geheimniskrämerei SEITE 6

Foto: dpa Montage: Schlösser

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 180 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff gesteht Fehler ein und wehrt sich

AUTOR: Schweiz. Depeschenagentur

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 7

LÄNGE: 161 Wörter


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat sich erstmals zu den gegen ihn
erhobenen Vorwürfen wegen eines privaten Kredits geäussert. Er bedauere, dass
ein falscher Eindruck entstanden sei, erklärte Wulff am Donnerstag schriftlich.
Es wäre besser gewesen, den Kredit bekannt zu machen, räumte Wulff ein. Zugleich
wies er den Vorwurf eines inhaltlichen Fehlverhaltens zurück. Weil ihm daran
gelegen sei, den Vorgang vollständig klarzulegen, werde er alle entsprechenden
Unterlagen zu einem privaten Darlehensvertrag mit der Unternehmer-Gattin Edith
Geerkens bei einem Rechtsanwalt zur Einsicht für Medien hinterlegen, teilte der
Bundespräsident weiter mit. Wulff betonte, dass er keine geschäftlichen
Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalten und deshalb den
niedersächsischen Landtag 2010 richtig informiert habe. Er habe damals aber
keine Veranlassung gesehen, den privaten Darlehensvertrag über 500 000 Euro mit
Edith Geerkens zu erwähnen. (SDA)

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2011 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 181 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff gesteht in Kreditaffäre Fehler ein

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21188

LÄNGE: 133 Wörter


Berlin - Nach zwei Tagen teils massiver Kritik wegen eines umstrittenen
Privatkredits hat Bundespräsident Christian Wulff sein Schweigen gebrochen. "Ich
erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das",
erklärte Wulff am Donnerstag. Die Unterlagen zu dem Kreditvertrag will er bei
einem Anwalt zur Einsicht für Journalisten hinterlegen. Noch als
niedersächsischer Ministerpräsident hatte er 2010 im Landtag den Kredit der
Unternehmergattin Edith Geerkens über 500 000 Euro nicht erwähnt, obwohl er nach
Geschäftsbeziehungen zu Egon Geerkens gefragt worden war. In seiner Erklärung
betonte Wulff, er hätte "über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten
Vertrag mit Frau Geer kens" erwähnen sollen, denn er habe "nichts zu verbergen".
dpa

Seite 4 und Meinungsseite

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 182 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Freitag 16. Dezember 2011

Vorerst nicht gescheitert;
Bundespräsident Christian Wulff liefert, was von ihm erwartet wurde: ein
Eingeständnis und das Versprechen, seine Kreditaffäre aufzuklären. Das scheint
den meisten zu genügen - nur der Opposition in Niedersachsen nicht

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21188

LÄNGE: 534 Wörter


Berlin/Hannover - Nach Medienberichten wusste Christian Wulff, was auf ihn
zukommen würde. Seit dem Sommer sollen Journalisten wegen des umstrittenen
Privatkredits des Bundespräsidenten recherchiert haben. Doch als die Nachricht
in der Zeitung stand, ließ Wulff noch Zeit verstreichen. Erst am Donnerstag hat
er sich erstmals dazu erklärt: Er erkenne an, er bedauere - und er versprach,
die Verträge offenzulegen. Zu lange habe er da schon gezögert, wurde kritisiert.

Die niedersächsischen Grünen hatten im Februar 2010 nach geschäftlichen
Beziehungen des damaligen Ministerpräsidenten Wulff zu dem Unternehmer Egon
Geerkens gefragt. Wulff ließ daraufhin im Landtag erklären, dass er mit Geerkens
und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen"
unterhalten habe, ließ aber einen privaten Kreditvertrag über 500000 Euro mit
dessen Ehefrau unerwähnt. Nun kündigte der Präsident in seiner Erklärung an,
interessierte Journalisten könnten Akteneinsicht nehmen - und er betonte die
Pflichten und Ansprüche seines hohen Amtes.

Allerdings ist Wulff auch wegen anderer Zuwendungen im Gerede, und die
Opposition in Niedersachsen lässt nicht locker. Mit der Erklärung gestehe Wulff
zwar ein, als Ministerpräsident nicht die volle Wahrheit gesagt zu haben. Offen
bleibe jedoch die Frage, inwieweit die Annahme eines Privatkredits einen Verstoß
gegen das niedersächsische Ministergesetz darstelle, teilten
Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel und die Abgeordnete Ursula Helmhold am
Donnerstag mit. "Der Bundespräsident bleibt aufgefordert, die Klärung dieser
Frage herbeizuführen." Der niedersächsische SPD-Landtagsfraktionschef Stefan
Schostok erklärte zur Begründung einer Kleinen Anfrage seiner Fraktion zu Wulffs
Urlaubsreisen: "Wir wollen wissen, ob Wulff neben den bereits bekannten
Urlaubsdomizilen 2009 und 2010 noch weitere Male private Unterkünfte von
Unternehmern hat nutzen dürfen." Weihnachten 2009 hatte die Familie Wulff in
Florida das Ferienhaus von Geerkens genutzt, im Sommer 2010 dann war die Familie
zu Gast in der Villenanlage des Multimillionärs Carsten Maschmeyer.

Wulff selbst hat Geerkens als väterlichen Freund bezeichnet. Mit dem
Ex-Finanzmanager Maschmeyer und dessen Lebensgefährtin Veronica Ferres ist das
Ehepaar Wulff ebenfalls befreundet. Mit der Kleinen Anfrage will die SPD auch
erfahren, ob sich das Land Niedersachsen am Umbau des von Wulff 2008 erworbenen
Hauses in Burgwedel beteiligt hat.

Der Parlamentsgeschäftsführer der Unionsfraktion im Bundestag, Peter Altmaier
(CDU), forderte nach der Erklärung Wulffs ein Ende der Diskussion. "Christian
Wulff hat sich schnell, umfassend und angemessen geäußert", sagte Altmaier der
"Saarbrücker Zeitung". Er wünsche sich jetzt, "dass dies von allen Beteiligten
anerkannt und die Debatte dann auch beendet wird". Die Erklärung des
Bundespräsidenten verdiene "Anerkennung und Respekt".

Auch der SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann begrüßte Wulffs Reaktion.
"Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine Fehler eingesteht", sagte
Oppermann am Donnerstag in Berlin. "Jeder Mensch kann Fehler machen." Wulff
wolle nun offensichtlich zur Aufklärung beitragen. "Das ist in seinem ureigenen
Interesse." Tsp

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Blick nach vorn. Christian Wulff gibt einen Fehler zu. Dann soll es so
weitergehen wie bisher. Foto: Clemens Bilan/dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 183 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 16. Dezember 2011

Bedauern mit etwas Verspätung;
AMIGOS Bundespräsident Wulff erklärt nun doch: "Es wäre besser gewesen", den
Privatkredit der befreundeten Unternehmergattin Geerkens nicht zu verschweigen

AUTOR: TERESA HAVLICEK

RUBRIK: INLAND; S. 07

LÄNGE: 560 Wörter



HIGHLIGHT: AMIGOS Bundespräsident Wulff erklärt nun doch:  Es wäre besser
gewesen , den Privatkredit der befreundeten Unternehmergattin Geerkens nicht zu
verschweigen


VON TERESA HAVLICEK

HANNOVER taz Der wegen eines Privatkredits über eine halbe Million Euro in die
Kritik geratene Bundespräsident Christian Wulff (CDU) hat am Donnerstag Bedauern
geäußert.  Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte ,
verkündete er per Pressemitteilung. Und kündigte an, den Vorgang aus seiner
Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident  vollständig klarzulegen .

2008 hatte er sich von der Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens, ein
langjähriger Freund, der wie Wulff aus Osnabrück stammt, zinsgünstig 500.000
Euro zur Finanzierung eines Einfamilienhauses geliehen. Als die niedersächsische
Landtagsopposition den damaligen Ministerpräsidenten Anfang 2010 nach
geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens fragte, verschwieg der den Privatkredit
allerdings. Und löste ihn kurz darauf durch einen regulären Kredit bei der
BW-Bank in Stuttgart ab.

Hintergrund der Anfragen von Grünen und SPD war die sogenannte Air-Berlin-Affäre
um ein kostenloses Upgrade eines Florida-Flugs Weihnachten 2009 von Wulff und
seiner Frau Bettina von der Economy- in die Businessclass. Wegen dieser Sache
stand Wulff Monate vor seinem Wechsel ins Bundespräsidialamt in der Kritik. In
Florida hatten die Wulffs ihren Urlaub in Geerkens Villa verbracht: kostenlos,
wie unter Freunden üblich , erklärte Wulff damals auf Anfrage der SPD. Wegen des
Upgrades zeigte er Reue und zahlte die 3.000 Euro Differenz nach   die
Angelegenheit hatte sich erledigt.

Publik wurde das nicht erwähnte Privatdarlehen der befreundeten
Unternehmergattin am Dienstag durch einen Bericht der Bild-Zeitung.  Korrekt
habe Wulff vor anderthalb Jahren die parlamentarische Anfragen zu seinen
Beziehungen zu Egon Geerkens beantwortet, erklärte der Sprecher des
Bundespräsidialamtes, Olaf Glaeseker, in einer ersten Stellungnahme. Nach
Geerkens Ehefrau Edith sei schließlich nicht gefragt worden.

Eine Argumentation, die nicht nur den Zorn der Opposition in Niedersachsen
weckte: Die Grünen sprachen umgehend von  Täuschung  und schoben eine erneute
parlamentarische Anfrage hinterher.  Im Falle einer ehrlichen Antwort , ist sich
Niedersachsens Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel sicher,  wäre Wulff gar nicht
als Kandidat für das Bundespräsidentenamt angetreten . Bundeskanzlerin Angela
Merkel (CDU) sprach Wulff zwar demonstrativ ihr  volles Vertrauen  aus. Doch
selbst aus der Unions-Bundestagsfraktion waren Stimmen zu hören, die sich
entsetzt  über die  Stillosigkeit  ihres Bundespräsidenten äußerten.

Kritik, auf die Wulff am Donnerstag reagierte:  Es wäre besser gewesen, wenn ich
auf die Anfrage der niedersächsischen Abgeordneten im Landtag über die konkreten
Fragen hinaus auch diesen privaten Vertrag mit Frau Geerkens erwähnt hätte ,
erklärte er. In der Sache aber habe er  nichts zu verbergen : Gespräche über
einen Kredit zur Ablösung des Privatdarlehens habe er bereits im Dezember 2009
mit der BW-Bank geführt.  Also vor den Anfragen im niedersächsischen Landtag ,
wie Wulff in seiner schriftlichen Erklärung betont. Unterzeichnet habe er den
Bankkredit dann im März 2010.

Die Vertragsunterlagen und weitere Papiere werde er bei einem Anwaltsbüro
hinterlegen    um Transparenz herzustellen , wie es am Donnerstag nach zwei
Tagen Schweigen in Wulffs Erklärung zur Kreditaffäre hieß.

Wulff hätte sonst gar nicht als Bundespräsident kandidiert

STEFAN WENZEL, GRÜNE

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 184 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 16. Dezember 2011

RATINGAGENTUR REAGIERT: STANDARD & POORS STUFT KREDITWÜRDIGKEIT VON CHRISTIAN
WULFF HERAB

RUBRIK: DIE WAHRHEIT; S. 20

LÄNGE: 177 Wörter


Es musste ja so kommen: Nach der Enthüllung des Kreditskandals um Christian
Wulff hat die erste Ratingagentur reagiert und prompt die Kreditwürdigkeit des
Bundespräsidenten massiv herabgestuft. Er verlor bei Standard & Poor's gleich
mehrere Stufen und wurde von AAA, wie  Alter Amtsarsch , auf D-, wie  Dumm
gelaufen , herabgesetzt. Wulff zeigte sich, ebenso wie Kanzlerin Angela Merkel,
entrüstet und bekräftigte, dass er unverändert zahlungsfähig und kreditwürdig
sei. Dessen ungeachtet haben auch die Agenturen Fitch und Moody's angekündigt,
die finanziellen Verhältnisse Wulffs genauer zu überprüfen. Um die Lage zu
beruhigen, hat die Europäische Zentralbank angeboten, das mit einem Geheimkredit
finanzierte Eigenheim vorsorglich aufzukaufen und Wulff so aus der Klemme
helfen. Experten befürchten allerdings, dass nun auch weitere Politiker
herabgestuft werden könnten. Besorgniserregend lesen sich vor allem Berichte
über einen Rettungsschirm für schwarz-gelbe Krisenpolitiker. Anleger sollten die
politischen Aktien der Nochregierung bis auf Weiteres meiden.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 185 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Nach Tagen des Schweigens doch noch ein Hauch von Reue;
In der Frage des Privatkredits ist Bundespräsident Wulff um Schadensbegrenzung
bemüht

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 535 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Mittwoch hatte er noch eisern geschwiegen, sich weder bei seinen
öffentlichen Auftritten zu den Vorwürfen geäußert noch auf die zahlreichen
Anfragen reagiert. Doch der Druck war zu groß. Gestern schließlich das Bedauern.
Christian Wulff räumt Fehler ein, ist um Schadensbegrenzung bemüht.

"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das", heißt es in einer schriftlichen Erklärung, die das Bundespräsidialamt am
Nachmittag verbreitet. Ein spätes Mea Culpa nach zwei Tagen heftiger Kritik und
einem verheerenden Presseecho wegen eines Privatkredits, den Wulff als
Ministerpräsident 2010 in seiner Antwort auf eine Anfrage der Grünen
verschwiegen hatte. Jetzt verspricht der Präsident Transparenz und Offenheit.
"In den zurückliegenden Tagen ist über einen Vorgang aus meiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet worden. Mir ist daran gelegen,
diesen Vorgang vollständig klarzulegen", kündigt er an.

Ende des Schweigens, Wulffs späte Reue - ein überfälliger Schritt. Gestern hatte
die niedersächsische SPD angekündigt, sämtliche Reisen Wulffs als früherer
Ministerpräsident von 2003 bis 2010 unter die Lupe nehmen zu wollen. Und die
Grünen in Hannover wollen prüfen, ob Wulffs Privatkredit in Höhe von 500 000
Euro juristisch einwandfrei gewesen ist. Hat der Präsident in seiner Zeit als
Landesvater in Niedersachsen gegen das Ministergesetz verstoßen? Das
Staatsoberhaupt steht unter Verdacht, im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner
Wahl zum Bundespräsidenten den Landtag getäuscht zu haben.

Wulff und seine Gattin hatten sich im Oktober 2008 von der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens aus Osnabrück das Geld für den Kauf eines
Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen. Auf eine parlamentarische
Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im Januar 2010, ob Wulff
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalte, nachdem
der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in Florida ihren
Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären, dies sei nicht
der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumte Wulff zwar
ein, einen Darlehensvertrag mit Frau Geerkens abgeschlossen zu haben, bestreitet
aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen. Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", ließ Wulff zunächst
erklären.

Jetzt ein Hauch von Reue: "Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt zu jedem
Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein. Dies gilt
in ganz besonderer Weise für das Amt des Bundespräsidenten", so Wulff gestern.
"Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen
Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten
Vertrag erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu
verbergen", so der Präsident.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2011 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 186 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Freitag 16. Dezember 2011 8:19 PM GMT+1

Bundespräsident;
Zwei Versionen der Wulff-Affäre - nur eine stimmt

AUTOR: M. Bewarder, J. Eigendorf, S. Jost, T. Krauel, M. Neller, K. Seibel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1276 Wörter



HIGHLIGHT: Unternehmer Egon Geerkens belastet den Bundespräsidenten schwer.
Außerdem durfte er als Ministerpräsident verbilligte Kredite nicht annehmen.


Am Freitag, dem Tag danach, herrscht wieder Schweigen, dröhnendes Schweigen. Der
Präsident gibt keine Auskunft mehr. Stattdessen redet ein Mann, den er seinen
Freund nennt.

Keine 24 Stunden ist es her, da hat Christian Wulff am Donnerstag auf den immer
größer werdenden Druck reagiert, hat eine Erklärung abgegeben und nach Tagen des
Zögerns bedauert, "dass ein falscher Eindruck entstehen konnte". Und er hat
zugesichert, den Journalisten schon in den nächsten Tagen Zugang zu wichtigen
Akten zu gewähren, im Berliner Büro einer Anwaltskanzlei.

Alles nur ein falscher Eindruck?

Akten, die Aufschluss darüber geben sollen, wie das war mit dem damaligen
Ministerpräsidenten, der Unternehmergattin Edith Geerkens und dem Kredit, der
ihm Probleme macht: jenen 500.000 Euro, mit denen Wulff sein Haus in Burgwedel
finanziert hat, keinen Luxusbau, sondern ein Häuschen aus gelbem Klinker.

Ist es so einfach: Alles nur ein falscher Eindruck? Am Freitag sieht es nicht
mehr danach aus. Es sieht eher so aus, als hätte die Erklärung aus dem
Bundespräsidialamt vom Donnerstag Wulff nur kurzzeitig etwas Luft verschafft.
"Ich erkenne an, dass ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedaure das",
war die vollständige Formel des Bedauerns. Es klang nicht nach einer
Entschuldigung, nicht danach, als hätte einer eingesehen, dass sein Verhalten
inzwischen große Fragen aufwirft.

Die zum Beispiel, ob Wulff zwischen Privatem und Geschäftlichem ausreichend
trennte. Ob er im Februar vergangenen Jahres den Landtag von Niedersachsen
getäuscht hat. Ob er wenigstens jetzt alles offengelegt hat. Und damit auch die
Frage, ob er als Präsident, als moralische Instanz noch tragbar ist. Ob er also
im Amt bleiben kann.

Es gibt noch keine abschließenden Antworten. Aber es gibt eine Gemengelage, die
sehr gefährlich ist für Wulff. Und eine Reihe von Ungereimtheiten. Nach
Recherchen der "Welt" hätte Wulff im Oktober 2008 von keiner Bank einen
vergleichbar günstigen Kredit über 500.000 Euro bekommen wie von Geerkens.

Wahrscheinlich hätte er überhaupt keinen bekommen. Ohne Sicherheiten, ohne
beispielsweise einen Eintrag ins Grundbuch zuzulassen, hätte selbst der
Ministerpräsident von Niedersachsen keine Chance gehabt, so viel Geld zu
erhalten. Die Antworten einer Reihe namhafter Banken, die von der "Welt"
angefragt wurden, fallen fast wortgleich aus. "Ohne Grundbucheintrag kein
Kredit."

Verstoß gegen Ministergesetz

Wenn das stimmt, dann hätte Wulff sich durch den Kredit einen Vorteil
verschafft, der mit einer wichtigen Verwaltungsvorschrift in Niedersachsen
kollidiert. Die hängt mit dem sogenannten Ministergesetz zusammen und verbietet
"die Gewährung besonderer Vergünstigungen bei Privatgeschäften". Darunter fallen
ausdrücklich zinslose oder zinsgünstige Darlehen.

Die Vorschrift gilt für Beamte, Minister und Ministerpräsidenten. Juristisch
noch wichtiger ist die Frage, ob es um ein privates Geschäft ging, wie Wulff es
darstellt. Oder um eines, das mit seinem politischen Amt zusammenhing. Wäre das
der Fall, dann hätte Christian Wulff gegen das Ministergesetz verstoßen.

Bislang hat Wulff darauf beharrt, dass der Kredit, der noch in seine Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident fällt, eine reine Privatsache zwischen ihm
und Edith Geerkens gewesen sei. Nicht anrüchig also, schon gar kein
Gesetzesverstoß. Ganz so sicher ist das aber offenbar nicht mehr. Dafür stehen
Aussagen von Staatsrechtlern, mit denen die "Welt" den Fall besprochen hat. "Ein
Bezug zum Amt", sagt Hans Herbert von Arnim, Staatsrechtsprofessor in Speyer,
"ist bei dem Darlehen von Frau Geerkens aus meiner Sicht gegeben."

Ihr Mann habe Wulff nach Presseberichten zu Beginn und während der Laufzeit des
Kredits mehrfach auf Ministerpräsidenten-Reisen begleitet.

Schon die Auswahl der Reiseteilnehmer sei eine Amtshandlung, sagt Arnim. Der
Berliner Verwaltungsrechtler Ulrich Battis formuliert es etwas vorsichtiger.
Dass Geerkens zu Wulffs Reisedelegationen gehört hat, könne "ein Hinweis auf
eine amtlich eingegangene Angelegenheit sein, ist aber nicht zwingend der Beweis
dafür". Doch auch er spricht von einem "unangenehmen Befund", der sich aus
Wulffs Umgang mit der Affäre ergebe. Es gibt unter Fachjuristen auch solche, die
Wulffs Rolle nicht kritisch sehen.

Das vielleicht größte Problem Wulffs aber ist jetzt ein anderer: Der Unternehmer
Egon Geerkens, Wulff-Freund und Ehemann von Edith Geerkens, hat dem "Spiegel",
der am Wochenende zu haben sein wird, einiges gesagt, das Wulffs bisherige
Verteidigung ziemlich ramponiert. Seine Aussagen legen nahe, dass der Kredit,
die 500.000 Euro, nicht von Edith Geerkens stammen, sondern von ihm selbst.

Geerkens besaß das Geld, nicht seine Frau

Egon Geerkens sagt, er selbst habe die Verhandlungen mit Wulff über das Darlehen
geführt. Er sagt, er habe sich auch überlegt, "wie das Geschäft abgewickelt
werden könnte". Er, nicht seine Frau. Außerdem beruhe die freundschaftliche
Verbindung in erster Linie auf dem Verhältnis zwischen Wulff und ihm - ihm,
nicht ihr. Und, das ist besonders wichtig: Zwar sei die Zahlung seinerzeit über
ein Konto seiner Frau erfolgt, doch er, Geerkens, habe für dieses Konto eine
Vollmacht. Die Rückzahlung der Kreditsumme im Jahr 2010 sei auf ein Konto
erfolgt, das beiden Eheleuten gehöre.

Selbst das ist noch nicht alles. Erstens: Egon Geerkens sagt, er besaß das Geld.
Seine Frau habe kein nennenswertes eigenes Vermögen mit in die Beziehung
gebracht. Zweitens: Nach der Hochzeit habe seine Frau aufgehört zu arbeiten.
Drittens: Er und seine Frau hätten Gütertrennung vereinbart. Viertens, auch das
sagt Geerkens: "Wulff und ich sind beide sehr bekannt in Osnabrück. Und ich
wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so viel Geld von mir an
Wulff fließt."

"Das war nicht der Fall"

In seiner Erklärung vom Donnerstag hatte Wulff noch einmal die Frage
beantwortet, mit der im Februar vergangenen Jahres im Niedersächsischen Landtag
das Dilemma für ihn begann: Ob es eine geschäftliche Beziehung zwischen ihm und
Egon Geerkens gegeben habe? "Das war nicht der Fall." Er hatte auch gesagt: "Zu
Frau Geerkens besteht eine langjährige und persönliche Freundschaft."

Es sind zwei Versionen derselben Geschichte. Nur eine kann stimmen.

Man würde gerne wissen, was Christian Wulff zu all dem sagt. Aber er will
offenbar nicht. Auf einen detaillierten Fragenkatalog der "Welt" jedenfalls
reagiert er nicht. Die Fragen liegen aber auf der Hand: Wie konnte sich der
Bundespräsident zum Zeitpunkt der Kreditvergabe sicher sein, dass dieser Kredit
kein Gefälligkeitskredit war, sondern auch zum Vorteil der Unternehmerfrau
Geerkens?

Keine Antwort.

Was weiß der Bundespräsident über die Herkunft des Geldes?

Keine Antwort.

Warum hat sich der Bundespräsident, als er im Jahr 2010 den Kredit bei Frau
Geerkens durch einen anderen Kredit ablösen wollte, an die BW-Bank gewendet?

Keine Antwort.

Bleibt der Bundespräsident bei seiner bisher geäußerten Bewertung, wonach er die
Missverständnisse bedauert, die der Kredit von Frau Geerkens ausgelöst hat -
nicht aber die Kreditaufnahme selbst?

Keine Antwort.

Am Freitagabend sprechen dann die Anwälte des Bundespräsidenten. Es bleibe
dabei: Der umstrittene Hauskredit sei von Frau Geerkens gekommen. Die Eheleute
Wulff hätten alle vereinbarten Zinszahlungen auf das Konto von Edith Geerkens
geleistet. Auch die Rückzahlung des Kredits sei gut ein Jahr lang auf das Konto
von Edith Geerkens erfolgt.

Wulff habe keinen Anlass gehabt zu bezweifeln, dass das Geld für das Darlehen
aus dem Vermögen von Edith Geerkens stamme. Und schließlich schaltet sich der
Anwalt der Geerkens ein. Das Privatdarlehen sei von Edith Geerkens gewährt
worden. So oder so. Zwei Versionen sind in der Welt.

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 187 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Freitag 16. Dezember 2011 7:17 PM GMT+1

500.000-Euro-Kredit;
Staatsrechtler werfen Wulff Verstoß gegen Gesetz vor

AUTOR: M. Bewarder, J. Eigendorf, S. Jost, M. Neller, K. Seibel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 547 Wörter



HIGHLIGHT: Als Ministerpräsident hätte Christian Wulff verbilligte Kredite nicht
annehmen dürfen. Ob er informiert hat oder nicht, ist nach Aussage von
Staatsrechtlern zweitrangig.


Führende Verfassungsrechtler werfen dem Bundespräsidenten vor, als
Ministerpräsident von Niedersachsen geltendes Recht gebrochen zu haben.
"Christian Wulff hat meines Erachtens gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen", sagt der renommierte Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim "Welt
Online". "Es geht längst nicht mehr nur darum, ob er den Landtag unvollständig
informiert hat." Vielmehr verböten das Ministergesetz und der dazugehörige
Erlass die Annahme von verbilligten Krediten.

Wulff war in den vergangenen Tagen heftig in die Kritik geraten, da er von Edith
Geerkens, der Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens, im Oktober 2008 einen
Kredit von 500.000 Euro erhalten hatte. Dieses Darlehen hatte er verschwiegen,
als er vor dem Niedersächsischen Landtag nach seinen Geschäftsbeziehungen zu
Egon Geerkens befragt wurde. Der Präsident hat bisher lediglich sein Bedauern
darüber ausgedrückt, das Darlehen verschwiegen zu haben.

Die Kreditaufnahme selbst hingegen hat er nicht bedauert. Dabei war der Vorteil
noch größer als bisher angenommen. Nach einer Bundesbank-Statistik belief sich
der durchschnittliche Kreditzins für Wohnungsbaukredite mit einer Zinsbindung
von ein bis fünf Jahre im Oktober 2008 auf 5,43 Prozent.

Das Darlehen an Wulff kostete dagegen nur vier Prozent und war laut Edith
Geerkens unbesichert gewährt worden, "privat zur freien Verfügung".

"Ohne Grundbucheintrag kein Kredit"

Einen solchen Kredit aber hätte auch einem Ministerpräsidenten wohl keine Bank
gegeben, wie eine Umfrage von "Welt Online" ergab. "Ohne Grundbucheintrag kein
Kredit", hieß es bei der ING Diba. Auch ein anderer großer Baufinanzierer
bestätigte, dass "ohne dingliche Sicherung" nur Kredite bis zu 30.000 Euro
vergeben würden.

Genau daran stören sich nun auch Verfassungsrechtler. "Wenn es keine
Sicherheiten gab - zum Beispiel einen Grundbucheintrag - und Herr Wulff also zu
den genannten Konditionen gar keinen Kredit bei einer Bank bekommen hätte, muss
man einen Verstoß bejahen", sagt Ulrich Battis von der Humboldt-Universität zu
Berlin. Allerdings sei für ihn noch der Amtsbezug unklar. "Man muss sehr genau
prüfen, ob das eine rein private Angelegenheit war - oder eine, die einen engen
Bezug zu seinem Amt als Ministerpräsident hatte."

Das sieht Verfassungsrechtler Arnim schon deshalb als gegeben an, weil Egon
Geerkens an Reisen des Ministerpräsidenten teilgenommen habe, obwohl er nach
"objektiven Kriterien nicht mehr in diese Delegationen" gepasst habe. Auch
Jurist Franz-Joseph Peine aus Frankfurt an der Oder sieht Wulffs Verhalten
kritisch: "Mit dem Kredit von Frau Geerkens hat Wulff auf jeden Fall gegen die
Verwaltungsvorschrift verstoßen, die keine Annahme zinsgünstiger Darlehen
erlaubt."

Unternehmer-Freund belastet Wulff

Derweil mehren sich die Indizien, dass der umstrittene Immobilienkredit für
Wulff womöglich doch von Unternehmer Geerkens kam und nicht von dessen Ehefrau.
Geerkens sagte dem "Spiegel", er selbst habe die Verhandlungen mit Wulff über
den Kredit geführt. Die Zahlung des Darlehens sei über ein Konto seiner Frau
abgewickelt worden, über das er selbst eine Vollmacht habe. Wulff ließ am Abend
mitteilen, er bleibe dabei: Der Hauskredit aus seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident kam von der Frau des Unternehmers Egon Geerkens.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 188 von 500



                                    Die Welt

                           Freitag 16. Dezember 2011

Kredit-Affäre: Wulff gesteht Fehler ein;
Bundespräsident: „Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen
konnte." Er habe aber nichts zu verbergen

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 294

LÄNGE: 468 Wörter



HIGHLIGHT: SPD-Fraktion in Hannover will alle privaten Urlaubsreisen des
Ehepaars Wulff überprüfen


In der Affäre um einen 500 000-Euro-Kredit hat Bundespräsident Christian Wulff
sein Verhalten bedauert. Es wäre besser gewesen, wenn er 2010 als
niedersächsischer Ministerpräsident vor dem Landtag alle Vorgänge rund um den
Privatkredit des Unternehmerpaares Geerkens erwähnt hätte. „Ich erkenne an, dass
hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das", ließ er
mitteilen.

Gut zwei Tage nach dem Bekanntwerden der Affäre verbreitete das
Bundespräsidialamt Wulffs Erklärung. Darin geht der Bundespräsident auf die
Vorgänge im Landtag ein. Damals hatte der CDU-Politiker die Frage verneint, ob
er geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens pflege. Einen 500
000-Euro-Kredit von dessen Ehefrau ließ er dabei unerwähnt. Wulff erklärte, im
Landtag sei es um die Frage gegangen, „ob geschäftliche Beziehungen zwischen mir
oder dem Land Niedersachsen auf der einen Seite und Herrn Egon Geerkens, einem
weiteren Unternehmer oder Firmen, an denen diese beteiligt waren, auf der
anderen Seite bestanden". Dies sei nicht der Fall gewesen. „Dementsprechend habe
ich die gestellten Fragen beantwortet und keine Veranlassung gesehen, den
privaten Darlehensvertrag mit Frau Geerkens zu erwähnen."

„Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen
Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten
Vertrag mit Frau Geerkens erwähnt hätte, denn in der Sache hatte und habe ich
nichts zu verbergen", ließ Wulff mitteilen.

Wulff bestätigte, dass er und seine Frau für den Kauf ihres Hauses in Burgwedel
am 25. Oktober 2008 zunächst einen Privatkredit zu einem Zinssatz von vier
Prozent bei Edith Geerkens aufgenommen hatten. Im Dezember 2009 habe er dann
„Gespräche mit einem Privatkundenberater der BW-Bank" geführt. Diese seien von
Egon Geerkens „angeregt" worden. Am 21. März 2010 sei bei der Bank ein
„kurzfristiges und rollierendes Geldmarktdarlehen" mit einem „günstigeren
Zinssatz als zuvor" unterzeichnet worden. Mit dem Geld wurde das private
Darlehen zurückgezahlt, wie Wulff erklärte. „Inzwischen habe ich das
Geldmarktdarlehen in ein langfristiges Bankdarlehen festgeschrieben."

Die SPD-Fraktion im Niedersächsischen Landtag dringt derweil in einer Kleinen
Anfrage auf eine Auflistung aller Urlaube zwischen 2003 und 2010. Die
Sozialdemokraten wollen herausfinden, ob Wulff dabei private Unterkünfte genutzt
hat.

Die Grünen in Niedersachsen haben bereits eine Prüfung darüber angekündigt, ob
Wulff mit seinem Verhalten gegen das Ministergesetz verstoßen hat.

Die Bundes-SPD indes zollte Wulff Respekt für sein Eingeständnis, in der
Kreditaffäre Fehler gemacht zu haben. SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann erklärte, offenbar wolle Wulff nun zur Aufklärung beitragen. Das sei
in seinem ureigenen Interesse.

Siehe Kommentar und Seite 5

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 189 von 500



                                    Die Welt

                           Freitag 16. Dezember 2011

Besorgte Blicke auf den Präsidenten;
Keiner will Christian Wulff offen kritisieren. Aber einige fürchten um seine
Autorität

AUTOR: Robin Alexander; Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 294

LÄNGE: 1033 Wörter



HIGHLIGHT: Auf indirektem Weg ließ Merkel das Staatsoberhaupt wissen, was sie
zum Thema Kredit von ihm erwartet2008 war der damalige Ministerpräsident nicht
in einer akuten finanziellen Klemme, ist aus dem Umfeld zu hören


Die Erklärung des Bundespräsidenten zum Privatkredit vom Herbst 2008 ist am
Mittwoch formuliert worden, dem ersten Berliner Arbeitstag Christian Wulffs nach
seiner Rückkehr vom Staatsbesuch in den Golfstaaten. Man hat dann noch einmal
eine Nacht darüber geschlafen, und sie Donnerstag kurz vor 15 Uhr an die Medien
gegeben. So ist es aus dem Umfeld des Bundespräsidialamts zu hören. In dieser
Nacht war der Druck aus der Union spürbar gestiegen. Es schwang sich zwar
niemand aus CDU und CSU zu öffentlicher Kritik am Staatsoberhaupt auf. Aber in
der Politik geht es nicht nur darum, was gesagt wird, sondern auch, wie es
gesagt wird. Und darum, was nicht gesagt wird.

Nichts gesagt hatte etwa Bundeskanzlerin Angela Merkel, als sie am Dienstagabend
auf einer vorweihnachtlichen Feier der Fraktion zu allen Abgeordneten sprach.
Die Kanzlerin schlug die Gelegenheit aus, Wulff demonstrativ den Rücken zu
stärken oder die Medien zu schelten. Merkel persönlich sagte zur Causa Wulff
kein Wort - sie hatte freilich vorher ihren Regierungssprecher dazu sprechen
lassen. Doch selbst Steffen Seibert sagte erst auf Fragen von Journalisten, die
Kanzlerin habe „vollstes Vertrauen" in den Bundespräsidenten. Manch einer in der
Union hörte da schon Unmut heraus: Werde „vollstes Vertrauen" nicht auch einem
Fußballtrainer nach einer Niederlagenserie ausgesprochen - ein sicheres Indiz,
dass sein Stuhl wackele?

Auch Volker Kauder, der Fraktionsvorsitzende, hatte auf der Weihnachtsfeier in
seiner Begrüßung das Thema Wulff nicht erwähnt. Es blieb als höchstrangigem
Unionspolitiker, der sich vor Wulff stellte, deshalb dem Parlamentarischen
Geschäftsführer Peter Altmaier vorbehalten, sich einen Tag später zu der Sache
zu äußern. Altmaier sagte am Mittwoch im Fernsehen, er könne kein „juristisches
Fehlverhalten" erkennen. Das Adjektiv konnte man dabei durchaus als
Einschränkung verstehen. Kein juristisches Fehlverhalten. Ein anderes
Fehlverhalten aber vielleicht doch.

Am Abend legte Altmaier nach: In der Fernseh-Talkshow „Anne Will" erklärte er,
man stehe „erst am Anfang einer Diskussion". Die Debatte, die Wulff ja
eigentlich mit seiner ersten dürren Presseerklärung am Dienstagmorgen hatte
beenden wollen, sei „völlig legitim". Die Aufklärung beginne nun, und zu den
Ergebnissen dieser Aufklärung werde sich der Bundespräsident „in irgendeiner
Form verhalten." Hier sprach Altmaier im Fernsehen, aber vielmehr noch sprach
durch ihn Angela Merkel zu Christian Wulff. Denn Altmaier ist ein Vertrauter der
Kanzlerin, der in einer solchen brenzligen Frage nur auf genau abgestimmter
Linie wandelt. Merkel hatte also entschieden, Wulff müsse nachlegen. Keine 24
Stunden später kam er dem nach.

Bizarr, dass der Bundespräsident dabei ausgerechnet einem Vorschlag des grünen
Fraktionsvorsitzenden Jürgen Trittin zu folgen schien. Trittin hatte nämlich bei
„Anne Will" die etwas seltsame These vertreten, in Landtagen würde schon einmal
„an der Wahrheit vorbei" geantwortet. Wulff müsse lediglich erklären, mit der
unvollständigen Darstellung des Sachverhaltes vor dem Parlament einen Fehler
gemacht zu haben. Exakt so hat Wulff dann ja offenbar auch gehandelt.

Ein Jürgen Trittin erklärt einem von der CDU gewählten Bundespräsidenten die
richtige Haltung im Amt? Nicht nur das bestürzte manchen Bundestagsabgeordneten.
Hinter vorgehaltener Hand lassen einige durchblicken, dass sie sorgenvoll an die
Zukunft denken. Wulff sei beschädigt - und das in einer Zeit, in der man einen
„intakten Präsidenten" vielleicht dringend brauche. Wulff werden in seiner
Amtszeit absehbar Gesetze vorgelegt, die vor der Unterzeichnung einer
sorgfältigen unabhängigen Überprüfung bedürfen. Das gilt für das
Stasi-Unterlagen-Gesetz wie für eine Regelung der Vorratsdatenspeicherung. Aber
auch die juristischen Folgen der Energiewende brauchen ungetrübte Legitimation:
Wulff wird Gesetze unterzeichnen müssen, in denen die Bürgerbeteiligung neu
geregelt wird - und sogar Enteignungen, etwa für den Trassenausbau. Ähnlich
schwierig wird es, die neue Europapolitik in Gesetze zu gießen. Christian Wulff
aber, so meinen auch einige, die ihn gewählt haben, stehe von nun an eventuell
in dem Verdacht, ein Gesetz zu unterzeichnen, weil er nicht mehr die Kraft habe,
es nicht zu tun. Die „FAZ" schrieb, zur Bankenkrise könne Wulff sich womöglich
nicht mehr unbefangen äußern. Sie zitierte Passagen aus einer Rede Wulffs im
August 2010 vor Nobelpreisträgern, die als Warnung vor dem unbedachten Umgang
mit Krediten gedacht waren.

Ob Wulffs Autorität bestehen bleibt, hängt davon ab, dass die Debatte über den
Privatkredit mit der Erklärung vom Mittwoch beendet ist. Zweifel daran, dass die
Erklärung den tatsächlichen Schlusspunkt bilden wird, sind noch nicht
ausgeräumt. Es wird zum Beispiel im privaten Umfeld des Bundespräsidenten
versichert, dass Edith Geerkens als Kreditgeberin den damaligen
Ministerpräsidenten Wulff im Oktober 2008 als solvent eingeschätzt habe. Der
Kredit sei keine private Nothilfe gewesen. Eine Äußerung ihres Ehemannes
gegenüber „Spiegel Online", Christian Wulff habe damals sein Leben neu ordnen
wollen, „und Scheidungen sind teuer", könnte dazu als im Widerspruch stehend
empfunden werden. Wulff habe seinerzeit aber ein unbelastetes Eigenheim in
Osnabrück als Sicherheit besessen. Angesichts der Lehman-Pleite und der von
Merkel als notwendig angesehenen Einlagengarantie durch die Bundesregierung habe
Frau Geerkens damals in die Banken kein Vertrauen gehabt. Auf die Eintragung im
Grundbuch des Grundstücks in Burgwedel wiederum, welches Wulff mit dem Kredit
erwarb, habe sie verzichtet, weil sie für Zweifel an Wulffs Zahlungsfähigkeit
eben keinerlei Grund erkennen konnte.

Zu klären sein wird womöglich auch, ob das Ministergesetz Niedersachsens
tatsächlich nicht verletzt wurde. Die „Bild"-Zeitung verwies am Mittwoch auf
dessen Vorschrift, dass „Geschenke mit Bezug auf ihr Amt" nur mit
Sondergenehmigung möglich seien. In einem Erlass wird zudem die Annahme von
„zinslosen oder zinsgünstigen" Darlehen gänzlich untersagt. Wulff hatte einen
etwas günstigeren Zinssatz an Geerkens gezahlt, als er bei Banken angeboten
wurde. Der von Wulff gezahlte Zinssatz entsprach damals dem für deutsche
Pfandbriefe.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Reuters/Fabrizio Bensch
Bundespräsident Christian Wulff und Ehefrau Bettina Wulff am Donnerstag vor dem
Empfang des Präsidenten von Montenegro auf Schloss Bellevue

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 190 von 500



                                    Die Welt

                           Freitag 16. Dezember 2011

Schaut auf dieses Haus;
Wofür Christian Wulff sich 500 000 Euro lieh: Eine kleine Architekturkritik aus
aktuellem Anlass

AUTOR: Clemens Tissi

RUBRIK: KULTUR; S. 25 Ausg. 294

LÄNGE: 360 Wörter


Wir sehen ein Haus, das in kurzer Zeit ikonografische Qualität erlangt hat. Kein
Haus, das sich in den Kanon der architektonisch relevanten Bauten einreihen
würde. Das Haus unseres Bundespräsidenten ist kein großes Haus, weder Palast
noch Villa; es ist ein Irgendwie-Irgendwo-Haus. Das also macht man mit 500 000
Euro als Ministerpräsident eines nördlichen Bundeslandes, wenn man auf der Suche
nach Heim und Herd ist.

Mit Erleichterung (oder Entsetzen) erkennen wir Durchschnittliches, wo wir
Erhabenes erwarten, erkennen das Banale im Präsidialen. Seht her, ruft das Foto,
der Mann, der da seinen Traum verwirklicht hat, der hat die gleichen Träume wie
ihr. Wer da wohnt, der wohnt wie ihr, ist kein Herrscher, ist keiner der nicht
tut, was ihr nicht auch tun würdet. Was vergällt ihr ihm seine 500 000 Euro? Ihr
würdet doch ebenso handeln.

Und das Haus? Duckt sich ab in Durchschnittlichkeit. Allein die Kameras und
Fensterrahmen mit Gläsern dick wie die einer Clownsbrille lassen erkennen, dass
nicht normal ist, was normal erscheint. Der Architekt des Hauses hat sich
offensichtlich im Versuch des Regionalen verheddert, was nicht weiter
verwunderlich ist: Das Regionale im Umfeld ist alles andere als ergiebig. Der
Großraum Hannover ist nicht Neuengland, wo man als Bill Clinton mit einem
traditionellen Shingle House stilvoll seine Verbundenheit zu Land und Leuten
zelebriert. Aber hier, in Burgwedel? Da soll auf jeden Fall etwas
Ziegelmauerwerk vorkommen (haben wir). Und Dach ist wichtig, viel Dach. Reet
wäre erste Sahne, geht aber nicht, also tut es zur Not auch ein Walmdach,
Krüppelwalm am besten (bingo) und Sprossenfenster, klein und putzig - und eine
Dachgaube bitte schön, die schnuckelt immer. Ein Haus wie eine Aufbewahrungsdose
für die Knack-und-Back-Sonntagsbrötchenteigrollen, mit einer Eingangstüre so
offen und ehrlich zur Straße hin, dass jeder sieht: Hier hat keiner etwas zu
verbergen.

Und so starren wir auf das Bild und fragen uns: Was gehört zu Deutschland?
Gehört das Bauhaus zu Deutschland? Oder vestehen wir unter Bauhaus nur noch eine
Baumarktkette, auf deren Katalog dieses Haus prangen könnte - als
paradigmatische Leitarchitektur?

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DPA/HOLGER HOLLEMANN
Das Beredte im Verschwiegenen, hier wird es Form: Der Kreditgrund in Brugwedel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 191 von 500



                                  Welt kompakt

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bedauert falschen Eindruck;
Bundespräsident gesteht Fehler ein: Er hätte den Kredit nicht verschweigen
sollen

RUBRIK: TITEL Ausg. 245

LÄNGE: 378 Wörter



HIGHLIGHT: SPD in Niedersachsen will alle seine privaten Urlaubsreisen
überprüfen


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat sich erstmals zu den gegen ihn
erhobenen Vorwürfen wegen eines privaten Kredits geäußert. Er bedauere, dass ein
falscher Eindruck entstanden sei, erklärte Wulff am Donnerstag schriftlich. Es
wäre besser gewesen, den Kredit bekanntzumachen, räumte das Staatsoberhaupt ein.
Wulff wies zugleich den Vorwurf eines inhaltlichen Fehlverhaltens zurück.

Weil ihm daran gelegen sei, den Vorgang vollständig klarzulegen, werde er alle
entsprechenden Unterlagen zu einem privaten Darlehensvertrag mit der
Unternehmer-Gattin Edith Geerkens bei einem Rechtsanwalt zur Einsicht für Medien
hinterlegen, teilte der Bundespräsident weiter mit. "Die Wahrnehmung
öffentlicher Ämter verlangt zu jedem Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und
Verantwortungsbewusstsein", erklärte Wulff. Dieser Anspruch sei ihm
Verpflichtung. Wulff betonte, dass er keine geschäftlichen Beziehungen zu dem
Unternehmer Egon Geerkens unterhalten und deshalb den niedersächsischen Landtag
2010 richtig informiert habe. Er habe keine Veranlassung gesehen, den privaten
Darlehensvertrag mit Frau Geerkens zu erwähnen. "Ich erkenne an, dass hier ein
falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das." Es wäre besser gewesen,
wenn er auf die Anfrage auch den privaten Vertrag erwähnt hätte, teilte Wulff
nun mit. "Denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen."

Er verstehe das Interesse der Öffentlichkeit. Er habe am 25. Oktober 2008 einen
Privatkredit von Frau Geerkens zu einem Zinssatz von vier Prozent für den Kauf
eines Hauses aufgenommen. Hintergrund sei eine lange und persönliche
Freundschaft. Inzwischen sei das Darlehen durch einen langfristigen Bankkredit
abgelöst worden.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) begrüßte die Äußerungen von Christian Wulff.
Dies sei eine "wichtige Erklärung" gewesen, sagte sie. "Ich schätze und würdige
die Arbeit des Bundespräsidenten."

Die SPD-Fraktion im Niedersächsischen Landtag dringt derweil auf eine Auflistung
aller Urlaube zwischen 2003 und 2010. Die Sozialdemokraten wollen herausfinden,
ob der damalige Ministerpräsident private Unterkünfte genutzt hat. Die Grünen in
Niedersachsen haben eine Prüfung darüber angekündigt, ob Wulff mit seinem
Verhalten gegen das Ministergesetz verstoßen hat. Seite 4

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 192 von 500



                                  Welt kompakt

                           Freitag 16. Dezember 2011

Der beschädigte Präsident;
Bundestagsabgeordnete blicken sorgenvoll in die Zukunft von Christian Wulff

AUTOR: Robin Alexander; Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK Ausg. 245

LÄNGE: 510 Wörter



HIGHLIGHT: Die öffentliche Erklärung zur Kredit-Affäre ist wohl auf Druck
Merkels zustandegekommen


Die Erklärung des Bundespräsidenten zum Privatkredit vom Herbst 2008 ist am
Dienstag formuliert worden, dem ersten Berliner Arbeitstag Christian Wulffs nach
seiner Rückkehr vom Staatsbesuch in den Golfstaaten. Man hat dann noch einmal
eine Nacht darüber geschlafen, und sie Mittwoch kurz vor 15 Uhr an die Medien
gegeben. So ist es aus dem Umfeld des Bundespräsidialamts zu hören. In dieser
Nacht war der Druck aus der Union spürbar gestiegen. Es schwang sich zwar
niemand aus CDU und CSU zu öffentlicher Kritik am Staatsoberhaupt auf. Aber in
der Politik geht es nicht nur darum, was gesagt wird, sondern auch, wie es
gesagt wird. Und darum, was eben nicht gesagt wird.

Nichts gesagt hatte etwa Bundeskanzlerin Angela Merkel als sie am Dienstagabend
auf einer vorweihnachtlichen Feier der Fraktion zu allen Abgeordneten sprach.
Die Kanzlerin schlug die Gelegenheit aus, Wulff demonstrativ den Rücken zu
stärken oder die Medien zu schelten. Merkel persönlich sagte zur Causa Wulff
kein Wort - sie hatte freilich vorher ihren Regierungssprecher dazu sprechen
lassen. Doch selbst Steffen Seibert sagte erst auf Fragen von Journalisten, die
Kanzlerin habe "vollstes Vertrauen" in den Bundespräsidenten. Manch einer in der
Union hörte da schon Unmut herein: Werde "vollstes Vertrauen" nicht auch einem
Fußballtrainer nach einer Niederlagenserie ausgesprochen - ein Indiz, dass sein
Stuhl wackele?

Auch Volker Kauder, der Fraktionsvorsitzende, hatte auf der Weihnachtsfeier in
seiner Begrüßung das Thema Wulff nicht erwähnt. Es blieb als höchstrangigem
Unionspolitiker, der sich vor Wulff stellte, deshalb dem Parlamentarischen
Geschäftsführer Peter Altmaier vorbehalten, sich einen Tag später zu der Sache
zu äußern. Altmaier sagte am Mittwoch im Fernsehen, er könne kein "juristisches
Fehlverhalten" erkennen. Das Adjektiv konnte man dabei durchaus als
Einschränkung verstehen. Kein juristisches Fehlverhalten. Ein anderes
Fehlverhalten aber vielleicht doch.

Am Abend legte Altmaier nach: In der Fernseh-Talkshow "Anne Will" erklärte er,
man stehe "erst am Anfang einer Diskussion". Die Debatte, die Wulff ja
eigentlich mit seiner ersten dürren Presseerklärung am Dienstagmorgen hatte
beenden wollen, sei "völlig legitim". Die Aufklärung beginne nun, und zu den
Ergebnissen dieser Aufklärung werde sich der Bundespräsident "in irgendeiner
Form verhalten." Hier sprach Altmaier im Fernsehen, aber vielmehr noch sprach
durch ihn Angela Merkel zu Christian Wulff. Denn Altmaier ist ein Vertrauter der
Kanzlerin, der in einer solchen brenzligen Frage nur auf genau abgestimmter
Linie wandelt. Merkel hatte also entschieden, Wulff müsse nachlegen. Keine
vierundzwanzig Stunden später kam er dem nach.

Hinter vorgehaltener Hand lassen einige Bundestagabgeordnete durchblicken, dass
sie sorgenvoll an die Zukunft denken. Wulff sei beschädigt - und das in einer
Zeit, in der man einen "intakten Präsidenten" vielleicht dringend brauche. Wulff
werden in seiner Amtszeit absehbar Gesetze vorgelegt, die vor der Unterzeichnung
einer sorgfältigen unabhängigen Überprüfung bedürfen.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Christian Wulff am gestrigen Donnerstag vor seinem Amtssitz Schloss
Bellevue. Im Hintergrund seine Frau Bettina

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 193 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

"Auf Vertrauen kommt es an";
BUNDESPRÄSIDENT Wulff gibt Druck nach - doch Debatte um moralische Standards ist
schon entbrannt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 483 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf
den immer weiter anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst war
Hoffnung, er könne die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500
000-Euro-Privatkredit einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) zur Seite. Doch am Tag drei war die Gefahr einfach zu groß, dass
sich der Berliner Wirbel zu einem echten Beben auswachsen könnte. Wulff beugt
sich dem Druck.

Kommt Bedauern gerade noch rechtzeitig?

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres einen besonders vollen Terminkalender. Die
Weihnachtsansprache, die am Heiligen Abend gesendet wird, ist vielleicht der
wichtigste Eintrag darin. Und von Stunde zu Stunde wurde deutlicher, dass - wenn
nichts geschähe - ein im Ansehen schwer beschädigter Bundespräsident auf den
Bildschirmen erscheinen würde. Nun, vielleicht noch rechtzeitig, kommen von ihm
Worte des Bedauerns.

Reden werden unter die Lupe genommen

Ob die gestrige Erklärung ausreicht, die oft vernichtende Kritik in den Medien
zu besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-Wirbel hatte längst
sein eigentliches Terrain verlassen und zu Debatten über das moralische Gewicht
und die moralischen Standards des Christian Wulff geführt. Unvermeidlich wurden
einige der Reden des Bundespräsidenten unter die Lupe genommen.

Vor dem Hintergrund seines beharrlichen Schweigens las sich manches seltsam,
nicht zuletzt die Rede vor Nobelpreisträgern in Lindau im August, die Wulff
selbst besonders wichtig ist. Schließlich ging es auch da um Kredite, um
Schulden, um Vertrauen: "Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen,
aber leicht zu zerstören. (...) Auf Vertrauen kommt es an. Wir müssen ehrlich
miteinander und mit uns selbst sein."

Wenig später sagte Wulff in Krakau: "Politik braucht Maßstäbe, die nicht aus dem
politischen Handeln selber kommen. Politik braucht ethische Maßstäbe, die aus
Überzeugungen kommen, die über den Tag hinausweisen." Damals wusste Wulff
längst, dass Journalisten dem Privatkredit und dem beharrlichen Schweigen des
Präsidenten auf der Spur waren.

Kanzlerin kann sich Präsidentenkrise nicht leisten

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf den Mann aus
Niedersachsen ausgeübt hat, aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise, zur
Eurokrise und zur FDP-Krise, kann sich Merkel in diesen Monaten keinesfalls
leisten. Dies hätte dann doch das Ende ihrer Regierung bedeuten können, zumal
die Präsidentschaft Wulffs ja ihr Projekt ist.

Eineinhalb Jahre ist es her, dass Vorgänger Horst Köhler zurücktrat, Merkel
setzte Wulff durch. Unvorstellbar, wenn nun auch er seinen Hut nehmen müsste.
Schon kam der Name seines unterlegenen Gegenkandidaten Joachim Gauck wieder ins
Spiel.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 194 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Um Schadensbegrenzung bemüht;
KREDIT Bundespräsident Wulff weist Täuschungsvorwurf zurück - räumt aber Fehler
ein

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 520 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Mittwoch hatte er noch eisern geschwiegen, sich weder bei seinen
öffentlichen Auftritten zu den Vorwürfen geäußert noch auf die zahlreichen
Anfragen reagiert. Doch der Druck war zu groß. Gestern schließlich das Bedauern.
Christian Wulff räumt Fehler ein, ist um Schadensbegrenzung bemüht.

"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das", heißt es in einer schriftlichen Erklärung, die das Bundespräsidialamt am
Nachmittag verbreitet. Ein spätes Mea Culpa nach zwei Tagen heftiger Kritik und
einem verheerenden Presseecho wegen eines Privatkredits, den Wulff als
Ministerpräsident 2010 in seiner Antwort auf eine Anfrage der Grünen
verschwiegen hatte. Jetzt verspricht der Präsident Transparenz und Offenheit.
"In den zurückliegenden Tagen ist über einen Vorgang aus meiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet worden. Mir ist daran gelegen,
diesen Vorgang vollständig klarzulegen", kündigt er an.

Ende des Schweigens, Wulffs späte Reue - ein überfälliger Schritt. Gestern hatte
die niedersächsische SPD angekündigt, sämtliche Reisen Wulffs als früherer
Ministerpräsident von 2003 bis 2010 unter die Lupe nehmen zu wollen. Und die
Grünen in Hannover wollen prüfen, ob Wulffs Privatkredit in Höhe von 500000 Euro
juristisch einwandfrei gewesen ist. Hat der Präsident in seiner Zeit als
Landesvater in Niedersachsen gegen das Ministergesetz verstoßen? Das
Staatsoberhaupt steht unter Verdacht, im Februar 2010 den Landtag getäuscht zu
haben.

Wulff und seine Gattin hatten sich im Oktober 2008 von der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens aus Osnabrück das Geld für den Kauf eines
Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen. Auf eine parlamentarische
Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im Januar 2010, ob Wulff
geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalte, nachdem
der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in Florida ihren
Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären, dies sei nicht
der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumte Wulff zwar
ein, einen Darlehensvertrag mit Frau Geerkens abgeschlossen zu haben, bestreitet
aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen. Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", ließ Wulff zunächst
erklären.Jetzt ein Hauch von Reue: "Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt
zu jedem Zeitpunkt ein hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein.
Dies gilt in ganz besonderer Weise für das Amt des Bundespräsidenten", so Wulff
gestern. "Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der Abgeordneten im
Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten Vertrag erwähnt
hätte, denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu verbergen."

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 195 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

Wulff bricht sein Schweigen

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 49 Wörter


Nach tagelanger Kritik wegen eines umstrittenen Privatkredits hat
Bundespräsident Christian Wulff sein Schweigen gebrochen und Fehler eingeräumt:
"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das." Regierung und Opposition zollten dafür Respekt.

. Politik |Seite 11

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 196 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Freitag 16. Dezember 2011

"Auf Vertrauen kommt es an";
BUNDESPRÄSIDENT Wulff gibt Druck nach - doch Debatte um moralische Standards ist
schon entbrannt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 483 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin . Gut 48 Stunden hat Bundespräsident Christian Wulff gebraucht, um auf
den immer weiter anschwellenden Sturm der Kritik zu reagieren. Zunächst war
Hoffnung, er könne die Vorwürfe wegen seines Schweigens über einen 500
000-Euro-Privatkredit einfach aussitzen. Dann sprang ihm sogar Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) zur Seite. Doch am Tag drei war die Gefahr einfach zu groß, dass
sich der Berliner Wirbel zu einem echten Beben auswachsen könnte. Wulff beugt
sich dem Druck.

Kommt Bedauern gerade noch rechtzeitig?

Stünde nicht Weihnachten vor der Tür, sondern die Sommerpause, die Dinge hätten
sich womöglich anders entwickelt. Aber der Bundespräsident hat in den letzten
Wochen des Jahres einen besonders vollen Terminkalender. Die
Weihnachtsansprache, die am Heiligen Abend gesendet wird, ist vielleicht der
wichtigste Eintrag darin. Und von Stunde zu Stunde wurde deutlicher, dass - wenn
nichts geschähe - ein im Ansehen schwer beschädigter Bundespräsident auf den
Bildschirmen erscheinen würde. Nun, vielleicht noch rechtzeitig, kommen von ihm
Worte des Bedauerns.

Reden werden unter die Lupe genommen

Ob die gestrige Erklärung ausreicht, die oft vernichtende Kritik in den Medien
zu besänftigen, ist aber noch nicht gewiss. Denn der Kredit-Wirbel hatte längst
sein eigentliches Terrain verlassen und zu Debatten über das moralische Gewicht
und die moralischen Standards des Christian Wulff geführt. Unvermeidlich wurden
einige der Reden des Bundespräsidenten unter die Lupe genommen.

Vor dem Hintergrund seines beharrlichen Schweigens las sich manches seltsam,
nicht zuletzt die Rede vor Nobelpreisträgern in Lindau im August, die Wulff
selbst besonders wichtig ist. Schließlich ging es auch da um Kredite, um
Schulden, um Vertrauen: "Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen,
aber leicht zu zerstören. (...) Auf Vertrauen kommt es an. Wir müssen ehrlich
miteinander und mit uns selbst sein."

Wenig später sagte Wulff in Krakau: "Politik braucht Maßstäbe, die nicht aus dem
politischen Handeln selber kommen. Politik braucht ethische Maßstäbe, die aus
Überzeugungen kommen, die über den Tag hinausweisen." Damals wusste Wulff
längst, dass Journalisten dem Privatkredit und dem beharrlichen Schweigen des
Präsidenten auf der Spur waren.

Kanzlerin kann sich Präsidentenkrise nicht leisten

Offiziell ist nicht bekannt, welchen Druck die Kanzlerin auf den Mann aus
Niedersachsen ausgeübt hat, aber sicher ist: Eine Präsidentenkrise, zur
Eurokrise und zur FDP-Krise, kann sich Merkel in diesen Monaten keinesfalls
leisten. Dies hätte dann doch das Ende ihrer Regierung bedeuten können, zumal
die Präsidentschaft Wulffs ja ihr Projekt ist.

Eineinhalb Jahre ist es her, dass Vorgänger Horst Köhler zurücktrat, Merkel
setzte Wulff durch. Unvorstellbar, wenn nun auch er seinen Hut nehmen müsste.
Schon kam der Name seines unterlegenen Gegenkandidaten Joachim Gauck wieder ins
Spiel.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 197 von 500



                                  ZEIT-online

                     Freitag 16. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Wulffs Kredit soll doch von Egon Geerkens stammen;
Christian Wulff hat laut "Spiegel" einen umstrittenen 500.000-Euro-Kredit doch
vom Unternehmer Geerkens angenommen. Der Präsident beharrt über Anwälte auf
seiner Version.

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 50

LÄNGE: 626 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Sean Gallup/Getty Images

Nach Informationen des    Spiegel    soll ein Darlehen, das Christian Wulff zum
Kauf eines Hauses verwendet hat, doch vom Unternehmer Egon Geerkens stammen, und
nicht von dessen Frau Edith. Der Bundespräsident hatte erklärt, der Kredit sei
ein "privater Vertrag mit Frau Geerkens" gewesen. Über seine Anwälte wies Wulff
auch umgehend die Vorwürfe des    Spiegel    zurück und bekräftigte noch einmal,
dass der umstrittene Hauskredit von der Frau des Unternehmers gekommen sei.

"Die Sparkasse Osnabrück hat bestätigt, dass der Scheck der Deutschen
Bundesbank, der dem beurkundenden Notar zur Verfügung gestellt wurde, aus dem
Konto von Frau Edith Geerkens gedeckt wurde", hieß es in der Erklärung des
Bonner Anwaltsbüros Redeker Sellner Dahs. Eine Bestätigung der Sparkasse belege:
"Der Vertrag über das Privatdarlehen wurde mit Frau Edith Geerkens geschlossen."
Das Ehepaar Wulff habe zudem auch alle vereinbarten Zinszahlungen auf das Konto
von Frau Geerkens geleistet.

Dem stehen im    Spiegel    Aussagen von Egon Geerkens entgegen, der sagt, er
selbst habe die Verhandlungen über das Darlehen geführt und sich überlegt, "wie
das Geschäft abgewickelt werden könnte". Die Zahlung des Kredits sei zwar über
ein Konto seiner Frau erfolgt, er habe aber eine Vollmacht für dieses Konto.
Wulff habe das Darlehen 2010 dann auf ein Konto zurückgezahlt, das beiden
Eheleuten gehöre. Außerdem sei die freundschaftliche Verbindung zwischen seiner
Frau und Wulff nur durch das Verhältnis der beiden Männer zustande gekommen.

Anonymer Scheck der Bundesbank

Laut    Spiegel    sind zudem die Vermögensverhältnisse des Ehepaars ein
weiterer Hinweis darauf, dass der Kredit für Wulff ursprünglich von Egon
Geerkens kam. Seine Frau habe bei der Hochzeit Mitte der neunziger Jahre kein
nennenswertes Vermögen mit in die Ehe gebracht, wird der 67-Jährige zitiert.
Nach der Hochzeit habe seine Frau dann aufgehört zu arbeiten.

Geerkens sagte dem Bericht zufolge auch, dass beide Seiten bei dem
Kreditgeschäft auf Anonymität großen Wert legten. "Wir sind beide sehr bekannt
in Osnabrück. Und ich wollte nicht, dass irgendein Bank-Azubi sieht, dass so
viel Geld von mir an Wulff fließt", wird er zitiert. Es sei ein anonymer
Bundesbankscheck für den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
ausgestellt worden.

Umstrittene Aussage vor dem Landtag

Anlass der Kredit-Affäre ist eine Aussage Wulffs 2010 vor dem niedersächsischen
Landtag. Zwei Abgeordnete der Grünen wollten vom damaligen Ministerpräsidenten
im Zusammenhang mit der Air-Berlin-Affäre wissen, ob Wulff geschäftliche
Beziehungen zum Unternehmer Geerkens oder einer Firma mit seiner Beteiligung
habe. Wulff verneinte das. Nach einem Medienbericht musste der Bundespräsident
vergangene Woche aber einräumen, dass er 2008 einen Kredit über 500.000 Euro von
Geerkens' Ehefrau bekommen hatte. Mit dem Geld wurde Wulffs Wohnhaus in
Osnabrück finanziert.

Trotzdem bleibt Wulff dabei, keine falschen Angaben gemacht zu haben. Der
Bundespräsident ließ am Dienstag über seinen Sprecher erklären, Wulff habe die
Anfrage der Grünen im Landtag damals "korrekt beantwortet". Die Anfrage im
Landesparlament habe sich auf geschäftliche Beziehungen bezogen. Bei dem
fraglichen Vertrag hätte es sich aber um "eine Vereinbarung" mit Geerkens
Ehefrau Edith zu einem "Darlehen aus ihrem Privatvermögen" gehandelt.

Am Donnerstag bezeichnete der Bundespräsident es dann allerdings als Fehler, den
Privatkredit vor dem Landtag nicht erwähnt zu haben. "Ich erkenne an, dass hier
ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedaure das", teilte Wulff
schriftlich mit. SPD und Grüne im niedersächsischen Landtag wollen nun prüfen,
ob er das Parlament bei seiner Aussage belogen hat.

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 198 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff schweigt - noch;
Kein Wort des Bundespräsidenten zu den Vorwürfen

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 237 Wörter


Berlin. Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff an diesem Mittwoch genug. Ob
sie alle gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um
einen Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm:
der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident, am Abend auch die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr »vollstes
Vertrauen« in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Politologe Gerd Langguth, der von einem »Sturm im präsidialen
Wasserglas« spricht. Wulff scheint entschlossen zu schweigen. Er ist sich keines
Fehlers bewusst. Aber er dürfte ahnen, dass etwas hängen bleiben könnte.

Und die Kritik wird lauter: Die Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast
forderte Wulff gestern zu mehr Klarheit und einer Entschuldigung auf. (dpa)

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 199 von 500



                              Aachener Nachrichten

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Grüne: Wulff soll reden;
Partei fordert Untersuchung der Kredit-Vorwürfe

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 178 Wörter


Berlin/Hannover. Bundespräsident Christian Wulff steht wegen seines
Privatkredits weiter unter Druck. Die Grünen im niedersächsischen Landtag wollen
prüfen lassen, ob Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident gegen das
Ministergesetz verstoßen hat, wie Fraktionschef Stefan Wenzel gestern erklärte.

Ein denkbarer Vorwurf wäre, dass Wulff sich mit der Annahme des zinsgünstigen
Kredites aus Unternehmerhand der Vorteilsnahme im Amt schuldig gemacht hat.
Kanzlerin Angela Merkel und andere Politiker sprachen Wulff derweil ihr
Vertrauen aus.

Schon 2010 hatte Wulff nach einem kostenlosen Upgrade bei einem Air-Berlin-Flug
nach Florida einen Verstoß gegen das Ministergesetz eingeräumt. Einen
strafrechtlichen Verstoß sah er damals nicht, da er nicht bewusst und ohne
Vorsatz gehandelt habe, wie er erklärte. Die Staatsanwaltschaft leitete kein
Verfahren ein.

Die Vorsitzende der Grünen im Bundestag, Renate Künast, forderte Merkel zum
Handeln auf: »Ich erwarte von der Bundeskanzlerin, dass sie Christian Wulff dazu
bringt, alles offenzulegen und sich zu entschuldigen.« (dapd)

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 200 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 15. Dezember 2011

Früherer Unternehmer Geerkens verteidigt Privatkredit an Wulff;
SPD-Politiker Edathy fordert Entschuldigung des Bundespräsidenten

LÄNGE: 382 Wörter

ORTSZEILE: München, 15. Dezember


Der frühere Unternehmer Egon Geerkens hat den umstrittenen Privatkredit an
Bundespräsident Christian Wulff in dessen Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident verteidigt. Er habe aus seiner Freundschaft zu Wulff keine
Vorteile gezogen und als Unternehmer nie öffentliche Aufträge oder staatliche
Zuwendungen erhalten, sagte Geerkens der "Süddeutschen Zeitung" vom Donnerstag.
"Zu dem Zeitpunkt, als Christian Wulff den Kredit meiner Frau erhielt, war ich
gar kein Unternehmer mehr", fügte er hinzu. Bereits ein Jahr zuvor habe er alle
Geschäfte wegen einer Krebserkrankung eingestellt.

Er habe Wulff während dessen Zeit als Ministerpräsident als Mitglied von
Wirtschaftsdelegationen auf Auslandsreisen nach China, Japan und in die USA
begleitet, sagte Geerkens. "Ich habe alle drei Reisen selbst bezahlt", ergänzte
er. Bei dem Privatkredit an Wulff habe es sich um "ein rein privates Darlehen
meiner Frau für einen Freund" gehandelt. Geerkens nahm Wulff auch gegen den
Vorwurf in Schutz, er dieser habe den Landtag in Hannover nicht präzise
informiert, als er den 500.000-Euro-Kredit von Geerkens Frau Edith verschwiegen
habe. "Christian Wulff hat damals völlig korrekt geantwortet", sagte Geerkens.

In dem Fall geht es um einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro, den Wulff
und seine Frau Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Geerkens
geschlossen hatten. Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten im Februar
2010 nach geschäftlichen Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten und dem
Unternehmer gefragt. Wulff ließ daraufhin im Landtag erklären, dass er mit
Geerkens und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen
Beziehungen" unterhalten habe.

Der SPD-Innenexperte Sebastian Edathy forderte Wulff zu einer Entschuldigung
auf. "Ganz offensichtlich hat der heutige Bundespräsident in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident einen massiven Fehler begangen", sagte er
dem "Kölner Stadt-Anzeiger". Es sei "für einen Politiker mehr als anrüchig, von
einem Unternehmerehepaar einen Privatkredit zu bekommen, dessen Konditionen
zudem noch günstiger waren als die üblichen Bankzinsen". "Diesen Fehler sollte
Herr Wulff einräumen und sich dafür entschuldigen", sagte Edathy.

+++ Die Beiträge lagen AFP in redaktioneller Fassung vor. +++

cfm

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 201 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 15. Dezember 2011

SPD in Niedersachsen will Auskunft über frühere Wulff-Reisen

LÄNGE: 178 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 15. Dezember


Die SPD-Fraktion im niedersächsischen Landtag will von der Landesregierung
Auskunft über alle Urlaubsreisen, die Bundespräsident Christian Wulff in seiner
Zeit als Ministerpräsident zwischen Anfang 2003 und Mitte 2010 unternommen hat.
SPD-Fraktionschef Stefan Schostok begründete am Donnerstag die entsprechende
Kleine Anfrage: "Wir wollen wissen, ob Wulff neben den bereits bekannten
Urlaubsdomizilen 2009 und 2010 noch weitere Male private Unterkünfte von
Unternehmern hat nutzen dürfen."

Weihnachten 2009 hatte die Familie Wulff in Florida das Ferienhaus des
ehemaligen Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens genutzt, im Sommer 2010 dann
war die Familie zur Gast in der Villenanlage des Multimillionärs Carsten
Maschmeyer. Wulff selbst hat Geerkens als väterlichen Freund bezeichnet. Mit dem
früheren Finanzmanager Maschmeyer und dessen Lebensgefährtin Veronica Ferres ist
das Ehepaar Wulff ebenfalls befreundet. Mit der Kleinen Anfrage will die SPD
auch erfahren, ob sich das Land Niedersachsen am Umbau des von Wulff 2008
erworbenen Hauses in Burgwedel beteiligt hat.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 202 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 15. Dezember 2011

Wulff äußert Bedauern über Missverständnis wegen Privatdarlehen

LÄNGE: 88 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 15. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat nach Vorwürfen bezüglich seiner
Geschäftsbeziehungen zu einem Osnabrücker Unternehmerehepaar sein Schweigen
gebrochen. Er habe bei der Beantwortung der parlamentarischen Anfragen zu
Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens keine Veranlassung
gesehen, den privaten Darlehensvertrag mit dessen Frau zu erwähnen, erklärte
Wulff am Donnerstag in Berlin. Wulff erkannte an, dass dadurch "ein falscher
Eindruck" entstehen konnte, betonte aber, er habe in der Sache "nichts zu
verbergen".

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 203 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 15. Dezember 2011

Wulff äußert Bedauern über Missverständnis wegen Privatdarlehen;
Bundespräsident: Habe in der Sache nichts zu verbergen

LÄNGE: 222 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 15. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat wegen der Vorgänge um den Privatkredit einer
Unternehmersfamilie sein Bedauern ausgedrückt. Er habe bei der Beantwortung der
parlamentarischen Anfragen des niedersächsischen Landtags zu
Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens keine Veranlassung
gesehen, den privaten Darlehensvertrag mit dessen Frau zu erwähnen, erklärte
Wulff am Donnerstag in Berlin. "Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck
entstehen konnte. Ich bedauere das." Wulff kündigte an, er werde "um Transparenz
herzustellen" die Unterlagen zu dem privaten Kreditvertrag zur Einsicht für
interessierte Medien bei einem Anwaltsbüro hinterlegen.

Die niedersächsischen Grünen hatten im Februar 2010 nach geschäftlichen
Beziehungen des damaligen Ministerpräsidenten Wulff zu dem Unternehmer Geerkens
gefragt. Wulff ließ daraufhin im Landtag erklären, dass er mit Geerkens und
dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen"
unterhalten habe, ließ aber einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro mit
dessen Ehefrau unerwähnt. Wulff räumte am Donnerstag in seiner Klarstellung ein,
es wäre seinerzeit besser gewesen, wenn er "über die konkreten Fragen hinaus
auch diesen privaten Vertrag mit Frau Geerkens" erwähnt hätte. In der Sache
"hatte und habe ich nichts zu verbergen", hob er hervor.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 204 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 15. Dezember 2011

Wulff äußert Bedauern über "falschen Eindruck" wegen Privatdarlehens;
Bundespräsident: Habe in der Sache nichts zu verbergen

LÄNGE: 548 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Hannover, 15. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat wegen der Vorgänge um den Privatkredit zum
Kauf eines Eigenheims sein Bedauern ausgedrückt. "Ich erkenne an, dass hier ein
falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das", erklärte Wulff am
Donnerstag in Berlin. Die SPD-Fraktion in Niedersachsen drängt derweil auf
Auskunft über alle Urlaubsreisen, die Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident
zwischen 2003 und 2010 unternommen hat.

Wulff erklärte, er habe bei der Beantwortung der parlamentarischen Anfragen des
niedersächsischen Landtags zu Geschäftsbeziehungen zu dem Unternehmer Egon
Geerkens keine Veranlassung gesehen, den privaten Darlehensvertrag mit dessen
Frau zu erwähnen. "Es wäre besser gewesen, wenn ich auf die Anfrage der
niedersächsischen Abgeordneten im Landtag über die konkreten Fragen hinaus auch
diesen privaten Vertrag mit Frau Geerkens erwähnt hätte, denn in der Sache hatte
und habe ich nichts zu verbergen", hieß es nun in der Erklärung des
Staatesoberhaupts.

Die niedersächsischen Grünen hatten im Februar 2010 nach geschäftlichen
Beziehungen des damaligen Ministerpräsidenten Wulff zu dem Unternehmer Geerkens
gefragt. Wulff ließ daraufhin im Landtag erklären, dass er mit Geerkens und
dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen"
unterhalten habe, ließ aber einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro mit
dessen Ehefrau unerwähnt.

Wulff kündigte in seiner Erklärung an, er werde "um Transparenz herzustellen"
die Unterlagen zu dem privaten Kreditvertrag zur Einsicht für interessierte
Medien bei einem Anwaltsbüro hinterlegen. Der Bundespräsident hob zugleich
hervor, die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlange "zu jedem Zeitpunkt ein
hohes Maß an Integrität und Verantwortungsbewusstsein". Dies gelte "in ganz
besonderer Weise für das Amt des Bundespräsidenten". "Ich habe bei Übernahme
meines Amtes zugesagt, meine Pflichten gewissenhaft zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegen jedermann zu üben. Dieser Anspruch ist mir Verpflichtung."

Der niedersächsische SPD-Landtagsfraktionschef Stefan Schostok erklärte zur
Begründung einer Kleine Anfrage seiner Fraktion zu Wulffs Urlaubsreisen: "Wir
wollen wissen, ob Wulff neben den bereits bekannten Urlaubsdomizilen 2009 und
2010 noch weitere Male private Unterkünfte von Unternehmern hat nutzen dürfen."
Weihnachten 2009 hatte die Familie Wulff in Florida das Ferienhaus von Geerkens
genutzt, im Sommer 2010 dann war die Familie zu Gast in der Villenanlage des
Multimillionärs Carsten Maschmeyer.

Wulff selbst hat Geerkens als väterlichen Freund bezeichnet. Mit dem
Ex-Finanzmanager Maschmeyer und dessen Lebensgefährtin Veronica Ferres ist das
Ehepaar Wulff ebenfalls befreundet. Mit der Kleinen Anfrage will die SPD auch
erfahren, ob sich das Land Niedersachsen am Umbau des von Wulff 2008 erworbenen
Hauses in Burgwedel beteiligt hat.

Der Parlamentsgeschäftsführer der Unionsfraktion im Bundestag, Peter Altmaier
(CDU), forderte nach der Erklärung Wulffs ein Ende der Diskussion. "Christian
Wulff hat sich schnell, umfassend und angemessen geäußert", sagte Altmaier der
"Saarbrücker Zeitung" (Freitagsausgabe). Er wünsche sich jetzt, "dass dies von
allen Beteiligten anerkannt und die Debatte dann auch beendet wird". Die
Erklärung des Bundespräsidenten verdiene "Anerkennung und Respekt".

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 205 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 15. Dezember 2011

Kommentar "Welt": Wulff/Affären

LÄNGE: 122 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 15. Dezember


Die überregionale Tageszeitung "Die Welt" schreibt zum Privatdarlehen von
Bundespräsident Christian Wulff:

"Die soeben gebotene Causa Wulff ist eine Szene aus diesem nie endenden Stück.
Es handelt sich um ein wenig erhebendes, oft schäbiges Stück, bei dessen
Aufführung beide Seiten - Delinquent und Publikum - Schaden nehmen. Besonders
unangenehm wird die Sache, wenn sie eine politische Persönlichkeit betrifft, die
qua Amt über allen Wassern des Eigennutzes und der Vorteilsnahme zu schweben
hat, die sozusagen der personifizierte gute Stil sein soll. (...) Auch aus
Respekt vor dem Amt des Staatsoberhaupts wäre es - solange es keine neuen
Erkenntnisse gibt - ratsam, die leicht müffelnde Affäre zu den Akten zu legen."

(folgt fünf)

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 206 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 15. Dezember 2011

Kommentar "Stuttgarter Zeitung": Wulff/Erklärung

LÄNGE: 84 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 15. Dezember


Die "Stuttgarter Zeitung" zeigt sich mit der Erklärung von Bundespräsident Wulff
zum Privatdarlehen nicht zufrieden:

"Die Reue erfolgt spät - und erscheint nun wie ein Reflex auf den enormen
öffentlichen Druck. Eine förmliche Entschuldigung wäre angebracht gewesen. Zudem
bleiben etliche Ungereimtheiten. Und die grundsätzliche Frage, inwieweit ein
Politiker in verantwortlicher Position sich dem Verdacht privater Abhängigkeiten
aussetzen darf, ist mit Wulffs Eingeständnis nicht beantwortet."

(folgt sechs)

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 207 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 15. Dezember 2011

Kommentar "Rhein-Neckar-Zeitung":Wulff/Affären

LÄNGE: 120 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 15. Dezember


Die "Rhein-Neckar-Zeitung" aus Heidelberg schreibt zu Bundespräsident Christian
Wulff:

"Wulffs Verhalten weist ein Muster auf: Er umgibt sich gerne mit den Reichen
dieser Welt und genießt als Privatmann die daraus entstehenden Vorzüge. Er lässt
sich zum Urlaub einladen, nimmt ein kostenloses Upgrade im Ferienflieger in
Anspruch und leiht sich nun auch noch von der Ehefrau eines seiner Gönner Geld.
Vorbildlich ist dieses Verhalten nicht. Erst recht nicht für einen
Bundespräsidenten. Die Opposition in Niedersachsen, aber auch im Bund, wird
jetzt nach Möglichkeiten suchen, um dieses Verhaltensmuster von Wulff auch in
anderen Fällen zu beweisen. Es besteht zu befürchten, dass sie fündig wird."

(folgt zwölf und Schluss)

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 208 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff in der Zwickmühle;
BUNDESPRÄSIDENT Muss er einen Fehler zugeben, auch wenn formal alles korrekt
war?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 495 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff gestern genug. Ob sie alle
gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm:
der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident auch, am Abend die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Merkel spricht Wulff ihr "vollstes Vertrauen" aus

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will. Für einen Moment sieht es so aus,
als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt, was er hätte sagen können. Wenn, wie die "Financial
Times Deutschland" in ihrer Online-Ausgabe berichtet, Egon Geerkens sogar das
Nachfolgedarlehen bei der BW Bank eingefädelt haben soll, dann ist die Wahrheit
Wulffs insgesamt noch ein bisschen unvollständiger, auch wenn das Privatdarlehen
erst nach der Aussage im Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Politologe Gerd Langguth, der von einem "Sturm im präsidialen
Wasserglas" spricht. Wulff scheint entschlossen zu schweigen. Er ist sich keines
Fehlers bewusst. Aber er dürfte ahnen, dass etwas hängen bleiben könnte.

Die "Bild"-Zeitung, die die Affäre am Dienstag ins Rollen gebracht hatte,
kommentiert die Reaktion des Bundespräsidialamtes gestern: "Das reicht nicht,
Herr Wulff." Das Boulevardblatt erinnert daran, dass Politiker selten über eine
Affäre stolpern, sondern darüber, wie sie mit ihr umgehen.

Im Gegensatz zu seinem Vorgänger Horst Köhler oder zu Ex-Verteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg hält Wulff größeren Abstand zur "Bild"-Zeitung. Es
ist kein Geheimnis, dass das Verhältnis zwischen Wulff und dem Springer-Verlag
nicht frei von Spannungen ist.

Auch andere Kommentatoren nehmen sich Wulff vor. Gerne wird die unvollständige
Aussage über sein Verhältnis zu Geerkens in Beziehung gesetzt zu einer eher noch
mageren Bilanz seiner eineinhalb Jahre im Amt. Vielleicht bestätigt sich nun,
was viele schon im Juni 2010 befürchteten, dass nämlich die Wahl eines
langjährigen Parteipolitikers und Strippenziehers in das höchste Amt des Staates
ein Risiko bedeutet.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 209 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Merkel stellt sich hinter Wulff

RUBRIK: LOKALES; S. 5 Ausg. 343

LÄNGE: 206 Wörter


Der Umgang mit Vorwürfen - eine Frage des Stils. Und der ist nach Ansicht vieler
Mitarbeiter im Falle Wulffs nicht gut, berichtet die „Süddeutsche Zeitung". Im
Schloss Bellevue rege sich Unmut darüber, dass Wulff zur Klärung seiner
persönlichen Affäre den Sprecher des Bundespräsidialamtes einsetzte, der für
seine Erklärung auch noch das offizielle Briefpapier nutzte (s.o.). Sein
Vorvorgänger Johannes Rau habe hingegen Amt und Person getrennt und in seiner
Flug-Affäre eine private Anwaltskanzlei eingeschaltet.

Ob es noch eine persönliche Erklärung Wulffs gibt? Fraglich. Im
Bundespräsidialamt ist das bisher nicht geplant: Gestern empfing Wulff den
Präsidenten von Tadschikistan, während neue Vorwürfe aufkamen: Laut „FTD-Online"
wurde das Darlehen der BW Bank, mit der Wulff 2010 seinen 500 000-Euro-Kredit
bei Edith Geerkens ablöste, durch Egon Geerkens vermittelt. Angela Merkel
erschüttert das nicht. Regierungssprecher Steffen Seibert: „Die Bundeskanzlerin
hat volles Vertrauen in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff."
Andere weniger: Nach B.Z.-Informationen gingen in Berlin mehrere Anzeigen gegen
Wulff ein. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast forderte die Kanzlerin auf, für
eine Entschuldigung Wulffs zu sorgen.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 210 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff ist Thema bei Illner und Beckmann

RUBRIK: FERNSEHEN; Heute in den Talkshows; S. 27 Ausg. 343

LÄNGE: 59 Wörter


Britt - Der Talk um Eins Lästermaul - Du bist das Allerletzte! 13.00 | Sat.1

Maybrit Illner Thema: Lindners Rücktritt, Wulffs Kredit - was ist los mit
unseren Politikern? 22.15 | ZDF

Beckmann  Thema: Die Berliner Republik in Aufruhr - Bundespräsident Wulff in
Misskredit 23.15 | ARD

Lanz Thema: Das Jahr 2011 - Ein humoristischer Jahresrückblick 23.15 | ZDF

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 211 von 500



                                Berliner Kurier

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Grüne: "Wulff wäre vielleicht nie Bundespräsident geworden" Neue Vorwürfe in der
Kredit-Affäre: Verstoß gegen Ministergesetz. Rückendeckung von Merkel und Rösler

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 343

LÄNGE: 256 Wörter


Berlin - Christian Wulff und die Affäre um den 500000-Euro-Privatkredit: Die
Grünen in Hannover fühlen sich getäuscht und fordern Aufklärung, über welche
Konten das Geld geflossen ist. Fraktionschef Stefan Wenzel: Möglicherweise wäre
Wulff überhaupt nicht Bundespräsident geworden, wenn der Kredit bekannt gewesen
wäre.

Bundeskanzlerin Angela Merkel und FDP-Chef Philipp Rösler sprachen Wulff ihr
Vertrauen aus. "Er ist ein guter Bundespräsident", sagte Merkel-Sprecher Steffen
Seibert.

Kernfrage ist offenbar, ob Wulff den Kredit für den Kauf eines Hauses 2008
tatsächlich von der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens erhalten hat. Angeblich
hat sie das Geld aus der Schweiz auf ein Konto bei der Sparkasse Osnabrück
transferiert, schreibt "Bild" unter Berufung auf Angaben des
Bundespräsidialamtes. Die Frage des Kontos ist entscheidend, weil Wulff 2010 vor
dem Landtag bestritten hatte, geschäftliche Beziehungen zum Millionär Egon
Geerkens zu haben.

Geerkens selbst spricht davon, dass das Geld zunächst auf sein Konto geflossen
ist und er einen Scheck ausgestellt hat. "Das war ein ganz sauberes Geschäft.
Uns war geholfen und ihm auch." Geschäftliche Vorteile habe er nicht gehabt.

Die Grünen wollen prüfen lassen, ob Wulff gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen hat. Danach dürfen Ministerpräsidenten nur Geschenke
bis zu 10 Euro für sich behalten. Strafbar ist eine direkte Vorteilsnahme im
Amt. Wulff soll bis zur Ablösung des Kredits korrekt pro Monat 1666 Euro Zinsen
bezahlt haben - weniger als nach Marktpreisen üblich.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 212 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Reduzierte Wahrheit;
Wer als Präsident amtiert, muss nicht nur die Kunst der gehobenen Rede
beherrschen, er muss vor allem glaubwürdig sein. Das ist Wulff nicht mehr. Von
Stephan Hebel

RUBRIK: MEINUNG; S. 10

LÄNGE: 833 Wörter


Analyse

Der Bundespräsident ist das Monarchischste, was unsere parlamentarische
Demokratie  zu bieten hat. In seinem Amt steckt wenigstens ein Hauch des
Glanzes, wie er anderswo den Königshäusern  trotz aller Krisen  bis heute eigen
ist - und dem auch aufgeklärte Demokraten ganz gern mal mit einem Hofknicks
huldigen.

Wie  bei den gekrönten Staatsoberhäuptern  ist es auch beim Bundespräsidenten
gerade die reale Machtlosigkeit des Amtsinhabers, die ihn moralisch stärkt. Weil
er über den Alltagskämpfen der Gesetzgebung steht, genießt er traditionell eine
höhere Reputation als die eigentlich Regierenden, die sich in mehr oder weniger
schmutzigen Alltagshändeln verschleißen. Das stabilisiert die ganze Demokratie,
in Zeiten von Krise, Verunsicherung und Vertrauensverlust der Politik erst
recht: Da ist  einer, dem wir vertrauen (können).

Wer als Bundespräsident amtiert,  muss  neben der Fähigkeit zur Repräsentation
und zur gehobenen Rede  nur eins besitzen: die Glaubwürdigkeit, die es uns
erlaubt, den vielzitierten "Respekt vor dem Amt" auf seinen Inhaber  zu
übertragen.

Im Fall Christian Wulff ist es damit vorbei. Die Ansprüche, die an einen
Bundespräsidenten zu stellen sind, hat er glatt unterlaufen. Das liegt, wie bei
vielen anderen Affären, nicht einmal zuerst an dem  Privatkredit, den er
erhielt. Es liegt vor allem an der Art, wie der damalige Ministerpräsident dem
niedersächsischen Landtag dieses Darlehen   verschwieg. Und es liegt  an der
Form, in der Wulff diese Vorgänge nun über seinen Sprecher zu "bereinigen"
versuchte. Während Deutschlands höchster Repräsentant arabische Länder bereiste
und Botschafter empfing, schrumpfte er als Person zu dem taktierenden
Provinzpolitiker, der er einst war. Er erweist sich damit als zu klein für das
große Amt.

Darf man das sagen? Politiker aller Parteien scheuen vor allzu deutlicher
Kritik, gar Rücktrittsforderungen zurück, wenn es um den Bundespräsidenten geht.
Der "Respekt vor dem Amt", so heißt es, verbiete solche Reaktionen. Das wäre
absolut richtig, wenn es um die (eher  vereinzelten) politischen Höhepunkte
ginge, die das Staatsoberhaupt setzt. Seine Meinung und damit  die Institution
in den politischen Alltagsstreit zu ziehen, das ist mit Recht verpönt.

Diesmal aber  geht es um die Glaubwürdigkeit des Amtsinhabers, und deshalb gilt:
Nicht wer Wulff kritisiert,  lässt den Respekt vor dem Amt vermissen. Dieser
Respekt gebietet es vielmehr, das Amt vor der Beschädigung durch die Winkelzüge
seines Inhabers zu schützen.  Wulff sollte gehen, jetzt.

Ist das nicht ein bisschen viel verlangt bei einem Mann, dem bisher niemand
nachweisen kann, ein Gesetz gebrochen, ein Amt mit Privatem verquickt,  aktiv
gelogen oder andere Menschen durch sein Tun geschädigt zu haben?

Die Antwort ergibt sich aus dem Wörtchen "aktiv". Christian Wulff  hat
wahrscheinlich seinerzeit gegenüber dem niedersächsischen Parlament kein Wort
der Unwahrheit gesprochen. Er hat "nur" einen Teil dessen verschwiegen, was die
grünen Fragesteller damals erkennbar aufklären wollten: seiner möglichen
materiellen Abhängigkeiten von  guten alten Freunden.

In diesem Vorgang steckt genau das, was viele Leute so misstrauisch macht gegen
die Politik als Ganzes: Da lebt ein Landesfürst offensichtlich einen Teil seines
Lebens in der Parallelwelt der Alt- und Neureichen. Die reichen  ihm das halbe
Milliönchen sehr gern zu Konditionen herüber, wie sie kein normaler Mensch
bekommt. Sie haben ja schließlich sowieso etwas anzulegen. Und weil man
irgendwie spürt, dass das beim Volk nicht gut kommt, reduziert man die Wahrheit
gegenüber dem Parlament, also letztlich gegenüber dem Volk, auf das juristisch
absolut Notwendige und verschweigt den Kredit. Nun, da er doch  bekannt wird,
formuliert man die Sache so lange zurecht, bis sie den gesetzlichen Bedingungen
noch zu genügen scheint.

Die Erfahrung zeigt, dass das nur selten funktioniert. Schon in der Sache selbst
stellen sich Fragen: Übermittelte doch Geerkens selbst den Scheck? Was ist mit
dem Zinsvorteil gegenüber Bankkonditionen, den die Wulffs offenbar genossen (vom
Recht auf  Tilgung nach Belieben  abgesehen)? Könnte die Verteidigung noch
zusammenbrechen, der Rücktritt vollends unausweichlich werden?

Wulff sollte  dem höchsten Amt das unwürdige Hickhack um Einzelheiten seiner
Eigenheim-Finanzierung nicht zumuten. Schon heute steht fest: Er hat sich an der
störenden Öffentlichkeit vorbeigemogelt wie allzu viele andere, ganz normale
Politiker auch. Die lästigen  Volksvertreter, die seine Nähe zu einflussreichen
Unternehmern durchleuchten wollten, hat er abgeblockt nach der Art, die viele
Leute bestenfalls mit Achselzucken, schlimmstenfalls mit Überdruss auf die
demokratischen Institutionen schauen lässt.

Das sollte zum Rücktritt reichen. Wir leben nicht in einer Monarchie, unser
Präsident muss nichts Erhabenes besitzen. Erhaben sein muss er nur über die
schmutzigen Ecken des Politikbetriebs. Deshalb brauchen wir einen neuen. Ob das
die noch regierende Koalition nun stört oder nicht.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 213 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Kanzlerin hat "volles Vertrauen" zu Wulff

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 144 Wörter


BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff steht wegen seines Privatkredits weiter
unter Druck. Die Grünen im niedersächsischen Landtag wollen prüfen lassen, ob
Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident gegen das Ministergesetz verstoßen
hat, wie Fraktionschef Stefan Wenzel gestern erklärte. Ein denkbarer Vorwurf
wäre, dass Wulff sich mit der Annahme des zinsgünstigen Kredites aus
Unternehmerhand der Vorteilsnahme im Amt schuldig gemacht hat.

Unterstützung bekam Wulff von der Bundeskanzlerin: Angela Merkel habe "volles
Vertrauen in die Person und in die Amtsführung von Christian Wulff", sagte
Regierungssprecher Steffen Seibert in Berlin. "Er ist ein guter
Bundespräsident." Das sähen auch viele Bundesbürger so, sagte Seibert. Wulff übe
sein Amt mit hoher Verantwortung aus, mit einer großen Sensibilität dafür, was
die Bundesbürger bewege. dpa

Bericht Seite 3

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 214 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff in der Zwickmühle: Sagt er was oder nicht?;
Der Bundespräsident - eben von einer Reise zurückgekehrt - absolviert in Berlin
sein Programm. Zu den Vorwürfen äußert er sich nicht

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 414 Wörter


Von Thomas Lanig

BERLIN. Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff gestern genug. Ob sie alle
gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm:
der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident auch, am Abend die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens. Am
Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden. Ein
klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition eine Eskalation der Affäre
verhindern will. Gerade hat FDP-Generalsekretär Christian Lindner seinen
Rücktritt erklärt, genug für das gebeutelte Regierungsbündnis, zumindest für
diesen Tag. Für einen Moment sieht es so aus, als sei für Wulff das Schlimmste
ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt, was er hätte sagen können. Wenn, wie die "Financial
Times Deutschland" berichtet, Egon Geerkens sogar das Nachfolgedarlehen bei der
BW Bank eingefädelt haben soll, dann ist die Wahrheit Wulffs noch ein bisschen
unvollständiger, auch wenn das Privatdarlehen erst nach der Aussage im Landtag
abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Bonner Politologe Gerd Langguth, der von einem "Sturm im
präsidialen Wasserglas" spricht. Wulff ist sich keines Fehlers bewusst. Aber er
dürfte ahnen, dass etwas hängen bleiben könnte.

Auch Wulffs Vor-Vorgänger Johannes Rau musste eine Flugaffäre durchstehen. Dabei
ging es um Reisen auf Kosten der WestLB, in seiner Zeit als Ministerpräsident in
Nordrhein-Westfalen. "Der Bundespräsident als moralische Instanz wird mit ganz
anderen Kriterien gemessen", sagt der Politikwissenschaftler Gerd Langguth. Dumm
nur, wenn Fehler aus dem früheren Leben als Ministerpräsident ihren Schatten auf
das höchste Amt im Staat werfen. dpa

Seiten-Redaktion:

Frank Rintelmann

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 215 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff in der Zwickmühle;
BUNDESPRÄSIDENT Muss er einen Fehler zugeben, auch wenn formal alles korrekt
war?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 495 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff gestern genug. Ob sie alle
gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm:
der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident auch, am Abend die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Merkel spricht Wulff ihr "vollstes Vertrauen" aus

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will. Für einen Moment sieht es so aus,
als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt, was er hätte sagen können. Wenn, wie die "Financial
Times Deutschland" in ihrer Online-Ausgabe berichtet, Egon Geerkens sogar das
Nachfolgedarlehen bei der BW Bank eingefädelt haben soll, dann ist die Wahrheit
Wulffs insgesamt noch ein bisschen unvollständiger, auch wenn das Privatdarlehen
erst nach der Aussage im Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Politologe Gerd Langguth, der von einem "Sturm im präsidialen
Wasserglas" spricht. Wulff scheint entschlossen zu schweigen. Er ist sich keines
Fehlers bewusst. Aber er dürfte ahnen, dass etwas hängen bleiben könnte.

Die "Bild"-Zeitung, die die Affäre am Dienstag ins Rollen gebracht hatte,
kommentiert die Reaktion des Bundespräsidialamtes gestern: "Das reicht nicht,
Herr Wulff." Das Boulevardblatt erinnert daran, dass Politiker selten über eine
Affäre stolpern, sondern darüber, wie sie mit ihr umgehen.

Im Gegensatz zu seinem Vorgänger Horst Köhler oder zu Ex-Verteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg hält Wulff größeren Abstand zur "Bild"-Zeitung. Es
ist kein Geheimnis, dass das Verhältnis zwischen Wulff und dem Springer-Verlag
nicht frei von Spannungen ist.

Auch andere Kommentatoren nehmen sich Wulff vor. Gerne wird die unvollständige
Aussage über sein Verhältnis zu Geerkens in Beziehung gesetzt zu einer eher noch
mageren Bilanz seiner eineinhalb Jahre im Amt. Vielleicht bestätigt sich nun,
was viele schon im Juni 2010 befürchteten, dass nämlich die Wahl eines
langjährigen Parteipolitikers und Strippenziehers in das höchste Amt des Staates
ein Risiko bedeutet.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 216 von 500



                           Immobilien Zeitung Aktuell

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Hamburg: Wulff und wph verkaufen Neue Karoline

AUTOR: Christine Ryll

RUBRIK: ONLINE MELDUNGEN

LÄNGE: 93 Wörter


Das 2011 fertiggestellte Bürohaus Neue Karoline im Szenequartier Karoviertel
nahe der Messe Hamburg wurde nun für das 17,8-fache der Jahresnettomiete von den
Entwicklern Otto Wulff und wph Hamburg verkauft. Käufer des 1.700 qm großen nach
einem Entwurf der Kölner Architekten msm meyer schmitzmorkramer errichteten
siebengeschossigen Gebäudes ist ein Privatinvestor. Das mit dem Zertifikat der
Europäischen Union ausgezeichnete Green Building verbraucht 25% weniger Energie
als die EnEV vorschreibt. Vermittelt wurde die Transaktion von Sackenheim
Consulting.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: izaktuell


     Copyright 2011 Immobilien Zeitung Verlag GmbH (Wiesbaden, Deutschland)
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 217 von 500



                              Kölnische Rundschau

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Merkel hat Vertrauen zu Wulff

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 121 Wörter


BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff steht wegen seines Privatkredits weiter
unter Druck. Die Grünen im niedersächsischen Landtag wollen prüfen lassen, ob
Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident gegen das Ministergesetz verstoßen
hat, wie Fraktionschef Stefan Wenzel gestern erklärte. Ein denkbarer Vorwurf
wäre, dass Wulff sich mit der Annahme des zinsgünstigen Kredites der
Vorteilsnahme im Amt schuldig gemacht hat.

Unterstützung bekam Wulff von der Bundeskanzlerin: Merkel habe "volles Vertrauen
in die Person und in die Amtsführung von Christian Wulff", sagte
Regierungssprecher Steffen Seibert in Berlin. "Er ist ein guter
Bundespräsident." Das sähen auch viele Bundesbürger so, sagte Seibert. (dpa)
Politik S. 5

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 218 von 500



                              Kölnische Rundschau

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff in der Zwickmühle;
Sagt er was oder nicht: Bundespräsident spult sein Programm ab

AUTOR: THOMAS LANIG

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 417 Wörter


Sagt er was oder nicht: Bundespräsident spult sein Programm ab

THOMAS LANIG

BERLIN. Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff gestern genug. Ob sie alle
gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm:
der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident auch, am Abend die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden. Ein
klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition eine Eskalation der Affäre
verhindern will. Gerade hat FDP-Generalsekretär Christian Lindner seinen
Rücktritt erklärt, genug für das gebeutelte Regierungsbündnis, zumindest für
diesen Tag.

Für einen Moment sieht es so aus, als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.
Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt, was er hätte sagen können. Wenn, wie die "Financial
Times Deutschland" berichtet, dass Egon Geerkens sogar das Nachfolgedarlehen bei
der BW Bank eingefädelt haben soll, dann ist die Wahrheit Wulffs noch ein
bisschen unvollständiger, auch wenn das Privatdarlehen erst nach der Aussage im
Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Bonner Politologe Gerd Langguth, der von einem "Sturm im
präsidialen Wasserglas" spricht.

Wulff ist sich keines Fehlers bewusst. Aber er dürfte ahnen, dass etwas hängen
bleiben könnte. Auch Wulffs Vor-Vorgänger Johannes Rau musste eine Flugaffäre
durchstehen. "Der Bundespräsident als moralische Instanz wird mit ganz anderen
Kriterien gemessen", sagt der Politikwissenschaftler Gerd Langguth.

Dumm nur, wenn Fehler aus dem früheren Leben als Ministerpräsident ihren
Schatten auf das höchste Amt im Staat werfen. (dpa)

Mit gesenktem Kopf: Bundespräsident Christian Wulff am Dienstag in Kuwait-City.
(Foto: dpa)

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 219 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Kanzlerin stellt sich hinter Wulff;
KREDITAFFÄRE Merkel hat laut Erklärung "volles Vertrauen" zum Bundespräsidenten

AUTOR: afp

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 213 Wörter


KREDITAFFÄRE Merkel hat laut Erklärung  "volles Vertrauen" zum Bundespräsidenten

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff erhält in der Diskussion um ein
Privatdarlehen zum Kauf seines Eigenheims Rückendeckung von  Angela Merkel
(CDU). Die Kanzlerin habe "volles Vertrauen in die Person und in die
Amtsführung" des Bundespräsidenten, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert.
Sie sehe "keinerlei Grund, an den Angaben des Bundespräsidenten zu zweifeln".
Auch FDP-Chef Philipp Rösler nahm Wulff gegen den Vorwurf in Schutz, in seiner
Zeit als niedersächsischer Regierungschef den Landtag über den Kredit getäuscht
zu haben.

In dem Fall geht es um einen privaten Kreditvertrag über 500  000 Euro, den
Wulff und seine Frau Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Egon
Geerkens geschlossen hatten. Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten 2010
nach geschäftlichen Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten und dem
Unternehmer gefragt. Wulff ließ  erklären, dass er mit Geerkens und dessen
Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen" unterhalten
habe. Die "Financial Times Deutschland" berichtete, Wulff habe die Hilfe des
Ehepaars Geerkens auch in Anspruch genommen, als er den Privat- durch einen
Bankkredit ablöste. (afp)

Politik Seite 6

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 220 von 500



                                 Kölner Express

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

"Wulff wäre nie Präsident geworden";
Grüne fühlen sich in der Kredit-Affäre getäuscht. Rückendeckung von Merkel

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin  - Christian Wulff und die Affäre um den 500 000-Euro-Privatkredit: Die
Grünen in Hannover fühlen sich getäuscht und fordern Aufklärung, über welche
Konten das Geld geflossen ist. Fraktionschef Stefan Wenzel: Möglicherweise wäre
Wulff überhaupt nicht Bundespräsident geworden, wenn der Kredit bekannt gewesen
wäre.

Bundeskanzlerin Angela Merkel und FDP-Chef Philipp Rösler sprachen Wulff ihr
Vertrauen aus. "Er ist ein guter Bundespräsident", sagte Merkel-Sprecher Steffen
Seibert.

Kernfrage ist offenbar, ob Wulff den Kredit 2008 für den Kauf eines Hauses
tatsächlich von der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens erhalten hat. Angeblich
hat die Ehefrau das Geld von der Schweiz auf ein Konto bei der Sparkasse
Osnabrück transferiert, schreibt "Bild" unter Berufung auf Angaben des
Bundespräsidialamtes. Die Frage des Kontos ist entscheidend, weil Wulff im
Februar 2010 vor dem Landtag bestritten hatte, eine geschäftliche Beziehung zum
Millionär Egon Geerkens zu haben.

Geerkens selbst spricht davon, dass das Geld zunächst auf sein Konto geflossen
ist und er einen Scheck ausgestellt hat. "Das war ein ganz sauberes Geschäft.
Uns war geholfen und ihm auch." Geschäftliche Vorteile habe er nicht gehabt.

Die Grünen wollen prüfen lassen, ob Wulff gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen hat. Danach dürfen Ministerpräsidenten nur Geschenke
bis zu 10 Euro für sich behalten. Strafbar ist eine direkte Vorteilsnahme im
Amt. Wulff soll bis zur Ablösung des Kredits korrekt pro Monat 1666 Euro Zinsen
bezahlt haben - deutlich weniger als nach Marktpreisen von 2008 üblich.

Weiter unter Beschuss: Christian Wulff Foto:dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 221 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff in der Zwickmühle;
BUNDESPRÄSIDENT Muss er einen Fehler zugeben, auch wenn formal alles korrekt
war?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 495 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff gestern genug. Ob sie alle
gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm:
der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident auch, am Abend die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Merkel spricht Wulff ihr "vollstes Vertrauen" aus

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will. Für einen Moment sieht es so aus,
als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt, was er hätte sagen können. Wenn, wie die "Financial
Times Deutschland" in ihrer Online-Ausgabe berichtet, Egon Geerkens sogar das
Nachfolgedarlehen bei der BW Bank eingefädelt haben soll, dann ist die Wahrheit
Wulffs insgesamt noch ein bisschen unvollständiger, auch wenn das Privatdarlehen
erst nach der Aussage im Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Politologe Gerd Langguth, der von einem "Sturm im präsidialen
Wasserglas" spricht. Wulff scheint entschlossen zu schweigen. Er ist sich keines
Fehlers bewusst. Aber er dürfte ahnen, dass etwas hängen bleiben könnte.

Die "Bild"-Zeitung, die die Affäre am Dienstag ins Rollen gebracht hatte,
kommentiert die Reaktion des Bundespräsidialamtes gestern: "Das reicht nicht,
Herr Wulff." Das Boulevardblatt erinnert daran, dass Politiker selten über eine
Affäre stolpern, sondern darüber, wie sie mit ihr umgehen.

Im Gegensatz zu seinem Vorgänger Horst Köhler oder zu Ex-Verteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg hält Wulff größeren Abstand zur "Bild"-Zeitung. Es
ist kein Geheimnis, dass das Verhältnis zwischen Wulff und dem Springer-Verlag
nicht frei von Spannungen ist.

Auch andere Kommentatoren nehmen sich Wulff vor. Gerne wird die unvollständige
Aussage über sein Verhältnis zu Geerkens in Beziehung gesetzt zu einer eher noch
mageren Bilanz seiner eineinhalb Jahre im Amt. Vielleicht bestätigt sich nun,
was viele schon im Juni 2010 befürchteten, dass nämlich die Wahl eines
langjährigen Parteipolitikers und Strippenziehers in das höchste Amt des Staates
ein Risiko bedeutet.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 222 von 500



                             manager magazin online

                  15. Dezember 2011 Donnerstag 11:54 AM GMT+1

Geerkens verteidigt Privatkredit an Wulff

RUBRIK: AMTIERENDER PRÄSIDENT

LÄNGE: 498 Wörter

ORTSZEILE: München/Mainz



HIGHLIGHT:          In der Affäre um einen Privatkredit für den Hauskauf erhält
Bundespräsident Christian Wulff nun Schützenhilfe von dem Unternehmer, der
hinter dem Darlehen stand: Egon Geerkens hat nach eigenen Angaben als
Unternehmer nie öffentliche Aufträge oder Zuwendungen erhalten.


 Ex-Unternehmer Egon Geerkens hat aus seiner Freundschaft zu Bundespräsident
Christian Wulff (CDU) nach eigenen Angaben nie einen Vorteil gezogen. Er habe
Wulff während dessen Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident als Mitglied
von Wirtschaftsdelegationen auf Auslandsreisen nach China, Japan und in die USA
begleitet. "Ich habe alle drei Reisen selbst bezahlt, die Flüge, die Hotels,
sogar die Organisationsgebühr der IHK", sagte Geerkens der "Süddeutschen
Zeitung".

Als Unternehmer habe er nie einen öffentlichen Auftrag oder eine staatliche
Zuwendung erhalten. "Zu dem Zeitpunkt, als Christian Wulff den Kredit meiner
Frau erhielt, war ich gar kein Unternehmer mehr", sagte Geerkens weiter. Denn
bereits ein Jahr zuvor habe er alle geschäftlichen Aktivitäten aufgrund einer
schweren Krebserkrankung eingestellt.

Geerkens verteidigte den Privatkredit seiner Frau Edith an Wulff gegen
öffentliche Kritik und nahm den CDU-Politiker in Schutz. "Das war ein rein
privates Darlehen meiner Frau für einen Freund", sagte der in der Schweiz
lebende Geerkens.

In der Zeitung spricht der ehemalige Händler von Schrottautos, Antiquitäten und
Schmuck ausführlich über seine Freundschaft zu Wulff, den er nach eigenen
Angaben "seit mindestens 34 Jahren kennt." Bereits mit Wulffs früh verstorbenen
Vater sei er befreundet gewesen.

Wulff bei erster Heirat Penthouse-Wohnung überlassen

Zu Wulffs erster Hochzeit habe er dem Paar seine Osnabrücker Penthouse-Wohnung
überlassen. "Das waren junge Leute, die hatten damals noch kein Geld, und da
habe ich ihnen zur Feier meine Wohnung zur Verfügung gestellt", sagt Geerkens.
Bei Wulffs zweiter Eheschließung sei er der Trauzeuge des damaligen
Ministerpräsidenten gewesen.

Geerkens nahm Wulff auch gegen den Vorwurf in Schutz, er habe den
niedersächsischen Landtag nicht präzise informiert, in dem er den 500.000
Euro-Kredit von Edith Geerkens verschwiegen habe. "Christian Wulff hat damals
völlig korrekt geantwortet", sagte der Unternehmer.

SPD fordert Aufklärung über Wulffs Urlaubsreisen

Die SPD im niedersächsischen Landtag hat unterdessen Aufklärung über die
Urlaubsreisen des ehemaligen Ministerpräsidenten Christian Wulff gefordert. In
einer am Donnerstag in Hannover veröffentlichten Kleinen Anfrage will sie unter
anderem wissen, wie oft Wulff zwischen 2003 und 2010 nach Florida oder auch nach
Mallorca gereist ist.

Der wegen eines Privatkredits unter Druck geratene Bundespräsident hatte als
Ministerpräsident unter anderem seinen Weihnachtsurlaub 2009 in der Villa des
Unternehmers Egon Geerkens in Florida verbracht.

Auch der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) fordert von
Wulff Aufklärung. "Der Bundespräsident muss Klarheit schaffen", sagte Beck in
Mainz. Er selbst hätte sich als Regierungschef keinen Kredit von einem privaten
Unternehmer geben lassen. "Da wäre ich nicht in den kühnsten aller Träume drauf
gekommen", betonte Beck. Aufklärung sei nun wichtig, da die Diskussion nicht gut
für die Republik sei.

wed/dapd/dpa-afx

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 223 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Noch nicht in Sicherheit;
KREDIT Als Bundespräsident gelten für Christian Wulff besonders strenge Regeln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 534 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Der Bundespräsident ist der erste Mann im Staat. Für ihn gelten
strengere Maßstäbe als für den Durchschnitt der politischen Klasse. Muss
Christian Wulff deshalb einen Fehler zugeben, auch wenn formal alles korrekt
war?

Viele gute Ratschläge

Gute Ratschläge für Christian Wulff gab es gestern genug. Ob sie alle gut
gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein ganz
normales Arbeitsprogramm: der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der
frühere japanische Ministerpräsident auch, am Abend dann die Verleihung des
Deutschen Zukunftspreises. Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover
auf eine Anfrage der Grünen hin nicht die ganze Wahrheit gesagt zu haben über
das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will. Gerade hat FDP-Generalsekretär
Christian Lindner seinen Rücktritt erklärt, genug für das schon seit Monaten
gebeutelte Regierungsbündnis, zumindest für diesen Tag. Für einen Moment sieht
es so aus, als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt.

Wenn, wie die "Financial Times Deutschland" in ihrer Online-Ausgabe berichtet,
Egon Geerkens sogar das Nachfolgedarlehen bei der BW Bank eingefädelt haben
soll, dann ist die Wahrheit Wulffs insgesamt noch ein bisschen unvollständiger,
auch wenn das Privatdarlehen erst nach der Aussage im Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Die "Bild"-Zeitung, die die
Affäre am Dienstag ins Rollen gebracht hatte, kommentiert die Reaktion des
Bundespräsidialamtes am Mittwoch: "Das reicht nicht, Herr Wulff." Im Gegensatz
zu seinem Vorgänger Horst Köhler oder zu Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor
zu Guttenberg hält Wulff größeren Abstand zur "Bild"-Zeitung.

Auch andere Kommentatoren nehmen sich Wulff vor. Gerne wird die unvollständige
Aussage über sein Verhältnis zu Geerkens in Beziehung gesetzt zu einer eher noch
mageren Bilanz seiner eineinhalb Jahre im Schloss Bellevue. Vielleicht bestätigt
sich nun, was viele schon im Juni 2010 befürchteten, dass nämlich die Wahl eines
langjährigen Parteipolitikers und Strippenziehers in das höchste Amt des Staates
ein Risiko bedeutet.

Eine moralische Instanz

Auch Wulffs Vor-Vorgänger Johannes Rau musste eine Flugaffäre durchstehen. Dabei
ging es um Reisen auf Kosten der WestLB. "Der Bundespräsident als moralische
Instanz wird mit ganz anderen Kriterien gemessen", sagt der
Politikwissenschaftler Gerd Langguth. Wirklich dumm ist es nur, wenn Fehler aus
dem früheren Leben als Ministerpräsident ihren Schatten auf das höchste Amt
werfen.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 224 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff in der Zwickmühle;
BUNDESPRÄSIDENT Muss er einen Fehler zugeben, auch wenn formal alles korrekt
war?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 495 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff gestern genug. Ob sie alle
gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm:
der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident auch, am Abend die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Merkel spricht Wulff ihr "vollstes Vertrauen" aus

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will. Für einen Moment sieht es so aus,
als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt, was er hätte sagen können. Wenn, wie die "Financial
Times Deutschland" in ihrer Online-Ausgabe berichtet, Egon Geerkens sogar das
Nachfolgedarlehen bei der BW Bank eingefädelt haben soll, dann ist die Wahrheit
Wulffs insgesamt noch ein bisschen unvollständiger, auch wenn das Privatdarlehen
erst nach der Aussage im Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Politologe Gerd Langguth, der von einem "Sturm im präsidialen
Wasserglas" spricht. Wulff scheint entschlossen zu schweigen. Er ist sich keines
Fehlers bewusst. Aber er dürfte ahnen, dass etwas hängen bleiben könnte.

Die "Bild"-Zeitung, die die Affäre am Dienstag ins Rollen gebracht hatte,
kommentiert die Reaktion des Bundespräsidialamtes gestern: "Das reicht nicht,
Herr Wulff." Das Boulevardblatt erinnert daran, dass Politiker selten über eine
Affäre stolpern, sondern darüber, wie sie mit ihr umgehen.

Im Gegensatz zu seinem Vorgänger Horst Köhler oder zu Ex-Verteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg hält Wulff größeren Abstand zur "Bild"-Zeitung. Es
ist kein Geheimnis, dass das Verhältnis zwischen Wulff und dem Springer-Verlag
nicht frei von Spannungen ist.

Auch andere Kommentatoren nehmen sich Wulff vor. Gerne wird die unvollständige
Aussage über sein Verhältnis zu Geerkens in Beziehung gesetzt zu einer eher noch
mageren Bilanz seiner eineinhalb Jahre im Amt. Vielleicht bestätigt sich nun,
was viele schon im Juni 2010 befürchteten, dass nämlich die Wahl eines
langjährigen Parteipolitikers und Strippenziehers in das höchste Amt des Staates
ein Risiko bedeutet.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 225 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Merkel unterstützt Wulff;
Wirbel um Privatkredit des Staatsoberhauptes

AUTOR: MATTHIAS THIEME

RUBRIK: Politik; BUNDESPRÄSIDENT; S. 5

LÄNGE: 335 Wörter


VON MATTHIAS THIEME

BERLIN/MZ - In der Debatte um einen fragwürdigen Kreditvertrag des
Bundespräsidenten Christian Wulff hat Kanzlerin Angela Merkel (CDU) das
Staatsoberhaupt demonstrativ in Schutz genommen. Die Kanzlerin habe "volles
Vertrauen in die Person und in die Amtsführung von Bundespräsident Wulff", sagte
ein Regierungssprecher. Wulff sei ein guter Bundespräsident, und viele Bürger
sähen das auch so. Merkel sehe "keinerlei Grund, an den Angaben des
Bundespräsidenten zu zweifeln".

Das sieht  Grünen-Fraktionschefin Renate Künast anders:  "So hat Angela Merkel
anfangs auch auf den Plagiatsfall Karl-Theodor zu Guttenbergs reagiert, und das
war falsch", sagte Künast. "Ich erwarte von der Bundeskanzlerin, dass sie
Christian Wulff dazu bringt, alles offen zu legen und sich zu entschuldigen."
Bei der  Debatte geht es   um einen privaten Kreditvertrag über 500 000 Euro,
den Wulff und seine Frau Bettina in seiner Zeit als Ministerpräsident mit der
Frau des Unternehmers Egon Geerkens zu günstigen Konditionen geschlossen hatten.
Pikant: Kurz vor der Kreditvergabe war Christian Wulff mit seinem Förderer auf
Delegationsreise in Indien und China. Deshalb haben gestern Privatpersonen auch
Strafanzeige gegen Wulff wegen Vorteilsnahme angekündigt.

Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten  2010 wissen wollen, ob es
geschäftliche Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten und dem Unternehmer
gegeben habe. Wulff ließ erklären, dass er mit Geerkens und dessen Firmen "in
den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen" unterhalten habe. Von
dem Privatkredit sagte er nichts.

Die Mitglieder der niedersächsischen Landesregierung dürfen laut Ministergesetz
keine Belohnungen oder Geschenke in Bezug auf ihr Amt annehmen. Die
Landes-Grünen wollen nun prüfen, ob Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident
von Niedersachsen mit der Annahme des Privatkredits gegen das Gesetz verstoßen
hat. Die Bundes-SPD fordert eine Erklärung des Staatsoberhauptes. Rückendeckung
bekam Wulff von der Union.


UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 226 von 500



                               Nürnberger Zeitung

                          Donnerstag 15. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Neue Vorwürfe;
Stolpert Wulff am Ende doch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 542 Wörter


Der Bundespräsident ist der erste Mann im Staat. Für ihn gelten strengere
Maßstäbe als für den Durchschnitt der politischen Klasse. Muss Christian Wulff
deshalb einen Fehler zugeben, auch wenn formal alles korrekt war?

BERLIN - Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff mehr als genug. Ob sie alle
gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer sechstägigen
Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm: der
tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident auch, am Abend die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel ganz offiziell ihr ,,vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will. Gerade hat FDP-Generalsekretär
Christian Lindner seinen Rücktritt erklärt, genug für das gebeutelte
Regierungsbündnis, zumindest für diesen Tag. Für einen Moment sieht es so aus,
als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt, was er hätte sagen können. Wenn, wie die ,,Financial
Times Deutschland" in ihrer Online-Ausgabe berichtet, Egon Geerkens sogar das
Nachfolgedarlehen bei der BW Bank eingefädelt haben soll, dann ist die Wahrheit
Wulffs insgesamt noch ein bisschen unvollständiger, auch wenn das Privatdarlehen
erst nach der Aussage im Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Politologe Gerd Langguth, der von einem ,,Sturm im präsidialen
Wasserglas" spricht. Wulff scheint entschlossen zu schweigen. Er ist sich keines
Fehlers bewusst. Aber er dürfte ahnen, dass etwas hängen bleiben könnte.

Die ,,Bild"-Zeitung, die die Affäre ins Rollen gebracht hatte, kommentiert die
Reaktion des Bundespräsidialamtes: ,,Das reicht nicht, Herr Wulff." Das
Boulevardblatt erinnert daran, dass Politiker selten über eine Affäre stolpern,
sondern darüber, wie sie mit ihr umgehen. Im Gegensatz zu seinem Vorgänger Horst
Köhler oder zu Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg hält Wulff
größeren Abstand zur ,,Bild"-Zeitung. Es ist kein Geheimnis, dass das Verhältnis
zwischen Wulff und dem Springer-Verlag nicht frei von Spannungen ist. Auch
andere Kommentatoren nehmen sich Wulff vor. Gerne wird die unvollständige
Aussage über sein Verhältnis zu Geerkens in Beziehung gesetzt zu einer eher noch
mageren Bilanz seiner eineinhalb Jahre im Amt. Vielleicht bestätigt sich nun,
was viele schon im Juni 2010 befürchteten, dass nämlich die Wahl eines
langjährigen Parteipolitikers in das höchste Amt des Staates ein Risiko
bedeutet.Thomas Lanig, dpa

UPDATE: September 30, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Von Straucheln noch keine Spur: Bundespräsident Christian Wulff erklimmt
das Podium im Garten von Schloss Bellevue, um zusammen mit dem tadschikischen
Präsidenten Emomali Rahmon die militärischen Ehren abzunehmen. Foto: dpa
Thomas Lanig, dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 Nürnberger Zeitung
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 227 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          15. Dezember 2011 Donnerstag

Die Frau, die Christian Wulff 500 000 Euro Kredit gab

LÄNGE: 21 Wörter


Bei Edith Geerkens hat sich der Bundespräsident Geld geliehen. Der ominöse
Kredit bringt ihn weiter in Erklärungsnot. Seite A 4

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 228 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          15. Dezember 2011 Donnerstag

Christian Wulff

LÄNGE: 53 Wörter


INfo  Christian Wulff  Privat Geboren am 19. Juni 1959 in Osnabrück; als Junge
pflegte er die schwerkranke Mutter. Er ist seit 2008 zum zweiten Mal
verheiratet, hat zwei leibliche Kinder und einen Stiefsohn.  Politik Seit 1975
in der CDU; Ministerpräsident in Hannover von 2003 bis 2010; seit 1. Juli 2010
Bundespräsident

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 229 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          15. Dezember 2011 Donnerstag

Wulff und der Hauch von Verdacht

AUTOR: Von Reinhold Michels

LÄNGE: 689 Wörter


Der ominöse Privatkredit vom Oktober 2008 an den damaligen Ministerpräsidenten
von Niedersachsen hält den von einer Staatsvisite heimgekehrten
Bundespräsidenten in unschönem Gerede. Aus der CDU kam gestern gut gemeinte,
manchmal komisch klingende Unterstützung.  Von Reinhold Michels  Düsseldorf
Christian Wulff ist ein norddeutsches Kaltblut. Sein Ruhepuls liegt um die 50
Schläge pro Minute.

Wulffs liebes Lächeln ist das Eine. Das Andere ist ein still lodernder Ehrgeiz,
der ihn von übrigens sorgenreicher Jugend an über Schüler-Union, Junge Union,
CDU-Landes- und Fraktionsvorsitz in Hannover, die Ministerpräsidentschaft
dortselbst hinauf ins politische Oberstübchen der Republik getragen hat. Wulffs
weiche Gesichtszüge verbergen das harte Holz, aus dem er ist.  Nun steigt aus
Schloss Bellevue in Berlin der Hauch eines Verdachts auf, dass Wulff, als er
noch Ministerpräsident war und im Landtag SPD und Grünen Rede und Antwort stehen
sollte, aus welchem Grund auch immer nicht die ganze Wahrheit über seine
geschäftlichen Beziehungen zu dem befreundeten, sehr reichen Ehepaar Egon und
Edith Geerkens gesagt hat.  Es stinkt nicht, dafür fehlt der Angelegenheit das
Schwerwiegende, Penetrante, Affärenhafte; indes, es müffelt. Diejenigen, die dem
von einer Staatsvisite heimgekehrten Staatsoberhaupt gestern beispringen
wollten, formulierten gut gemeinte, sich komisch anhörende Sätze über den
Bundespräsidenten und über die ominöse 500 000-Euro-Gabe an Wulff, die von Edith
Geerkens stammte und unter der Bezeichnung "Privatkredit" geführt wurde.  Die
Bundeskanzlerin und CDU-Chefin Angela Merkel, die den Bundespräsidenten Wulff im
Frühjahr 2010 "erfunden" und - unvergessen - erst im dritten Wahlgang
durchzusetzen vermocht hatte, ließ durch ihren Sprecher dies erklären: Sie habe
volles Vertrauen in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff. Das sagt
man so, wenn man etwas sagen muss, aber nicht viel sagen will. Wir erinnern uns:
Als Freiherr zu Guttenberg im Februar ins Gerede kam, äußerte sich Merkel
ähnlich. Die Juristen Guttenberg und Wulff werden wissen: "Mutti" (Merkels
Spitzname) stützt, aber sie stützt unter auflösender Bedingung.  Der
Merkel-Vertraute und Parlamentarische Geschäftsführer der Unions-Fraktion im
Bundestag, Peter Altmaier, sprach einen seltsamen Satz: "Ich glaube, dass
Christian Wulff ein guter Bundespräsident ist." Glauben ist nicht wissen. Und
der gewiefte Altmaier wird wissen, dass es kräftigere Formen der Ersten Hilfe
gibt.  Vergleichsweise unverfälscht ließ sich der niedersächsische
Ministerpräsident und CDU-Landeschef David McAllister zur Causa Privatkredit für
Wulff ein. Ihn betrübe, sagte McAllister, dass das Staatsoberhaupt Gegenstand
einer parteipolitischen Auseinandersetzung werde; das sei eigentlich bislang in
Deutschland unüblich gewesen. Da irrt McAllister - die Bundespräsidenten
gerieten schon immer in parteipolitische Schusslinien, allerdings subtil, damit
jedoch nicht weniger hinterlistig.  Mc Allister, auch er ein Jurist, verwies
gestern darauf, dass sein Amtsvorgänger und Unterstützer in Hannover formal
korrekt gehandelt habe, als er und seine zweite Ehefrau Bettina 2008 das Geld
von Edith Geerkens annahmen.  Der "Stern" berichtete in seinem Online-Dienst
davon, dass der im Grundbuch nicht gesicherte Privatkredit von 500 000 Euro für
das neue Heim zum Preis von 415 000 Euro 14 Tage nach einer China- und
Indienreise Wulffs geflossen sei. An dieser Reise habe auch der mittlerweile in
der Schweiz seinen erarbeiteten Wohlstand genießende Unternehmer Geerkens
teilgenommen. Vom 2. bis 11. Oktober 2008 sei Geerkens mit von der
Fernost-Partie gewesen. Am 25. Oktober 2008 sei der kurze private Kreditvertrag
unterschrieben worden.  Auf dem Höhepunkt der damaligen Weltfinanzkrise nach dem
Lehman-Brothers-Bankrott waren Bankkredite nicht leicht zu bekommen und wenn,
dann zu einem Zinssatz, der laut "Stern" bei rund 5,3 Prozent (fünfjährige
Laufzeit, 100 Prozent Beleihung) lag. Die gute Tat einer reichen Freundin hat
dem frisch vermählten Ehepaar Christian und Bettina Wulff also finanziell
genutzt. Der politische Schaden trat erst später ein.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 230 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                    15. Dezember 2011 Donnerstag 3:33 PM CET

Wulff bedauert Verschweigen seines privaten Kredits

AUTOR: SP

LÄNGE: 226 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat sich erstmals zu den gegen ihn
erhobenen Vorwürfen wegen eines privaten Kredits geäussert. Er bedauere, dass
ein falscher Eindruck entstanden sei, erklärte Wulff am Donnerstag schriftlich.

Es wäre besser gewesen, den Kredit bekanntzumachen, räumte Wulff ein. Zugleich
wies er den Vorwurf eines inhaltlichen Fehlverhaltens zurück.

Weil ihm daran gelegen sei, den Vorgang vollständig klarzulegen, werde er alle
entsprechenden Unterlagen zu einem privaten Darlehensvertrag mit der
Unternehmer-Gattin Edith Geerkens bei einem Rechtsanwalt zur Einsicht für Medien
hinterlegen, teilte der Bundespräsident weiter mit.

"Die Wahrnehmung öffentlicher Ämter verlangt zu jedem Zeitpunkt ein hohes Mass
an Integrität und Verantwortungsbewusstsein", erklärte Wulff. Dieser Anspruch
sei ihm Verpflichtung.

Wulff betonte, dass er keine geschäftlichen Beziehungen zu dem Unternehmer Egon
Geerkens unterhalten und deshalb den niedersächsischen Landtag 2010 richtig
informiert habe. Er habe keine Veranlassung gesehen, den privaten
Darlehensvertrag mit Frau Geerkens zu erwähnen.

"Ich erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere
das." Es wäre besser gewesen, wenn er auf die Anfrage auch den privaten Vertrag
erwähnt hätte, betont Wulff nun. "Denn in der Sache hatte und habe ich nichts zu
verbergen."

UPDATE: 17. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 231 von 500



                                 Spiegel Online

                   15. Dezember 2011 Donnerstag 6:51 PM GMT+1

Wulff nimmt die letzte Ausfahrt

AUTOR: Philipp Wittrock

RUBRIK: KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 1117 Wörter



HIGHLIGHT: Spät, aber wohl nicht zu spät geht der Bundespräsident in die
Offensive. Christian Wulff räumt ein, dass er den Kredit von reichen Freunden
besser nicht verschwiegen hätte. In der Union hofft man, dass die Affäre nun
ausgestanden ist - und keine weiteren Fehltritte bekannt werden.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,803902,00.html


Berlin - Christian Wulff hat die Kurve so gerade gekriegt. Das Schweigen des
Bundespräsidenten war schon zu einem Dröhnen geworden, als er am
Donnerstagnachmittag endlich Stellung bezieht. "Ich erkenne an, dass hier ein
falscher Eindruck entstehen konnte", erklärt Wulff. "Ich bedauere das."

Der Bundespräsident räumt in der unseligen Kreditaffäre Fehler ein - und dürfte
damit sein Amt gerettet haben. Und zwar in höchster Not.

Denn der Druck auf Wulff war stetig gewachsen. Das Führungschaos in der FDP
hatte dem höchsten Mann im Staat am Mittwoch nur eine vorübergehende Atempause
verschafft. Die Zeitungslektüre an diesem Morgen allerdings machte klar: Dass
die Täuschungs- und Mauschelvorwürfe gegen das Staatsoberhaupt im Schatten des
liberalen Überlebenskampfs im Sande verlaufen würden, diese Hoffnung durfte man
sich im Schloss Bellevue nicht machen. Auf fast einer ganzen Seite breitete die
"Bild"-Zeitung die Frage aus: "Wie viel Kredit hat Wulff jetzt noch?" In der
"Frankfurter Allgemeinen Zeitung" fällte Herausgeber Frank Schirrmacher ein
vernichtendes Urteil: "Innerhalb von 24 Stunden ist dem amtierenden
Bundespräsidenten eine ganze moralische Kategorienwelt abhandengekommen."

Dass sich gerade bürgerliche Blätter von Wulff abwendeten, wurde in der
Koalition nervös registriert - und musste auch dem höchsten Mann im Staat zu
denken geben. Der mochte darüber hinweg sehen, wenn Linke und SPD reinen Tisch
fordern. Aber auch im eigenen Lager rumorte es. Zwar hatte die Kanzlerin Wulff
ihr "volles Vertrauen" ausgesprochen, er sei ein "guter Bundespräsident". Doch
gerade in der vermeintlichen Rückendeckung glaubte mancher zu erkennen, wie
Ernst die Lage wirklich ist. Schließlich galt bisher für Angela Merkel die
goldene Regel, die Arbeit der Nummer eins nicht zu kommentieren - aus Respekt
vor dem Amt. "Es wird doch nicht der Respekt verloren gegangen sein?", fragte
die "FAZ".

Drängte Merkel Wulff?

Dem Vernehmen nach sollen Merkel und Wulff bereits am Mittwoch nach dessen
Rückkehr von seiner Arabien-Reise miteinander gesprochen haben. Wie sehr die
Kanzlerin den Präsidenten zu seiner öffentlichen Erklärung gedrängt hat oder gar
drängen musste, ist ungewiss. Dass sie den Schritt für unumgänglich hielt, daran
allerdings lässt sie am Donnerstag keinen Zweifel. "Ich glaube, dass das eine
wichtige Erklärung war", sagt Merkel bei einem Auftritt in Berlin und betont
zugleich, dass sie Wulffs Arbeit schätze und würdige.

In Merkels Worten schwingt Erleichterung mit. Denn tatsächlich herrschte in der
Union in den vergangenen Tagen große Sorge über den Bundespräsidenten, von
politischer Instinktlosigkeit und Glaubwürdigkeitsverlust war die Rede, vom
Schaden, den das höchste Amt im Staat nehmen könne. Wie sollte Wulff künftig
über Moral und Ethik sprechen können? Wer sollte ihn noch als moralische
Autorität Ernst nehmen können? Wie sollte er die bevorstehende
Weihnachtsansprache an Heiligabend halten können, ohne das die Öffentlichkeit
sie anschließend vor dem Hintergrund der im Raum stehenden Vorwürfe zerreißen
würde? Fragen, die die Abgeordneten von CDU und CSU hinter vorgehaltener Hand
diskutierten.

Wulffs eigenes Lager, das ihn 2010 in mühsamen drei Wahlgängen ins Amt gehievt
hatte, glaubte da längst nicht mehr, dass dieser ohne ein klärendes Wort über
die Umstände des Privatdarlehens, das ihm die Unternehmergattin Edith Geerkens
in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gewährt hatte,
durchkommen würde.

In der schriftlichen Erklärung zeigt sich Wulff nun einsichtig. "Es wäre besser
gewesen, wenn ich auf die Anfrage der niedersächsischen Abgeordneten im Landtag
über die konkreten Fragen hinaus auch diesen privaten Vertrag mit Frau Geerkens
erwähnt hätte", schreibt der Bundespräsident. Zwei Grünen-Parlamentarier hatten
sich im Februar 2010 nach Geschäftsbeziehungen zwischen dem damaligen
Ministerpräsidenten und dem Unternehmer Geerkens erkundigt, in dessen Haus in
Florida Wulff zuvor Urlaub gemacht hatte. Wulff verneinte die Frage seinerzeit,
vom Kredit kein Wort. Als die Sache nun bekannt wurde, verwies Wulff darauf,
dass nach Edith Geerkens nicht gefragt wurde.

"Haarspalterisch" fanden nicht nur die Grünen diese Argumentation. Zufrieden
sind diese auch jetzt nicht. Offen bleibe die Frage, inwieweit die Annahme eines
Privatkredits einen Verstoß gegen das niedersächsische Ministergesetz darstelle,
erklären Grünen-Landtagsfraktionschef Stefan Wenzel und die Abgeordnete Ursula
Helmhold, die seinerzeit die unvollständige Antwort von Wulff bekamen. "Der
Bundespräsident bleibt aufgefordert, die Klärung dieser Frage herbeizuführen."

Wulff muss seine Lehren ziehen

Wulff verspricht, den Vorgang "vollständig klarzulegen". Dafür will er sämtliche
Dokumente in einem Anwaltsbüro hinterlegen, damit Medien sie einsehen können.
Dass er sich überhaupt Geld von reichen Freunden geliehen hat, darin kann Wulff
jedoch keine Verfehlung erkennen. "In der Sache hatte und habe ich nichts zu
verbergen", schreibt er.

Tatsächlich aber sollte das Staatsoberhaupt seine Lehren aus der Aufregung
ziehen. Dazu gehört vor allem mehr präsidiale Distanz zu einflussreichen
Freunden. Das heißt keinesfalls, dass er deren Gesellschaft meiden muss. Der
Anschein von Klüngel, Vetternwirtschaft und Vorteilsnahme aber darf künftig nie
wieder entstehen. Das dafür nötige Fingerspitzengefühl fehlte Wulff bislang
nicht nur beim Hauskauf in Großburgwedel. Im vergangenen Sommer war er gerade
Bundespräsident geworden, als er zum Urlaub nach Mallorca düste - in ein Anwesen
des wohlhabenden Geschäftsmanns Carsten Maschmeyer, der ebenfalls zur
Hannoveraner High Society gehört.

Die SPD im niedersächsischen Landtag hat auch vor diesem Hintergrund bereits
eine Anfrage gestellt: Die Sozialdemokraten wollen wissen, wo Wulff zwischen
2003 und 2010 seine Ferien verbrachte. Die Genossen auf Bundesebene geben sich
einstweilen versöhnlich. "Es verdient Respekt, dass Christian Wulff seine Fehler
eingesteht", sagt SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. "Jeder Mensch
kann Fehler machen."

In der Union hofft man nun, dass sich die Affäre nach Wulffs Erklärung schnell
erledigt und nichts am Präsidenten haften bleibt. Wulff habe sich "schnell,
umfassend und angemessen geäußert", sagt der Parlamentarische Geschäftsführer
der Unionsfraktion, Peter Altmaier, der "Saarbrücker Zeitung". Er wünsche sich
jetzt, "dass dies von allen Beteiligten anerkannt und die Debatte dann auch
beendet wird".

Angesichts des sich täglich zuspitzenden FDP-Dramas und der instabilen Lage der
Koalition ist die Sehnsucht der CDU nach Ruhe im Schloss Bellevue verständlich.
Leise Zweifel aber bleiben. Der Präsident sei gerettet, heißt es in der
Unionsfraktion. "Wenn nichts mehr dazu kommt."

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 232 von 500



                                 Spiegel Online

                   15. Dezember 2011 Donnerstag 2:57 PM GMT+1

Wulff räumt Fehler ein

RUBRIK: PRIVATKREDIT-AFFÄRE

LÄNGE: 171 Wörter



HIGHLIGHT: Der Druck auf den Bundespräsidenten wurde wegen eines Privatkredits
immer stärker - jetzt äußert Christian Wulff sein Bedauern: Er hätte das
Darlehen von der befreundeten Unternehmensgattin Geerkens früher erwähnen
sollen, sagte er.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,803966,00.html


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat sein bisheriges Schweigen zu einem
Privatkredit von 500.000 Euro bedauert und damit Fehler eingestanden. "Ich
erkenne an, dass hier ein falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das",
erklärte er in einer schriftlichen Stellungnahme.

Wulff hatte 2010 im niedersächsischen Landtag als damaliger Ministerpräsident
die Frage verneint, ob er geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon
Geerkens pflege. Unerwähnt ließ er ein Darlehen über 500.000 Euro von dessen
Ehefrau.

Der Bundespräsident erklärte weiter, es wäre besser gewesen, wenn er auf die
Anfrage der Abgeordneten im Landtag "über die konkreten Fragen hinaus" auch
diesen "privaten Vertrag mit Frau Geerkens " erwähnt hätte."Denn in der Sache
hatte und habe ich nichts zu verbergen", so Wulff.

Er werde "auch im Interesse der Trennung von Amt und Person" Vertragsunterlagen
und weitere Papiere bei einem Anwaltsbüro hinterlegen. Interessierte Medien
könnten sie dort einsehen.

Mehr in Kürze auf spiegel ONLINE.

heb/dpa/AP

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 233 von 500



                                 Spiegel Online

                  15. Dezember 2011 Donnerstag 11:14 AM GMT+1

Wulff, Lindner, Chaos

AUTOR: Jakob Augstein

RUBRIK: BERLINER REGIERUNGSKRISE

LÄNGE: 985 Wörter



HIGHLIGHT: Das System Merkel wankt. Die Rettung des Euro droht am deutschen
Starrsinn zu scheitern, der Bundespräsident wird von seiner Vergangenheit
eingeholt, der Koalitionspartner FDP windet sich im Todeskampf. Eine derart
geschwächte Regierung kann Deutschland sich jetzt nicht leisten.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,803866,00.html


Wenn es so weitergeht, könnte aus Angela Merkel noch eine große Gestalt der
Geschichte werden. Eine Art weiblicher Hiob der Deutschen. Welch früherem
Kanzler hat das Schicksal in so rascher Folge solch harte Schläge versetzt?
Während sich in Merkels Gebäude der Macht die Risse mehren, ist man beinahe
versucht, Mitleid mit ihr zu empfinden. Nach den Entbehrungen der vergangenen
zwei Jahre kommen nun in kurzer Folge nicht nur der Euro, sondern auch noch der
Bundespräsident und die FDP ins Wanken. Oh, grimmes Schicksal, will man rufen,
das hat doch die arme Physikerin aus der Uckermark nicht verdient.

Aber das wäre ein Missverständnis: Es sind nicht die missgünstigen Nornen, die
Merkels Macht beschneiden wollen. In dieser Kanzlerschaft war von Anfang an ein
Webfehler, und nun wird das politische Gespinst der Kanzlerin fadenscheinig.

Der Bundespräsident, den diese Kanzlerin für uns ausgesucht hat und der ja eine
moralische Instanz sein sollte, ist offenbar keine moralische Instanz. Ist das
eine Überraschung? Im Frühjahr hatte Merkel versucht, die politischen Standards
im Land zu senken, als sie an Guttenberg festhalten wollte, obwohl er schon als
Plagiator entlarvt worden war. Merkel hätte wissen können, dass Wulff, der aus
dem niedersächsischen Sumpf stammt, in dem reiche Leute und ehrgeizige Politiker
sich gegenseitig wärmen, als Vorbild nur bedingt tauglich ist. Es hat sie nicht
gekümmert. Der andere Kandidat, der das Zeug zum Vorbild hatte, war der Kandidat
der Opposition.

Für die Selbstentleibung der FDP haben Westerwelle und Brüderle gesorgt

Jetzt haben wir einen, der so ist wie wir alle: vom Häuslein in Burgwedel bei
Hannover bis zum fragwürdigen Freundeskredit zum Vorzugszins. Dass von Christian
Wulff kein einziges Zitat zur schlimmsten Systemkrise, die wir seit Bestehen der
Bundesrepublik erleben, in Erinnerung ist, tut seiner Beliebtheit offenbar
keinen Abbruch. Es bekommt jedes Volk den Präsidenten, den es verdient. Und wenn
wir unseren plötzlich gern eine Nummer größer hätten, haben wir eben Pech
gehabt.

So wie damals ihrem Guttenberg hat Merkel jetzt ihrem Wulff das "Vertrauen"
ausgesprochen. Das ist ungewöhnlich, weil die Kanzlerin früher die Meinung
vertreten hat, das eine Verfassungsorgan solle das andere nicht bewerten. Aber
sie kann ihren Präsidenten schlecht links liegen lassen, während ihr zur
gleichen Zeit der Koalitionspartner wegbröckelt. Für die Selbstentleibung der
FDP ist Merkel nicht verantwortlich. Dafür haben Wirtschaftszyniker und
Wertzersetzer wie Westerwelle und Brüderle gesorgt, die ihr politisches Stroh so
lange gedroschen haben, bis vom Liberalismus nur noch das Thema Steuersenkungen
übrig blieb. Und es ist eine große Ungerechtigkeit, dass nun ausgerechnet der
aufrechte Christian Lindner über die Klinge springt, einer der letzten
FDP-Politiker, der über Respekt nicht nur im eigenen Lager verfügte - unter den
jungen der einzige.

Innenpolitisches Wachkoma

Wir erleben in diesen Tagen, wie das Halbgare dieser Regierung aufbricht, das
sonderbar Unsolide. Die europäische Krise stellt die größte zivile Bedrohung
dar, der sich Deutschland seit dem Zweiten Weltkrieg gegenübersieht. Und ein
Koalitionspartner der Bundesregierung ist praktisch handlungsunfähig. Das ist
kein Zufall.

Vom übernächtigten Koalitionsvertrag mit seinen irren Steuergeschenken an die
Hoteliers über die verpatzte Wehrreform und den hastigen Atomausstieg bis zum
außenpolitischen Desaster von Libyen war Merkels Regierung von einer langen
Reihe schwerer handwerklicher Fehler gekennzeichnet. Und da ist noch gar nicht
die Rede von den Dingen, die Merkel nicht gemacht hat. "Wachstum, Bildung,
Zusammenhalt" lautete immerhin das Motto dieser bürgerlichen Traumhochzeit.
Darauf folgte das innenpolitische Wachkoma: Die Gesellschaft zerfällt, die
Wirtschaft stagniert, und wann war gleich das letzte Mal, dass über die Bildung
gestritten wurde?

Wer sich nach zwei Jahren bürgerlicher Koalition immer noch wundert, warum
eigentlich die erste Regierung Merkel einen vergleichsweise professionellen
Eindruck hinterlassen hat, wird die Antwort beim Koalitionspartner finden.
Ewigen Dank schuldet die Kanzlerin ihrem damaligen Vize Steinmeier und ihrem
Finanzminister Steinbrück für die geräuschlose Abwicklung vier schwieriger
Jahre. Es war der SPD zu verdanken, dass die Deutschen glauben konnten, Merkel
könne es.

Sie kann es aber nicht. Unter normalen Umständen könnte Deutschland es
gleichwohl aushalten, dieser Kanzlerin bis 2013 zuzusehen, wie sie sich
durchwurstelt. Die Umstände sind aber nicht normal.

Strategie des Starrsinns

Europa zerfällt. Der Prozess hat bereits begonnen. England wendet sich ab. Eine
Katastrophe der europäischen Politik, für die Angela Merkel die Verantwortung
trägt. Es war immer das Geheimnis des europäischen Erfolgs, von den Partnern
nicht mehr zu verlangen, als sie geben können, und dadurch die Integration in
kleinen Schritten zu vertiefen.

Merkel hat an die Stelle dieser erfolgreichen Politik die Strategie des
Starrsinns gesetzt. An ihrem uckermärkischen Dickkopf zerschellt jetzt Europa.
Sie hat England vergrault. Und wenn sie so weitermacht, wird sie den Euro auf
dem Gewissen haben.

Entweder man entmachtet die Märkte oder man spielt nach ihren Regeln. Merkel
will weder das eine noch das andere. Dabei hätten längst die Eurobonds
ausgegeben werden müssen, und längst hätte die Europäische Zentralbank die
Aufgabe des "lender of last resort" (Kreditgeber der letzten Rettung) übernehmen
müssen. Anders erobert sich die Politik die Glaubwürdigkeit nicht zurück, die
sie verspielt hat. Anders werden die Märkte nicht mehr überzeugt, dass ihr Geld
bei Euro-Staaten gut aufgehoben ist. Man muss es ganz deutlich aussprechen: Wenn
der Euro eines Tages untergeht und das große Friedenswerk der europäischen
Integration darüber zerfällt, dann trägt Angela Merkel ein Gutteil der Schuld
daran.

Deutschland braucht Neuwahlen. Möglichst schnell.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 234 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Kritik an Wulff wird lauter

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 107 Wörter


Wegen eines umstrittenen Privatkredits von 500 000 Euro gerät Bundespräsident
Christian Wulff weiter unter Druck. Politiker der Opposition fordern Aufklärung,
die Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast sogar eine Entschuldigung. Die
Grünen im niedersächsischen Landtag wollen prüfen lassen, ob Wulff gegen das
Ministergesetz verstoßen und sich der Vorteilsannahme im Amt schuldig gemacht
hat. Bundeskanzlerin Angela Merkel stärkte ihm dagegen den Rücken. Wulff habe
ihr "vollstes Vertrauen", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert. Sie sehe
keinen Grund, an den Angaben Wulffs zu zweifeln.  dpa/dapd

- Präsident in Erklärungsnöten SEITE 4

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 235 von 500



                                Der Tagesspiegel

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Grüne prüfen Schritte gegen Wulff Verstieß Bundespräsident gegen Ministergesetz?

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 21187

LÄNGE: 309 Wörter


Hannover - Die Grünen wollen prüfen lassen, ob Bundespräsident Christian Wulff
in seiner Zeit als Ministerpräsident von Niedersachsen mit der Annahme eines
Privatkredits gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen hat. In einer
entsprechenden Anfrage an die CDU- FDP-Landesregierung forderte Fraktionschef
Stefan Wenzel am Mittwoch eine Sitzung des Landtag-Ältestenrats. Am Dienstag war
bekannt geworden, dass Wulff 2008 als niedersächsischer Regierungschef einen
Privatkredit über eine halbe Million Euro von der Frau des Osnabrücker
Unternehmers Egon Geerkens erhalten hatte. Im Landtag in Hannover hatte er
diesen Kredit aber nicht angegeben, als er von den Grünen nach geschäftlichen
Beziehungen zu dem Unternehmer gefragt wurde. "Die Fragen, ob der heutige
Bundespräsident seinerzeit gegen das Ministergesetz verstoßen und bei der
Beantwortung von Anfragen das Parlament getäuscht hat, sind nicht beantwortet",
sagte Wenzel. Die Grünen forderten die amtierende niedersächsische
Landesregierung in einer parlamentarische Anfrage auch dazu auf, das Verhalten
des Bundespräsidenten zu bewerten.

Unterstützung für Wulff kam von dessen Nachfolger als Ministerpräsident David
McAllister (CDU). "Ministerpräsident Wulff hat im Frühjahr 2010 eine
parlamentarische Anfrage zu diesem Themenkomplex formal korrekt beantwortet",
sagte er im Radio. Ihn betrübe jedoch, dass das deutsche Staatsoberhaupt
Gegenstand einer parteipolitischen Auseinandersetzung werde. FDP-Chef Philipp
Rösler, der früher als Landeswirtschaftsminister mit Wulff zusammengearbeitet
hatte, sagte der "Passauer Neuen Presse": "Der Bundespräsident hat erklärt, er
habe sich damals korrekt verhalten. Ich habe überhaupt keinen Anlass, an dieser
Aussage zu zweifeln". Unionsfraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier (CDU) sagte
dem ZDF, er könne "kein juristisches Fehlverhalten erkennen". Tsp

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 236 von 500



                                Der Tagesspiegel

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Merkel leiht Wulff Vertrauen

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21187

LÄNGE: 118 Wörter


Berlin - Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dem wegen eines Privatkredits
in die Kritik geratenen Bundespräsidenten Christian Wulff ihr Vertrauen
ausgesprochen. "Die Bundeskanzlerin hat volles Vertrauen in die Person und die
Amtsführung von Christian Wulff", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am
Mittwoch in Berlin. "Er ist ein guter Bundespräsident." Die Kanzlerin sehe
keinen Grund, an den Angaben Wulffs zu zweifeln. Auch FDP-Chef Philipp Rösler
nahm ihn in Schutz. Kritik äußerte dagegen die Anti-Korruptionsvereinigung
Transparency International. Die Grünen- Fraktion im niedersächsischen Landtag
kündigte an, einen Verstoß gegen das Ministergesetz prüfen zu wollen. Tsp

Seite 6 und Meinungsseite

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 237 von 500



                                Der Tagesspiegel

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Kleinteilig im großen Amt;
Christian Wulff schafft durch seine Verteidigungslinie neue Angriffspunkte Von
Robert Birnbaum

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 21187

LÄNGE: 523 Wörter


Horst Köhler hat, als er sein Amt niederlegte, den Rückzug mit dem Mangel an
Respekt begründet, der ihm entgegenschlug. Das war die falsche Reaktion, aber
ihr lag ein richtiges Gefühl zugrunde: Das Amt des Bundespräsidenten beruht in
seiner Substanz auf Würde. Das Staatsoberhaupt wirkt als moralische Instanz, als
Mann (oder Frau) der längeren Linien und Gedanken über den Tag hinaus, also aus
einer Position, die dem politischen Alltag mit seinen Kompromissen und
taktischen Zügen enthoben ist.

Damit ist klar erkennbar, worin das aktuelle Problem des Amtsinhabers besteht.
Christian Wulff hat in seiner früheren Zeit als Ministerpräsident ein bisschen
getrickst. Er hat sich von alten Freunden ein Privatdarlehen geholt, ist unter
Umständen, die seinerzeit eine milde Affäre ausgelöst haben, zu diesen Freunden
in den Urlaub geflogen, und hat hinterher auf Nachfragen der Opposition nicht
alles gesagt, was es über seine Geschäfte mit diesen Freunden zu sagen gab.

Juristisch ist das nicht zu fassen. Politisch spielt der Vorgang im Grenzbereich
zwischen zulässigem Kniff und bedenklicher Unsauberkeit. Ganz streng genommen
muss eine Regierung nur die Fragen des Parlaments beantworten, die ihr gestellt
werden. Aber es würde ihr auch nicht schaden, mehr zu sagen, wenn sie sich
nichts vorzuwerfen hat.

Im besten Fall hat also der Ministerpräsident Wulff Angst davor gehabt, dass die
volle Wahrheit ein Skandälchen auslösen könnte. Das hätte an seinem schönen Bild
vom netten, selbstlosen Landesvater gekratzt. Da hat er sich dann lieber in
Rabulistik geflüchtet. So weit, so schlecht; aber so ist das politische Geschäft
manchmal. Die Opposition hat auch nicht aus purem Edelmut haarkleinlich
nachgefragt.

Der Fluch der trickreichen Tat ist aber, dass dem Bundespräsidenten Wulff nun
wenig anderes übrig bleibt, als die Rabulistik fortzusetzen. Da wird dann fein
ziseliert unterschieden zwischen Geschäften mit dem alten Freund und Geschäften
mit des alten Freundes Frau; eine Unterscheidung, die in dieser Trennschärfe
nicht mal die Geldgeber für sich selbst treffen.

Das eine Problem dieses Vorgehens liegt in der Sache. Wer kleinteilig
argumentiert, kann sich nicht darüber beschweren, wenn ihm politische Gegner und
journalistische Jäger genauso kleinteilig kommen. Ob Wulffs Freunde gemeinsame
Konten haben, ist eigentlich egal. Wulffs Verteidigungslinie macht daraus einen
Angriffspunkt.

Richtig bedenklich aber ist, was dieses Kleine mit dem großen Amt des
Präsidenten anrichtet. Wulff steht ohnehin unter Beweispflicht, dass er den Raum
ausfüllen kann. Zum Rechtsterror zum Beispiel hat man von ihm nichts gehört.
Dass er die Angehörigen der Ermordeten empfangen hat, ist gut und richtig. Es
ist trotzdem zu wenig für ein Staatsoberhaupt, das die Integration zu seinem
Kernthema erklärt hat. Ein Präsident muss nicht täglich Nachrichtenspalten
füllen. Aber bis zur großen Rede beim Staatsakt abzuwarten, ist wieder zu
kleinteilig gedacht.

Das Affärchen, so wie es sich heute darstellt, ist zu klein für Konsequenzen.
Aber es droht das Amt und seinen Inhaber zu verkleinern - auf ein Maß, das sich
Horst Köhler kaum hätte träumen lassen.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 238 von 500



                             taz, die tageszeitung

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Kumpel-Affäre in Bellevue;
BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin stellt sich in der Kreditaffäre hinter Wulff -
doch intern ist man in der Union entsetzt über sein fehlendes Gespür für die
Würde des Amtes

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 483 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT Die Kanzlerin stellt sich in der Kreditaffäre hinter
Wulff   doch intern ist man in der Union entsetzt über sein fehlendes Gespür für
die Würde des Amtes


AUS BERLIN ULRICH SCHULTE

Der Bundespräsident gerät wegen des privaten Kredits, den ihm eine befreundete
Unternehmergattin gewährte, stärker unter Druck. Die Grünen in Niedersachsen
wollen prüfen lassen, ob Christian Wulff als Regierungschef des Landes gegen das
Gesetz verstoßen haben könnte.  Die Vorwürfe gegen den Inhaber des obersten
Staatsamtes wiegen schwer und sollten schnellstmöglich zu einer Klärung gebracht
werden , sagte Landtagsfraktionschef Stefan Wenzel.

Die Grünen beziehen sich dabei auf einen Paragrafen, der es Mitgliedern der
Landesregierung verbietet,  Belohnungen und Geschenke in Bezug auf ihr Amt
anzunehmen.  Es stellt sich die Frage, ob der jetzt bekannt gewordenen Kredit
darunter fällt , sagte Wenzel. Die Grünen schlagen vor, den Ältestenrat des
Landtages mit der Prüfung der Vorwürfe gegen Wulff zu beauftragten   und sie
verlangen in einer parlamentarischen Anfrage mehr Informationen.

Viele Fragen sind noch offen bei Wulffs Buddy-Affäre: Am Dienstag war bekannt
geworden, dass Wulff 2008 als Ministerpräsident einen Privatkredit über eine
halbe Million Euro von der Frau des mit ihm befreundeten Unternehmers Egon
Geerkens erhalten hatte. Mit dem Geld kaufte Wulff laut seinem Sprecher ein Haus
für sich und seine Frau in Burgwedel, als Zinssatz seien 4 Prozent vereinbart,
fällige Zinsen fristgerecht bezahlt worden. Der Vorteil des Freundschaftskredits
für Wulff: Damals lagen die Zinsen bei Banken höher. Geerkens wiederum reiste
drei Mal in der Delegation Wulffs ins Ausland mit, wobei er die Reisen selbst
bezahlte. Der Unternehmer und Wulff-Freund Egon Geerkens erzählte Spiegel Online
weitere Einzelheiten. Die Wulffs durften das Darlehen jederzeit vorzeitig
tilgen, sollten sie eine günstigere Bankfinanzierung finden, sagte er.  Das war
ein Zugeständnis.  Und: Im Juni 2010 machte Wulff von dieser Möglichkeit
Gebrauch   weil er laut Geerkens ein  erheblich besseres Angebot  der BW-Bank
erhalten habe, die zur Landesbank Baden-Württemberg gehört.

Der Zeitpunkt dieser Umschuldung fällt genau in die Zeit, als Wulff sich fürs
Präsidentenamt bewarb. Zufall?  Man muss den Eindruck haben, dass er nach Wegen
suchte, seine Schulden anders und unangreifbar zu finanzieren , sagt der Grüne
Wenzel. Und auch in der Union vermutet mancher hinter vorgehaltener Hand, Wulff
habe angesichts des Karrieresprungs schlicht kalte Füße bekommen.

Auch wenn die Koalition offiziell bemüht ist, das Thema herunterzukochen, wird
Wulff intern scharf kritisiert.  Über diese Stillosigkeit sind hier viele
entsetzt , heißt es in der Unionsfraktion.  Wulff besitzt kein Sensorium für die
Würde seines Amtes, sondern benimmt sich wie ein schummelnder Steuerzahler.  Die
Kanzlerin stellte sich dagegen demonstrativ hinter den Bundespräsidenten. Sie
habe  volles Vertrauen  zu Wulff, ließ Angela Merkel ausrichten.

Wulff benimmt sich wie ein schummelnder Steuerzahler

STIMME AUS DER UNION

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 239 von 500



                             taz, die tageszeitung

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Der Wulff in uns;
GIER Der Bundespräsident gerät in die Kritik, weil er einen Privatkredit in
Anspruch nahm. Warum eigentlich? Er tat nur das, was viele von uns tun: sparen,
tricksen, feilschen

AUTOR: SIMONE SCHMOLLACK

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 638 Wörter



HIGHLIGHT: GIER Der Bundespräsident gerät in die Kritik, weil er einen
Privatkredit in Anspruch nahm. Warum eigentlich? Er tat nur das, was viele von
uns tun: sparen, tricksen, feilschen


VON SIMONE SCHMOLLACK

Na, auch schon mal einen Flug billiger bekommen? Ein Auto oder ein sündhaft
teures Designermöbelstück? Für das Ferienhaus an der Cote d'Azur gern ein
Drittel weniger bezahlt? Ins Konzert kostenlos gegangen und für ein Buch keinen
einzigen Cent hingelegt? Herzlich willkommen im Klub der Mitnahmementalität.

Presserabatte, Preisvorteile, Geschenke   wer greift da nicht gern zu. Ganz
sicher nicht nur Christian Wulff. Der Bundespräsident stolpert gerade über einen
500.000-Euro-Privatkredit, den er 2008 als niedersächsischer Ministerpräsident
von der Ehefrau eines befreundeten Unternehmers in Anspruch nahm   für weniger
Zinsen, als er bei einer Bank hätte zahlen müssen. Sauerei, empören sich viele.

Allen voran JournalistInnen. Nun ist es oberste Aufgabe von MedienarbeiterInnen,
solche Sauereien aufzudecken und sie zu bewerten. Bislang kann man Wulff aber
politisch nicht so richtig ans Zeug flicken   also schwingen alle die große
Moralkeule.  Das tut man nicht, Herr Präsident , maßregelt die Süddeutsche
Zeitung.  Kredit und Würde  fordert die Frankfurter Rundschau. Die FAZ bangt gar
um die Regierung:  Vorwürfe gegen Wulff erfüllen Koalition mit Sorge.  Die
Internet-Plattform Machtelite fordert schon Wulffs Rücktritt.

Da möchte man den KollegInnen am liebsten zurufen: Kommt mal wieder runter. Und
man möchte sie fragen: Seid ihr selbst so sauber, wie ihr das von anderen
fordert? Müssen wir nicht, antworten sie, wir bekleiden kein Amt, an das solch
hohe moralische Anforderungen geknüpft sind. Aber mal ganz ehrlich: In jedem von
uns steckt doch ein Christian Wulff. In jeder Ärztin, in jedem Sozialarbeiter,
in jedem Pfarrer. Vor allem in uns JournalistInnen. Wir haben sogar ein Portal
für Bestechlichkeiten aller Art: www.presserabatte.com. Es gibt KollegInnen, die
schauen mehrmals am Tag nach, was so Neues reinkommt.

Es sind ausgerechnet eben JournalistInnen, die im Fall Wulf die Messlatte der
moralischen Integrität jetzt so verdammt hochhängen, dass nur noch Engel höchste
politische Ämter bekleiden dürften. Christian Wulff hat nicht heimlich ein Kind
gezeugt, keinen Unterhalt unterschlagen und auch kein Verhältnis mit einer
16-Jährigen. Er hat nicht geklaut, nicht abgeschrieben, nicht gelogen. Aber er
war empfänglich für finanzielle Vorteile. Oder anders gesagt: Er war habgierig.

Habgier ist laut Wikipedia das  übersteigerte Streben nach materiellem Besitz,
unabhängig von dessen Nutzen . Der Nutzen dürfte sich für Christian Wulff jetzt
allerdings in Grenzen halten. Zwar steht der ästhetische Angriff in Form des
Klinkerbaus noch, den das deutsche Staatsoberhaupt mit der geborgten halben
Million bezahlt hat. Aber der politische Schaden ist weitaus größer.

Er hätte damit rechnen müssen, dass irgendwann auffliegt, wenn er sich als ein
hochrangiger Politiker bei engen Freunden einen finanziellen Vorteil verschafft,
statt ganz offiziell eine Bank zu beleihen. Andere PolitikerInnen sind über
geklaute Lippenstifte, vom Parlament bezahlte Friseurrechnungen und über
Bonusflugmeilen gestürzt.

Man kann davon ausgehen, dass Christian Wulff diese Fälle bekannt sind. Man kann
auch davon ausgehen, dass Christian Wulff weiß, was passiert, wenn er in solche
Fälle verstrickt ist. Aber nein, er er hat sich hinreißen lassen: Er hat das
günstige Geld genommen, er hat billig Urlaub gemacht, er hat sich im Flugzeug
kostenlos von der zweiten in die erste Klasse umbuchen lassen. Ja, ein solches
Verhalten ist habgierig. Aber es ist vor allem politisch unklug.

Der  Fall Wulff  ist einer von vielen in der politischen Klasse. Das schmückt
keine Demokratie. Kann man Vorteilsnahme eindämmen? Wohl kaum. Denn Habgier ist
auch menschlich. Sie kann jedem passieren.

PolitikerInnen wie JournalistInnen.

Christian Wulff hat keinen Unterhalt unterschlagen und auch kein Verhältnis mit
einer 16-Jährigen

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 240 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Merkel stellt sich vor Wulff

AUTOR: Agenturen Krauel

RUBRIK: POLITIK; S. 8 Ausg. 293

LÄNGE: 290 Wörter


Bundeskanzlerin Angela Merkel hat sich vor den unter Druck geratenen
Bundespräsidenten Christian Wulff gestellt. „Die Bundeskanzlerin hat volles
Vertrauen in die Person und in die Amtsführung  von Christian Wulff", erklärte
Regierungssprecher Steffen Seibert am Mittwoch in Berlin. Zu den Erwartungen der
SPD, Wulff solle sich persönlich zu den Vorwürfen äußern, erklärte Seibert,
Merkel richte keine Erwartungen an den Bundespräsidenten. „Die Kanzlerin sieht
keinerlei Grund an den Angaben des Bundespräsidenten zu zweifeln", sagte
Seibert. Wulff sei ein guter Bundespräsident, der sein Amt mit großer
Verantwortung und großer Sensibilität ausübe. Auch Wulffs Amtsnachfolger in
Hannover David McAllister (CDU) sprang ihm bei. „Ministerpräsident Wulff hat im
Frühjahr 2010 eine parlamentarische Anfrage zu diesem Themenkomplex formal
korrekt beantwortet", sagte er am Mittwoch dem Radiosender Hitradio Antenne.

Zuvor hatte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion,
Thomas Oppermann, zu den Vorwürfen erklärt: „Ich bin mir sicher, dass sich
Christian Wulff dazu noch äußern wird." Die Grünen im niedersächsischen Landtag
wollen prüfen lassen, ob Christian Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident
von Niedersachsen mit der Annahme eines Privatkredits gegen das Ministergesetz
des Landes verstoßen hat. In einer entsprechenden Anfrage an die
CDU-FDP-Landesregierung forderte Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel am Mittwoch
eine Sitzung des Ältestenrates des niedersächsischen Landtags. Wulff war am
Dienstagabend von einer Reise in die Golfstaaten zurückgekehrt. Am Mittwoch
empfing er den tadschikischen Präsidenten und verlieh den vom Bundespräsidenten
gestifteten Deutschen Zukunftspreis für Technik und Innovation. krl

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 241 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Richtig zurücktreten;
Zur KreditAffäre um Bundespräsident Christian Wulff

RUBRIK: INTERNET; Leserbriefe Ausg. 244

LÄNGE: 182 Wörter


Man kann nur hoffen, dass auch dieser Bundespräsident die Steilvorlage, die ihm
die Sittenwächter dieses Landes gerade liefern, klug und entschlossen aufnimmt,
egal, ob ihm etwas vorwerfbar ist oder nicht: Unbedingt zurücktreten!
Gelegenheit und Umstände sind günstig: Auch er ist in diesen Stunden auf
Rückreise von einem Staatsbesuch im Ausland. Auch er kann sagen, was er will, es
wird nichts nützen. Sollte man jetzt ein Nachsehen mit ihm haben, wird er die
Geschichte dennoch bis zu seinem letzten Amtstag nicht mehr los. Und wichtig
auch: Sozial ist er abgesichert. Ob wir vier oder fünf Altbundespräsidenten die
Rente zahlen, was soll's. An Geld mangelt es uns zurzeit nicht im Mindesten. Nur
eines kann er nicht abwehren: den in jedem Fall ungünstigen Zeitpunkt seines
Rücktritts. Schmeißt er morgen hin, muss er mit dem Vorwurf leben, kein
Durchhaltevermögen zu besitzen, politisch nicht wetterfest zu sein. Wird er
übermorgen zurückgetreten, heißt es, er habe - leider, ach wie schade! - den
richtigen Zeitpunkt verpasst, habe viel zu lange am Amtssessel geklebt.

Dieter Scheidt, Jülich

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 242 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Nachrichten;
Politik: Christian Wulff und wie er die Welt sieht Internet: Apps können ganz
schön teuer werden Wissenschaft: MicrosoftMitbegründer will den Riesenflieger
Menschen & Medien: Schön ist es, auf der Welt zu sein

RUBRIK: TITEL; Nachrichten Ausg. 244

LÄNGE: 114 Wörter


POLITIK

CHRISTIAN WULFF UND WIE ER DIE WELT SIEHT

Der Bundespräsident ist ein routinierter Politiker, doch exzentrische Freunde
sorgen stets für große Verwunderung. Seite 5

INTERNET

APPS KÖNNEN GANZ SCHÖN TEUER WERDEN

Bei knapp 150 Euro geht's los: Die Programme sind vor allem für das Berufsleben
gedacht, aber auch fürs Glücksspiel. Seiten 26/27

WISSENSCHAFT

MICROSOFTMITBEGRÜNDER WILL DEN RIESENFLIEGER

Paul Allen plant den Bau des größten Flugzeuges der Welt, von dem etwa
Raumfahrzeuge gestartet werden sollen. Seite 28

MENSCHEN & MEDIEN

SCHÖN IST ES, AUF DER WELT ZU SEIN

Mister Germany 2012 ist der Bruder von Miss und Mister Niedersachsen - ein
Hausbesuch bei der schönen Familie. Seite 31

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 243 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Merkel stärkt Wulff den Rücken

RUBRIK: POLITIK Ausg. 244

LÄNGE: 233 Wörter


Bundeskanzlerin Angela Merkel hat sich vor den unter Druck geratenen
Bundespräsidenten Christian Wulff gestellt. "Die Bundeskanzlerin hat volles
Vertrauen in die Person und in die Amtsführung von Christian Wulff", erklärte
Regierungssprecher Steffen Seibert am Mittwoch in Berlin. Zu den Erwartungen der
SPD, Wulff solle sich persönlich zu den Vorwürfen äußern, erklärte Seibert,
Merkel richte keine Erwartungen an den Bundespräsidenten. Wulff sei ein guter
Bundespräsident, der sein Amt mit großer Verantwortung und großer Sensibilität
ausübe. Auch Wulffs Amtsnachfolger in Hannover David McAllister (CDU) sprang ihm
bei. "Ministerpräsident Wulff hat im Frühjahr 2010 eine parlamentarische Anfrage
zu diesem Themenkomplex formal korrekt beantwortet", sagte er am Mittwoch dem
Radiosender Hitradio Antenne.

Zuvor hatte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion,
Thomas Oppermann, zu den Vorwürfen erklärt: "Ich bin mir sicher, dass sich
Christian Wulff dazu noch äußern wird." Die Grünen im niedersächsischen Landtag
wollen prüfen lassen, ob Christian Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident
von Niedersachsen mit der Annahme eines Privatkredits  gegen das Ministergesetz
des Landes verstoßen hat. In einer entsprechenden Anfrage an die
CDU-FDP-Landesregierung forderte Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel am Mittwoch
eine Sitzung des Ältestenrates des niedersächsischen Landtags.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 244 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Ein Präsident fällt aus dem Rahmen;
Das Privatleben von Christian Wulff passt nicht zu dem Bild, das er der
Öffentlichkeit vermitteln will

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK Ausg. 244

LÄNGE: 947 Wörter



HIGHLIGHT: Früher galt er als Verlierertyp. Heute pflegt der CDU-Mann Kontakt zu
exzentrischen Bekanntschaften


Man muss sich einen grauen Tag im brav-biederen Celle vorstellen. Das Gebäude
des Kreistags. Eine Feierstunde zum 125. Geburtstag des Landkreises mit
Festreden, klassischer Musik und dunklen Anzügen. Ein Pflichttermin für den
damaligen Ministerpräsidenten Christian Wulff, den er mit Routine absolviert. Er
ist mehr als sieben Jahre in diesem Amt. Er repräsentiert Niedersachsen würdig.

Da fährt auf einmal ein kanariengritzegrellgelber Sportwagen vor Celles graues
Landkreisparlament, ein Ferrari, wenn nicht alles täuscht, platt wie eine
Flunder. Es steigt ein gut gegelter, älterer Herr aus, mit Sonnenbrille, offenem
Kragen, roter Hose, blauem Sakko, goldenen Knöpfen. Er eilt auf Wulff zu, den
Ministerpräsidenten. Die beiden Ungleichen grüßen sich, herzen sich, kennen
sich. Die Menschen ringsum wundern sich ein wenig. Niedersachsens
zurückhaltender, würdevoller Ministerpräsident und ein offensichtlicher
Egozentriker, den man auf den ersten Blick eher Richtung Reeperbahn verorten
würde?

Wulff scheut dieses Bild nicht, lässt es zu. Der Sportwagen-Fahrer ist ein alter
Bekannter Wulffs, ein privat offensichtlich etwas exzentrischer, beruflich gut
beleumundeter Arzt, den Wulff schon lange kennt. Und dessen Sohn gerade ein
Praktikum in der niedersächsischen Staatskanzlei absolviert. Man kennt sich, und
man hilft sich natürlich. Der Vater nimmt den Sohn, der Wulff an diesem Tag nach
Celle begleitet hat, mit nach Haus. Alles ganz normal. Aber irgendwie auch ein
bisschen schräg. Manchmal verrutschen beim heutigen Präsidenten die Bilder. Aber
auch beim Blick auf Wulff.

Es ist nach Bekanntwerden der Kredit-Affäre des Präsidenten der Eindruck
kolportiert worden, Wulff habe seinem väterlichen Freund und Förderer Egon
Geerkens quasi im Gegenzug für seinen Hauskredit zu einer Teilnahme an einer
Delegationsreise des Ministerpräsidenten verholfen. Das ist etwas
realitätsfremd, weil es unterstellt, das Mitfahren in solchen Delegationen wäre
die pure Freude und eine Staatskanzlei könne sich kaum retten vor Interessenten.
In Wahrheit ist es oft schwierig, überhaupt eine für die Wirtschaft des
Gastlandes interessante Delegation zusammenzustellen. Viel wahrscheinlicher ist
es, dass umgekehrt Geerken auf einer Reise nach Indien und China von Wulffs
Finanznot nach seiner Scheidung erfahren hat und ihm dann - man kennt sich, man
hilft sich - zu dem Privatkredit verholfen hat. Das träfe das Verhältnis der
beiden vermutlich genauer. Andererseits kann man über den Schrott-, Schmuck- und
Immobilienhändler Geerkens auch lesen, dass er in seinen jüngeren Jahren
ebenfalls zur Extravaganz geneigt hat, zum Luxusleben und zur Protzerei.
Inzwischen, nach einer Krebserkrankung, lebt Geerkens zurückgezogen in der
Schweiz. Er steht zu seinem Ziehsohn, und der Ziehsohn steht zu ihm. Alles
andere wäre ja auch noch schöner nach all den Jahren. Aber die Vorstellung, dass
der sich immer bescheiden gebende Wulff seine erste Hochzeit in dem nicht ganz
so bescheidenen Penthaus der Geerkens gefeiert hat, passt eben nicht so richtig.
Andererseits passt Wulff selbst eben auch nicht so richtig in die Klischees, die
gerade aus der Schublade gezogen werden.

Christian Wulff ist kein originäres Mitglied jener Hannover-Connection, die sich
um seinen Vorgänger, den späteren Bundeskanzler Gerhard Schröder, gebildet hatte
und um Götz von Fromberg, den Chef der "Frogs", der "Friends of Gerd Schröder".
Er hat nicht wie Schröder bei "Plümecke" Currywurst verschlungen und alle Nase
lang bei Fromberg im Keller gekrökelt. Wulff war in Hannovers Promi-Szene,
gerade in seiner langen Zeit als Oppositionsführer, eher ein provinzieller
Außenseiter mit Verlierer-Image. Wer mag, kann aus dieser Ausgangslage ein
gewisses Nachholbedürfnis in Sachen Glanz und Glamour und Anerkennung
destillieren.

In dieser Ausgangslage käme in Hannover kaum einer an Carsten Maschmeyer vorbei,
den Gründer des Finanzdienstleisters AWD, der einst Gerhard Schröders Ambitionen
unterstützt hat und später auch die von Hannover 96. Die VIP-Tribüne des Vereins
in der, ja, AWD-Arena ist der Platz der Landeshauptstadt, wo man sich mal sehen
lassen muss, wenn man wissen will, wer mit wem und vor allem gegen wen gut kann.
Ein vorsichtiger Typ wie Christian Wulff, der sicherheitshalber die Schals aller
wichtigen niedersächsischen Fußballvereine im Kofferraum seiner Staatskarosse
mitführte, hat da gar keine andere Chance.

Man kann jetzt lange spekulieren, ob die Beziehung des Präsidentenpaares Wulffs
zu Maschmeyer und seiner neuen Partnerin Veronica Ferres privater Sympathie oder
doch einer Kosten-Nutzen-Rechnung entspringt. Fakt ist, dass Christian Wulff
auch zu Beginn seiner Präsidentschaft, von ihm selbst unbemerkt, die Bilder
verrutschen, die er produziert. Urlaub in der Villa eines Multimillionärs,
dessen Image aus Mini-Pli und nicht ganz koscheren Geschäften geprägt ist, passt
nicht zum höchsten Staatsamt. Wieder fällt der private Wulff etwas aus jenem
Rahmen, den der öffentliche Wulff sich selbst gesetzt hat.

Es ist merkwürdig, dass Olaf Glaeseker das Zustandekommen dieses
image-ramponierenden Urlaubs nicht verhindert hat. Der gelernte Journalist ist
zumindest beruflich Wulffs engster Vertrauter, einer von zwei führenden
Mitarbeitern, die der Bundespräsident aus Hannover mit ins Schloss Bellevue
genommen hat. Glaeseker, Sprecher des Präsidenten, gilt bei politischen
Beobachtern als einer der besten Spin-Doctors bundesweit. Eigentlich
unvorstellbar, dass er die Gefahr, die im Mallorca-Urlaub der Wulffs bei den
Maschmeyers lauerte und ebenso in der Sonderbehandlung, die Air-Berlin-Chef
Klaus Hunold den Wulffs zugestanden hatte, nicht erkannte. Passt auch nicht
zusammen. Verrutschte Welt.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 245 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff in der Zwickmühle;
BUNDESPRÄSIDENT Muss er einen Fehler zugeben, auch wenn formal alles korrekt
war?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 495 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff gestern genug. Ob sie alle
gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm:
der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident auch, am Abend die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Merkel spricht Wulff ihr "vollstes Vertrauen" aus

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will. Für einen Moment sieht es so aus,
als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt, was er hätte sagen können. Wenn, wie die "Financial
Times Deutschland" in ihrer Online-Ausgabe berichtet, Egon Geerkens sogar das
Nachfolgedarlehen bei der BW Bank eingefädelt haben soll, dann ist die Wahrheit
Wulffs insgesamt noch ein bisschen unvollständiger, auch wenn das Privatdarlehen
erst nach der Aussage im Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Politologe Gerd Langguth, der von einem "Sturm im präsidialen
Wasserglas" spricht. Wulff scheint entschlossen zu schweigen. Er ist sich keines
Fehlers bewusst. Aber er dürfte ahnen, dass etwas hängen bleiben könnte.

Die "Bild"-Zeitung, die die Affäre am Dienstag ins Rollen gebracht hatte,
kommentiert die Reaktion des Bundespräsidialamtes gestern: "Das reicht nicht,
Herr Wulff." Das Boulevardblatt erinnert daran, dass Politiker selten über eine
Affäre stolpern, sondern darüber, wie sie mit ihr umgehen.

Im Gegensatz zu seinem Vorgänger Horst Köhler oder zu Ex-Verteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg hält Wulff größeren Abstand zur "Bild"-Zeitung. Es
ist kein Geheimnis, dass das Verhältnis zwischen Wulff und dem Springer-Verlag
nicht frei von Spannungen ist.

Auch andere Kommentatoren nehmen sich Wulff vor. Gerne wird die unvollständige
Aussage über sein Verhältnis zu Geerkens in Beziehung gesetzt zu einer eher noch
mageren Bilanz seiner eineinhalb Jahre im Amt. Vielleicht bestätigt sich nun,
was viele schon im Juni 2010 befürchteten, dass nämlich die Wahl eines
langjährigen Parteipolitikers und Strippenziehers in das höchste Amt des Staates
ein Risiko bedeutet.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 246 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Noch nicht in Sicherheit;
KREDIT Als Bundespräsident gelten für Christian Wulff besonders strenge Regeln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 534 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Der Bundespräsident ist der erste Mann im Staat. Für ihn gelten
strengere Maßstäbe als für den Durchschnitt der politischen Klasse. Muss
Christian Wulff deshalb einen Fehler zugeben, auch wenn formal alles korrekt
war?

Viele gute Ratschläge

Gute Ratschläge für Christian Wulff gab es gestern genug. Ob sie alle gut
gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein ganz
normales Arbeitsprogramm: der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der
frühere japanische Ministerpräsident auch, am Abend dann die Verleihung des
Deutschen Zukunftspreises. Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover
auf eine Anfrage der Grünen hin nicht die ganze Wahrheit gesagt zu haben über
das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will. Gerade hat FDP-Generalsekretär
Christian Lindner seinen Rücktritt erklärt, genug für das schon seit Monaten
gebeutelte Regierungsbündnis, zumindest für diesen Tag. Für einen Moment sieht
es so aus, als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt.

Wenn, wie die "Financial Times Deutschland" in ihrer Online-Ausgabe berichtet,
Egon Geerkens sogar das Nachfolgedarlehen bei der BW Bank eingefädelt haben
soll, dann ist die Wahrheit Wulffs insgesamt noch ein bisschen unvollständiger,
auch wenn das Privatdarlehen erst nach der Aussage im Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Die "Bild"-Zeitung, die die
Affäre am Dienstag ins Rollen gebracht hatte, kommentiert die Reaktion des
Bundespräsidialamtes am Mittwoch: "Das reicht nicht, Herr Wulff." Im Gegensatz
zu seinem Vorgänger Horst Köhler oder zu Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor
zu Guttenberg hält Wulff größeren Abstand zur "Bild"-Zeitung.

Auch andere Kommentatoren nehmen sich Wulff vor. Gerne wird die unvollständige
Aussage über sein Verhältnis zu Geerkens in Beziehung gesetzt zu einer eher noch
mageren Bilanz seiner eineinhalb Jahre im Schloss Bellevue. Vielleicht bestätigt
sich nun, was viele schon im Juni 2010 befürchteten, dass nämlich die Wahl eines
langjährigen Parteipolitikers und Strippenziehers in das höchste Amt des Staates
ein Risiko bedeutet.

Eine moralische Instanz

Auch Wulffs Vor-Vorgänger Johannes Rau musste eine Flugaffäre durchstehen. Dabei
ging es um Reisen auf Kosten der WestLB. "Der Bundespräsident als moralische
Instanz wird mit ganz anderen Kriterien gemessen", sagt der
Politikwissenschaftler Gerd Langguth. Wirklich dumm ist es nur, wenn Fehler aus
dem früheren Leben als Ministerpräsident ihren Schatten auf das höchste Amt
werfen.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 247 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 15. Dezember 2011

Wulff in der Zwickmühle;
BUNDESPRÄSIDENT Muss er einen Fehler zugeben, auch wenn formal alles korrekt
war?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 495 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Gute Ratschläge gab es für Christian Wulff gestern genug. Ob sie alle
gut gemeint waren, steht auf einem anderen Blatt. Tag zwei im Wirbel um einen
Privatkredit über 500 000 Euro. Der Bundespräsident - eben von einer
sechstägigen Reise in die Golfregion zurückgekehrt - absolviert sein Programm:
der tadschikische Präsident im Schloss Bellevue, der frühere japanische
Ministerpräsident auch, am Abend die Verleihung des Deutschen Zukunftspreises.
Kein Wort zu den Vorwürfen, im Landtag von Hannover nicht die ganze Wahrheit
gesagt zu haben über das Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens.

Merkel spricht Wulff ihr "vollstes Vertrauen" aus

Am Mittag lässt Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ganz offiziell ihr "vollstes
Vertrauen" in die Person und die Amtsführung von Christian Wulff verkünden.
Keine Überraschung, und doch ein klares Signal, dass die schwarz-gelbe Koalition
eine Eskalation der Affäre verhindern will. Für einen Moment sieht es so aus,
als sei für Wulff das Schlimmste ausgestanden.

Rein rechtlich erscheint die Sache klar: Wulff hat die Frage im Landtag nach
seiner Geschäftsbeziehung zum Osnabrücker Unternehmer Egon Geerkens formal
korrekt beantwortet (es gibt keine), aber wegen des Darlehens von Frau Geerkens
auch nicht alles gesagt, was er hätte sagen können. Wenn, wie die "Financial
Times Deutschland" in ihrer Online-Ausgabe berichtet, Egon Geerkens sogar das
Nachfolgedarlehen bei der BW Bank eingefädelt haben soll, dann ist die Wahrheit
Wulffs insgesamt noch ein bisschen unvollständiger, auch wenn das Privatdarlehen
erst nach der Aussage im Landtag abgelöst wurde.

Noch ist der Bundespräsident nicht in Sicherheit. Er solle sich endlich
öffentlich äußern, rät der Politikberater Michael Spreng. Am besten gar nichts
sagen, meint der Politologe Gerd Langguth, der von einem "Sturm im präsidialen
Wasserglas" spricht. Wulff scheint entschlossen zu schweigen. Er ist sich keines
Fehlers bewusst. Aber er dürfte ahnen, dass etwas hängen bleiben könnte.

Die "Bild"-Zeitung, die die Affäre am Dienstag ins Rollen gebracht hatte,
kommentiert die Reaktion des Bundespräsidialamtes gestern: "Das reicht nicht,
Herr Wulff." Das Boulevardblatt erinnert daran, dass Politiker selten über eine
Affäre stolpern, sondern darüber, wie sie mit ihr umgehen.

Im Gegensatz zu seinem Vorgänger Horst Köhler oder zu Ex-Verteidigungsminister
Karl-Theodor zu Guttenberg hält Wulff größeren Abstand zur "Bild"-Zeitung. Es
ist kein Geheimnis, dass das Verhältnis zwischen Wulff und dem Springer-Verlag
nicht frei von Spannungen ist.

Auch andere Kommentatoren nehmen sich Wulff vor. Gerne wird die unvollständige
Aussage über sein Verhältnis zu Geerkens in Beziehung gesetzt zu einer eher noch
mageren Bilanz seiner eineinhalb Jahre im Amt. Vielleicht bestätigt sich nun,
was viele schon im Juni 2010 befürchteten, dass nämlich die Wahl eines
langjährigen Parteipolitikers und Strippenziehers in das höchste Amt des Staates
ein Risiko bedeutet.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 248 von 500



                                  ZEIT-online

                   Donnerstag 15. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Auf die Aufsteiger Niedersachsens wartet der Skandal;
Wulff, Schröder, Glogowski - immer wieder strauchelten Spitzenpolitiker in
Niedersachsen über ihre Beziehungen zur Wirtschaft. Sie haben eine
Gemeinsamkeit.

AUTOR: Teresa Nentwig

RUBRIK: AFFÄREN-SERIE Ausg. 50

LÄNGE: 895 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Tim Brakemeier/dpa

Ein Abend im Mai 2010. Christian Wulff, Gerhard Schröder, Ursula von der Leyen,
Philipp Rösler - sie alle strömten in die hannoversche Villa von Carsten
Maschmeyer, der zu seinem 51. Geburtstag ein exklusives Fest gab. Doch es war
nicht nur die politische Elite, die sich bei Maschmeyer traf. Auch
Wirtschaftsgrößen wie TUI-Chef Michael Frenzel oder Drogerie-Boss Dirk Roßmann
zählten an diesem Abend zu den Gästen des millionenschweren Finanzunternehmers.

Politik und Wirtschaft in Niedersachsen - immer wieder löste die enge Beziehung
beider Seiten Affären aus. Gerhard Schröder reiste 1996 nebst damaliger Gattin
mit einem VW-Jet zum Wiener Opernball. Aus einer exklusiven Loge konnte der
damalige Ministerpräsident das Treiben auf dem Parkett beobachten - alles auf
Einladung von VW-Chef Ferdinand Piëch. Die Empörung über Schröders Verhalten war
so groß, dass er die entstandenen Kosten umgehend aus eigener Tasche bezahlte.
Größeren Schaden konnte er von sich abwenden.

Anders war es dagegen bei Gerhard Glogowski, der seinem Parteigenossen Schröder
als niedersächsischer Ministerpräsident folgte. Seine Amtszeit ging als die
bisher kürzeste in die Landesgeschichte ein. Bereits nach 13 Monaten musste
Glogowski von der politischen Bühne abtreten - unter anderem war dem
niedersächsischen Landesvater seine Hochzeitsfeier zum Verhängnis geworden. Im
heimischen Braunschweig, wo die Feier stattgefunden hatte, sollen zwei örtliche
Brauereien und eine Rösterei Bier und Kaffee kostenlos ausgeschenkt haben.

Sigmar Gabriel, der Glogowski Ende 1999 als Ministerpräsident ablöste, entging
der engen Verquickung von Landespolitik und Wirtschaft ebenfalls nicht: Im
Anschluss an seine Ministerpräsidentschaft war der heutige SPD-Chef an einer
Beraterfirma beteiligt, die einen gut dotierten Vertrag mit dem
Volkswagenkonzern abschloss.

Sein Nachfolger im Amt, Christian Wulff, holt nun die Vergangenheit ein. Und es
stellt sich die Frage, ob es in Niedersachsens Politik generell weniger
Hemmungen gibt, sich mit der Wirtschaft einzulassen. Hatten niedersächsische
Spitzenpolitiker in den vergangenen zwanzig Jahren immer weniger ein Bewusstsein
dafür, dass zu enge Kontakte zu Unternehmen fatal sein könnten?

Ähnliche Biografien

Um eine Antwort zu finden, lohnt es sich, einen Blick auf die Biografien der
vergangenen niedersächsischen Ministerpräsidenten zu werfen. Gerhard Schröder,
Gerhard Glogowski, Sigmar Gabriel und Christian Wulff - sie alle eint ihre
Herkunft aus einfachen Verhältnissen. Schröder sieht seinen früheren Antrieb in
dem "unbändigen Willen, nach oben zu kommen, Karriere zu machen". "Zuerst für
mich selbst. Und das hat sich dann auch auf die Politik übertragen", so Schröder
im September 1998 über seine Vergangenheit.

Wie Schröder stammt auch Glogowski aus dem Arbeitermilieu. Über den zweiten
Bildungsweg gelang ihm der soziale Aufstieg. Sigmar Gabriel wuchs ebenfalls in
bescheidenen Verhältnissen auf, hatte keine einfache Kindheit, musste sich nach
oben kämpfen. Auch für Christian Wulff waren insbesondere die schwierigen
Familienverhältnisse prägend. Seine Eltern ließen sich früh scheiden; er musste
sich um die kranke Mutter kümmern und Verantwortung für seine kleinere Schwester
übernehmen. Gleichzeitig zeichnete sich der junge Wulff durch fleißiges und
zielstrebiges Arbeiten aus. Den Besuch der Oberstufe ermöglichte ihm das
Schüler-Bafög, sein Studium finanzierte er sich mit einem Stipendium der
Konrad-Adenauer-Stiftung und einem Kneipenjob.

Was dann kam, war jedoch ganz typisch für diesen Typus des sozialen Aufsteigers:
Weit oben angekommen, ging vor allem Schröder, Glogowski und Wulff nach und nach
das Gespür dafür verloren, wo die Grenzen liegen. Vielleicht haben sie es auch
nie gelernt. Denn einmal aufgestiegen, hatten sie möglicherweise das Gefühl,
ihnen stehe nach all den anstrengenden Wegen, ja Entbehrungen nun endlich das
zu, was ihnen von Herkunft her lange verwehrt, anderen jedoch leistungslos in
die Wiege gelegt worden war.

Wirtschaftsbosse und andere einflussreiche Leute, auch die Welt des Glamours -
sie besaßen fortan, und vielleicht auch schon immer, eine große Anziehungskraft
auf die Parvenüs, waren ein Teil des angestrebten beruflichen und politischen
Erfolgs. Das Bewusstsein, dass zu große Abhängigkeiten gefährlich werden
könnten, es fehlte den drei Politikern oder ging während ihres Fortkommens
verloren.

Und immer wieder VW

Auch auf lokaler Ebene kann die wechselseitige Beziehung des Gebens und Nehmens
leicht zu einer unheilvollen Verquickung von Politik und Wirtschaft führen, wie
sich zuletzt in Wolfsburg zeigte. Im Herbst 2010 machte die Volkswagenstadt
bundesweit Schlagzeilen, weil Oberbürgermeister Rolf Schnellecke, ein
CDU-Politiker, in einer Filzaffäre um die Wolfsburger Stadtwerke steckte. Zuvor
war dem Stadtoberhaupt bereits vorgeworfen worden, gute Geschäfte mit dem
VW-Konzern gemacht zu haben - Schnellecke ist Inhaber eines international
tätigen Logistikunternehmens mit mehr als 14.500 Mitarbeitern.

Auch in anderen Bundesländern stolperten Spitzenpolitiker über Affären, Max
Streibl in Bayern beispielsweise oder Lothar Späth in Baden-Württemberg. Doch in
Niedersachsen waren es besonders viele. Man mag das Zufall nennen - oder eine
besondere Häufung von Gelegenheiten. Allein durch VW gibt es in Niedersachsen
eine Menge davon.

UPDATE: 16. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 249 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               15. Dezember 2011

Kredit verspielt;
Christian Wulff und seine Freunde - der Bundespräsident hat jetzt ein Problem,
das nur er lösen kann

AUTOR: Henrich Wefing

RUBRIK: S. 1 Ausg. 51

LÄNGE: 862 Wörter


Was kann die letzte Konsequenz für den Bundespräsidenten sein - der
Rücktritt? Präsidenten haben wenig Macht, sie haben auch nicht wirklich viel zu
entscheiden.    Ob sie politisches Gewicht erlangen, Einfluss gewinnen und
Ansehen, hängt allein davon ab, ob    sie Vertrauen genießen: Vertrauen in ihre
Unabhängigkeit. Vertrauen in ihre Redlichkeit.    Vertrauen in ihre Worte.

Christian Wulff riskiert gerade, dieses Vertrauen zu verlieren.

Als er noch Ministerpräsident in Niedersachsen war, hat sich der
Bundespräsident, wie die Bild-Zeitung jetzt berichtete, Geld von einem
einflussreichen Unternehmer-Ehepaar geborgt, eine halbe Million Euro für den
Kauf eines Einfamilienhauses. Illegal ist das nicht, jedenfalls nach heutigem
Kenntnisstand. Es gibt bislang keine Hinweise darauf, dass Wulff seinen
Geldgebern irgendwelche ungebührlichen Vorteile verschafft hätte.

Eine rhetorische Trickserei, die viele Fragen aufwirft

Auch Wulffs Umgang mit dem Niedersächsischen Landtag ist, formal betrachtet, in
Ordnung. Auf eine Anfrage zweier grüner Abgeordneter, ob er geschäftliche
Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalten habe, ließ er mit einem
gedrechselten Satz antworten, der das Zeug zum Klassiker hat: "Zwischen
Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage genannten Personen und
Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen
Beziehungen gegeben." Das Geld stammte nach derzeitigem Stand der Recherchen von
einem Schweizer Konto von Geerkens' Ehefrau.

Vor Gericht könnte Wulff mit dieser Antwort vermutlich durchkommen. Streng
juristisch ist seine, nun ja, Teilauskunft im Landtag keine Lüge. Politisch
allerdings, dem Parlament gegenüber, ist sie eine Frechheit. Eine rhetorische
Trickserei, die erst recht Fragen aufwirft. Und Vertrauen kostet.

Was ist von den Instinkten eines Politikprofis zu halten, der solche Geschäfte
macht? Fand er nichts dabei, dass Monat für Monat eine Überweisung von einem
Konto des niedersächsischen Ministerpräsidenten auf ein Konto einer
niedersächsischen Unternehmergattin ging? Hat er nicht bedacht, dass schon der
böse Anschein einer Verflechtung von wirtschaftlichen und politischen Interessen
verheerend sein kann? Und warum konnte er, wenn denn alles in Ordnung war, nicht
offen über den - mittlerweile abgelösten - "Privatkredit" sprechen? Oder hat er
schlicht darauf vertraut, der Deal werde schon nicht auffliegen?

Das sind die Fragen, die jetzt sehr rasch beantwortet werden müssen. Denn das
Darlehen aus Hannover hat seinen Preis, bis heute, auch in Berlin.

Es fällt, nur zum Beispiel, nicht ganz leicht, sich vorzustellen, wie Christian
Wulff in ein paar Tagen in seiner traditionellen Weihnachtsansprache von Werten
reden will. Oder von der Gier der Banken, wenn er sich selbst für ein paar
Prozentpunkte ersparter Kreditzinsen in die Bredouille manövriert. Mag sein,
dass er derlei mit ernster Miene sagen kann. Aber welcher Zuschauer wird sich
ein kleines, schmutziges Lächeln verkneifen können?

Schon vor den Berichten über die Geldgeschäfte war Wulff ein schwacher
Präsident, sympathisch, beliebt in der Bevölkerung, aber politisch ohne Gewicht.
Diese Affäre macht es ihm nicht leichter, stark zu werden.

Muss Wulff also zurücktreten, jetzt, sofort?

Begründen ließe sich eine solche Forderung. Wulffs Ansehen leidet, sein
Handlungsspielraum wird enger, und die Institution Staatsoberhaupt würde Schaden
nehmen, wenn sich der Eindruck festsetzen sollte, auch dort, ganz oben, sitze
einer, der nur auf den eigenen Vorteil aus ist, der mauschelt, trickst und ein
taktisches Verhältnis zur Wahrheit pflegt. Effektiver lässt sich
Politikverachtung nicht befördern.

Aber es gibt auch gewichtige Einwände gegen ein forsches "Weg da, Wulff!". Wer
jetzt den Rücktritt fordert, muss erklären, was mit Politikern geschehen soll,
die sich wirklich schwerer Vergehen schuldig machen. Die vorsätzlich das Gesetz
brechen, die Menschen absichtsvoll schaden, die Menschenleben gefährden. Zum
gerechten Urteil gehört auch die Frage nach der Proportion, nach der
Verhältnismäßigkeit.

Es ist durchaus ein Problem, dass es beim Umgang mit Affären nur das
Schwarz-Weiß von Rücktritt oder Weitermachen gibt. Das politische Geschäft kennt
keine Sanktion für die mittleren Vergehen, für die Instinktlosigkeiten, für die
kleinen Sünden. Immer und überall nach dem Rücktritt zu rufen hat auch etwas
Fanatisches, einen Zug ins Puritanische, der auf Dauer schädlich ist. Wer könnte
einem solchen Sauberkeitswahn standhalten, wer käme überhaupt noch für
politische Ämter in Betracht?

Was also muss Wulff jetzt tun? Vorerst könnte eine freimütige Rede, das
unbedingte Eingeständnis eines Fehlers genügen, den Vertrauensverlust zu
stoppen. Und Wulff müsste sich entschuldigen - beim Niedersächsischen Landtag,
dem er Teile der Wahrheit vorenthalten hat. Das wäre eine starke Geste. Aber das
ist eine vorläufige Einschätzung. Sollte noch mehr ans Licht kommen,
Gegengeschäfte mit Wulffs Finanziers oder eine zweifelhafte Provenienz des
Geerkens-Geldes, dann bliebe dem Präsidenten tatsächlich nur der Amtsverzicht.
Wulff hat, soweit wir bislang wissen, keine Straftat begangen. Aber er steht
fortan unter Bewährungsaufsicht.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 250 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               15. Dezember 2011

Ein teurer Freund;
Der Bundespräsident, eine Unternehmerfrau und ein Kredit: Ist Christian Wulff zu
eng mit der Gesellschaft der Reichen und Einflussreichen verbunden?

AUTOR: Tina Hildebrandt

RUBRIK: S. 3 Ausg. 51

LÄNGE: 2097 Wörter


Es gibt in der Politik die einfache, die reine und die lautere Wahrheit,    das
wusste schon Konrad Adenauer. Es gibt die ganze Wahrheit. Und es gibt die
Antwort, die    Christian Wulff, damals Ministerpräsident von Niedersachsen, am
18. Februar 2010 im Landtag    auf eine Anfrage der Grünen gab: Nein, "in den
letzten zehn Jahren" habe es "keine    geschäftlichen Beziehungen" zwischen ihm
und dem Unternehmer Egon Geerkens gegeben. Das war    formal womöglich korrekt,
aber es war trotzdem nur die halbe Wahrheit. Denn Wulff hatte, so    hat es
Anfang der Woche die    Bild    -Zeitung enthüllt, 2008 mit Geerkens Frau Edith
einen    Kreditvertrag über 500000 Euro zum günstigen Zinssatz von vier Prozent
abgeschlossen, um mit    seiner neuen Frau Bettina ein Haus für 415000 Euro in
Großburgwedel zu kaufen.

Wie kommt es, dass ein Mann wie Christian Wulff, der immer eher zu korrekt
wirkte, um interessant zu sein, dessen politische Methode es war, aus der
Deckung zu arbeiten, sich plötzlich auf so glitschigem Gelände wiederfindet? Die
Spurensuche weist bis zurück zu Wulffs Aufstieg, sie führt über ein deutsches
Schickimicki-Provinz-Biotop namens Hannover bis hin zu Schein und Sein eines
Lebens in der Spitzenpolitik.

Gerüchte hatte es schon seit Anfang 2009 gegeben: Wulff habe beim Hauskauf einen
großzügigen Unterstützer gehabt. Mehrere Medien gingen der Sache nach, die
meisten vermuteten hinter der halben Million den früheren Air-Berlin-Chef
Joachim Hunold, vor allem aber den niedersächsischen Unternehmer Carsten
Maschmeyer. Mit ihm und seiner Lebensgefährtin, der Schauspielerin Veronica
Ferres, sind die Wulffs befreundet. Der    Spiegel    erwirkte vor einigen
Wochen auf dem Gerichtsweg Einsicht ins Grundbuch. Doch statt Maschmeyer fand
sich dort nur eine Eigentümergrundschuld und ein Hinweis auf die
baden-württembergische DW-Bank.

Edith Geerkens Kredit hatte Wulff im Februar 2010 in einen normalen Bankkredit
umgewandelt, unmittelbar nachdem er im Landtag mit der Nachfrage nach ihrem
Ehemann konfrontiert worden war. Der Kredit, heißt es heute im Präsidialamt, sei
von vornherein nur als Zwischenlösung gedacht gewesen. Zum Vertragszeitpunkt,
auf dem Höhepunkt der Finanzkrise, sei die Lösung sowohl für Wulff als auch für
Edith Geerkens günstig gewesen. Die Unternehmergattin habe ihr Geld damals nicht
zugleich sicher und lukrativ anlegen können und es lieber ihrem Freund Wulff zur
Verfügung gestellt. Der wiederum habe die Zeit überbrücken können, bis es bei
der Bank wieder günstigere Kreditzinsen gab. Als dies der Fall gewesen sei, habe
man den Privatkredit in einen ganz normalen Bankkredit umgewandelt. "Völlig
transparent und korrekt" sei das Ganze, ließ Wulff am Dienstag durch einen
Sprecher erklären. Warum aber hatte Wulff dann auf eine Nachfrage des    sterns
erklärt, die BW-Bank "war und ist der Kreditgeber"? Es müsse auch einen Raum für
Privates geben, argumentiert das Präsidialamt und zieht sich auf die juristische
Position zurück: Gefragt worden sei im Parlament nach Egon Geerken. Das Geld
stamme aber ausschließlich aus dem Privatvermögen seiner Frau, das Paar habe
sogar Gütertrennung vereinbart.

Egon Geerkens, genannt "Bubi", gelernter Elektriker, lebt in der Schweiz. Er hat
mal mit Schrottautos, mal mit Immobilien gehandelt und war Besitzer eines
Juweliergeschäfts in Osnabrück, Wulffs Heimatstadt. Wulff bezeichnet Geerkens
als väterlichen Freund, der 68-Jährige war Trauzeuge bei seiner ersten Hochzeit.
Dreimal nahm er den Unternehmer bei Reisen als Ministerpräsident mit.

Hannover - eine halbe Million Einwohner, und alle wichtigen Leute kennen
einander

Was    Bild    vermeintlich exklusiv enthülle, seien in Wahrheit Informationen,
die das Präsidialamt selbst zur Verfügung gestellt habe, heißt es dort. Nachdem
die Fragen nach dem Kreditgeber nicht nachließen, hatte Wulff tatsächlich
Redakteuren der Boulevardzeitung wie auch des    sterns    umfangreiche
Unterlagen zur Verfügung gestellt, darunter den Darlehensvertrag sowie
Kontoauszüge. Der Name der Kreditgeberin wurde genannt, gegen das Versprechen,
ihn nicht zu veröffentlichen. Offenbar war man im Präsidialamt so erfreut,
endlich die These dementieren zu können, dass es sich nicht um den umstrittenen
Maschmeyer handelte, dass man gar nicht mehr bemerkte, dass auch der Vertrag mit
der Unternehmergattin Fragen aufwirft.

An der Distanz, die von einem Politiker, einem Staatsoberhaupt zumal, gegenüber
jeglicher Kumpelwirtschaft (und schon dem Anschein davon) erwartet wird, hatte
Wulff es schon früher fehlen lassen. Der Nachweis, dass es ihm hier an
präsidialem Instinkt und Feingefühl mangelt, musste nicht erst erbracht werden.

Hannover gilt als die Stadt, in der das beste Deutsch gesprochen wird und in der
alle einander kennen. Eine halbe Million Einwohner, aber gerade noch genug
Provinz, dass sich die Einflussreichen und Wichtigen aus Wirtschaft und Politik
schnell finden. Man trifft sich regelmäßig, am regelmäßigsten wahrscheinlich auf
den Geburtstagsfeiern auf dem Anwesen von Carsten Maschmeyer. Der schillernde
Geschäftsmann steht oft im Mittelpunkt dieses Netzwerkes, in dem kleine und
größere Dienste die Freundschaften warmhalten.

Maschmeyer kennt das "Röschen", Ursula von der Leyen, weil die damals beim
gemeinsamen Medizinstudium beim Sezieren immer am Nachbartisch gestanden habe.

Er kennt Gerhard Schröder, den er mit einer großen Anzeigenkampagne
unterstützte, um Lafontaine als Kanzler zu verhindern. Man sieht sich zum
Beispiel auf der Silberhochzeit von Klaus Meine, dem Sänger der Scorpions. Den
kennt Maschmeyer vom Plakatekleben in Hildesheim, früher, als die Band noch gar
nicht bekannt war.

Mit Christian Wulff kam Maschmeyer ausgerechnet über die Anzeigenkampagne für
Schröder zusammen. Der damalige CDU-Vorsitzende von Hannover vermittelte ein
Abendessen, weil Maschmeyer doch eigentlich gar kein Sozi sei. Dafür vermittelte
Wulff dann später Maschmeyer beim gemeinsamen Besuch der Berlinale den Kontakt
zur Schauspielerin Veronica Ferres, Maschmeyers späterer Lebensgefährtin.

2009/10 verbrachte Wulff mit seiner Frau den Jahreswechsel in der Villa der
Geerkens in Florida, die man ebenfalls aus Niedersachsen kannte. Auf dem Weg
dahin ließ er sich von Air Berlin ein kostenloses Upgrade von der Economy- in
die Business-Klasse geben. Als das bekannt wurde, gab sich Wulff reumütig und
zahlte den Differenzbetrag nach. Im Nachgang zu der Affäre starteten die Grünen
die Anfrage, die den Bundespräsidenten nun in die Bredouille bringt.

Der Besuch im Hause Geerkens stieß damals nicht auf Kritik, der Name Geerkens
war seinerzeit in der Öffentlichkeit kaum bekannt. Wohl aber der Besuch 2010 im
Sommer darauf in Maschmeyers Villa auf Mallorca, als Wulff bereits
Bundespräsident war. Die Frauen hätten das geplant, erzählte Maschmeyer später:
"Weil die beiden endlich mal ungestört sein wollten und bei uns keiner
reingucken kann." Ein Paparazzo guckte dann doch rein. Dass Wulff ausgerechnet
bei Maschmeyer urlaubte, der mit durchaus zweifelhaften Methoden in der
Finanzindustrie seine Millionen sammelte, kam nicht gut an. Wulff zahlte pro
Nacht 300 Euro, seine eigene Idee war das nach Darstellung Maschmeyers jedoch
nicht gewesen. Er habe Wulff vorgeschlagen, etwas für den Urlaub zu zahlen, weil
Lothar Späth doch über so eine Urlaubsgeschichte auf Kosten eines Unternehmers
gestürzt sei.

Als fleißiger Langweiler ist Wulff über viele Jahre belächelt worden

Christian Wulff kommt aus einfachen Verhältnissen. Als Kind musste er sich um
seine schwerkranke Mutter kümmern und die Schwester aufziehen. Ins Amt des
Ministerpräsidenten brauchte er drei Anläufe. Auch der Weg ins Präsidialamt
verlief holprig, erst im dritten Wahlgang stimmten genügend von den eigenen
Leuten für den Kandidaten der schwarz-gelben Koalition.

Als Schwiegermutter-Typ, als fleißiger Langweiler ist Wulff viele Jahre
belächelt worden. Sein neues Leben an der Seite einer schönen jungen Frau, die
Zuschreibung als "junger Präsident", die Bekanntschaft mit den Wichtigen und
Schönen der Welt, das alles muss Wulff wie das Upgrade seines Lebens vorgekommen
sein.

Politiker sind, wie Journalisten, oft in der Rolle des Adabei, dessen, der auch
dabei ist. Sie bewegen sich in einer Welt, zu der sie nach ihren eigenen
Einkommens- und Vermögensverhältnissen nie gehören würden. Ihnen gehört keine
Villa, aber sie lernen Leute kennen, die eine Villa haben. Manchmal sind das
Freunde, manchmal tun sie nur so. Ein Politiker, der in ein Hotel fährt, muss
damit rechnen, dass er angesprochen wird, im Guten wie im Schlechten. Er muss
fürchten, dass er in der Badehose am Pool fotografiert wird. Privatheit ist
schwierig. Spitzenpolitiker sind in einer komplizierten Position und zugleich in
einer verführerischen, weil sie sich nehmen können, was das Publikum ihnen
anscheinend so oft verweigert: den Lohn der harten Arbeit. Wahrscheinlich ist es
nicht immer leicht zu unterscheiden, was einem selbst gehört und zusteht, was
dem Amt geschuldet ist und was man selbst dem Amt schuldet.

Das Amt des Bundespräsidenten wird besonders respektvoll angeschaut und
besonders streng. Deshalb ist es ein Problem, wenn man sich von einem Mann wie
Bubi Geerkens in Schutz nehmen lassen muss, der am Dienstag in einem Interview
über die Umstände des Kredits treuherzig erklärte: "Christian musste sein Leben
neu ordnen." Nebenbei riss Geerkens noch die präsidiale Konstruktion von der
chirurgischen Trennung zwischen privat und geschäftlich und Gattin und Ehemann
ein: Das Geld für den Kredit sei, so Geerkens, von einem Schweizer Konto seiner
Frau auf sein eigenes in Deutschland überwiesen worden. Er selbst habe dann den
Scheck für Wulff ausgestellt. Ein aufwendiges Verfahren, das vor allem in einer
Hinsicht Sinn macht: Es ist eine Konstruktion, die es möglich macht, auf
Nachfragen eine geschäftliche Verbindung zu Geerkens selbst zu dementieren.

Wie häufig in solchen Fällen ist nicht der Kredit selbst das Problem, sondern
Wulffs Umgang damit. Das Parlament zu belügen gilt als rote Linie für einen
Rücktritt. Dass Wulff bestreitet, dass die Sache überhaupt irgendwie
problematisch sein könnte, macht es nicht besser.

Zum Wulffschen Freundeskreis gehörte lange auch    Bild    . Die plötzliche
Attacke ("Hat Wulff das Parlament getäuscht?") wirkt wie ein Warnschuss für den
ersten Mann im Staate, den das Boulevardblatt sonst eher umschmeichelt hatte. Ob
Scheidung oder Neubeginn mit seiner zweiten Frau Bettina - immer wieder hatte
Wulff sich auch über    Bild    und damit auf softe Weise inszeniert. Immer
wieder hatte der Bundespräsident dem Blatt exklusiven Zugang gewährt. Doch
Darling der Konservativen war der Präsident nur auf der Glamour-Ebene, politisch
nicht unbedingt.

Ins Amt kam er nicht als beste Lösung, sondern als Kandidat Merkels und des
politischen Establishments. Dem Amt, das ohnehin an Bedeutung eingebüßt hat,
Ausstrahlung zu verleihen und das Publikum den charismatischen Joachim Gauck
vergessen zu lassen waren von Anfang an keine leichten Aufgaben. Als
Anti-Politiker konnte Wulff, der schon zu Schülerzeiten in der Jungen Union war,
keine Punkte sammeln. Er entschied sich, aus der vermeintlichen Schwäche eine
Stärke zu machen. Er wollte der sein, der die Politik nicht kritisiert wie sein
Vorgänger Köhler, sondern der sie rettet - und sich damit auch selbst
rehabilitiert.

Wulff schwieg lange, dann hielt er eine Rede, in der er erklärte, der Islam
gehöre zu Deutschland. Die Zustimmung der meisten Kommentatoren war ihm sicher,
doch die konservative Klientel war entsetzt. Er legte der Bundesbank nahe, Thilo
Sarrazin zu feuern, und lobte Willy Brandts Kniefall in Warschau, er kritisierte
die Kanzlerin wegen der Atomwende und die EZB wegen ihrer Geldpolitik in der
Euro-Krise. Doch auf jede Äußerung folgten Phasen langen Schweigens.

So ist bis heute keine klare Linie entstanden und der Eindruck, dass Wulff
entweder über sein Amt hinausschießt oder hinter den Erwartungen zurückbleibt.
Eine kontinuierliche Wirksamkeit hat er als Präsident in der Krise nicht
entfaltet. Gauck ist aus der kollektiven Erinnerung verschwunden, er ist wieder
kleiner geworden, aber Wulff ist nicht größer geworden. Ihn schützt die Hülle
seines Amtes.

Wulff war Merkels Mann und er ist nun auch ihr Problem. Wie soll sie damit
umgehen: Gar nichts sagen? Ihn verteidigen, etwa mit dem Hinweis, sie habe einen
Bundespräsidenten eingestellt, keinen niedersächsischen Häuslebauer? Sich von
ihm distanzieren und damit all die Kritiker bestätigen? Nach Guttenberg, nach
all ihren Volten ist das auch für die Kanzlerin eine existenzielle Frage
geworden.

Mitarbeit: ANNA MAROHN

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 251 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Ein Kredit in aller Freundschaft;
Das Ehepaar Wulff lieh sich privat von einer Unternehmergattin 500 000 Euro. Das
verschwieg der damalige Ministerpräsident, als er im Landtag nach
Geschäftsbeziehungen zu dem Ehemann gefragt wurde.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 884 Wörter


Von Jörg Blank, Michael Bröcker und Marco Hadem

Kuwait/Berlin. Ganz ruhig beantwortet Christian Wulff die Fragen der
kuwaitischen Journalisten: Finanzkrise, Lage in der Region, Förderung der
Demokratie. Hin und wieder nimmt er einen Schluck aus der Wasserflasche, hört
den länglichen Statements der Kuwaiter zu, antwortet mit ruhiger Stimme. Kein
Wort zu den Vorwürfen wegen des 500 000-Euro-Privatkredits in seiner Zeit als
Ministerpräsident und des Verdachts, er habe das Parlament in seinem Heimatland
Niedersachsen getäuscht. »Mein Sprecher hat alles gesagt«, meint der Präsident
lächelnd.

Es geht um Vorgänge, die Wulff schon Anfang 2010 in die Bredouille gebracht
hatten. Wulff hatte mit seiner Familie einen kostenlosen Weihnachtsurlaub bei
seinem langjährigen Freund, dem Unternehmer Egon Geerkens, in Florida verbracht.
Der CDU-Politiker, seinerzeit noch niedersächsischer Regierungschef, war in der
bequemen Business Class nach Miami geflogen, hatte aber nur die preiswertere
Touristenklasse (Economy) bezahlt. Die Fluggesellschaft begründete die
kostenlose Hochstufung damals mit Sicherheitsaspekten. Die Opposition sprach von
Günstlingswirtschaft, Wulff räumte Fehler ein und zahlte den Differenzbetrag.

Gestern nun warfen die Grünen im niedersächsischen Landtag Wulff vor, die
Abgeordneten getäuscht zu haben, indem er den Privatkredit verschwieg, den das
Ehepaar Wulff vom Osnabrücker Unternehmerpaar Geerkens bekam. Mit dem Geld
bezahlten die Wulffs nach Angaben des Bundespräsidialamts 2008 ihr
Einfamilienhaus in Burgwedel.

Bei dem Fall geht es nicht so sehr um den Kredit an sich, sondern um die
Begleitumstände. Die Grünen im Landtag wollten im Februar 2010 von
Ministerpräsident Wulff (CDU) wissen, ob geschäftliche Beziehungen zu dem
Unternehmer Egon Geerkens oder seinem Firmenumfeld bestünden. Wulff entgegnete,
solche Beziehungen hätten nicht bestanden und bestünden nicht, wie auch das
Bundespräsidialamt gestern noch einmal betonte. Aber: »Es bestand eine
Vereinbarung mit Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem
Privatvermögen«, erklärte das Amt.

Die konkrete Frage war also offenbar korrekt beantwortet, und so wollten gestern
selbst die Grünen Wulff nicht der Lüge bezichtigen. Fraktionschef Stefan Wenzel
warf Wulff aber vor, er habe sich »dem Bemühen des Parlaments um Aufklärung des
Charakters der Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens verweigert«.

Die Verteidigungslinie ist offensichtlich: alles harmlos. Wulff hat im Landtag
nicht die Unwahrheit gesagt, lautet die Devise im Präsidialamt. Streng
juristisch lässt sich dem CDU-Politiker wohl tatsächlich nichts vorwerfen. Die
Anfrage der Grünen bezog sich explizit auf Egon Geerkens, nicht auf seine Frau.
Ein politisches Geschmäckle bleibt dennoch. »Haarspalterische Auslegungen«
werfen die Grünen dem Staatsoberhaupt vor. Schließlich habe Wulff gewusst, dass
die Anfrage den gesamten Beziehungen zu den Geerkens gegolten habe. Er habe aber
versucht, »diese Beziehungen so weit als möglich im Dunkeln zu lassen«.

Anlässlich der Flug-Affäre hatte Wulff die Messlatte selbst sehr hoch gelegt. Er
räumte damals Fehler ein, weil er »jeden auch noch so vagen Verdacht der Annahme
eines Vorteils oder gar der Beeinflussbarkeit in seiner Amtsführung vermeiden«
müsse.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten »Freunden« in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
»Erbfreundschaften«, denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt.

Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub
in Maschmeyers Villa auf Mallorca - ein Fehler, wie er später öffentlich
einräumt.

Das nötige Kleingeld für die Welt der Reichen hatte Wulff als Ministerpräsident
(Jahresverdienst rund 220 000 Euro) aber nicht. »Er war immer klamm«, sagt ein
früherer Weggefährte Wulffs aus Niedersachsen. Die Scheidung von Wulffs erster
Frau Christiane und der Unterhalt für die gemeinsame Tochter Annalena (17) sei
eben teuer, heißt es in Hannover.

Zudem bevorzuge Wulffs zweite Frau, die heutige First Lady Bettina, durchaus
einen »anspruchsvollen Lebensstil«, berichtet ein CDU-Mann aus Niedersachsen. Es
war die ehrgeizige Bettina Wulff, die aus dem »piefigen Provinzfürsten Wulff
einen Großstadtpolitiker« gemacht habe, bemerkte die »Süddeutsche Zeitung«
einst. Dass sich Bettina Wulff in der Welt glanzvoller gesellschaftlicher
Empfänge und der großen Prominenz wohlfühlt, daraus machte sie trotz ihrer oft
geäußerten Heimatverbundenheit und der Liebe zu ihren Kindern nie einen Hehl.

»Christian musste sein Leben neu ordnen. Und jeder weiß, dass Schei- dungen
teuer sind.«

Egon Geerkens, Unterneh-mer und Freund Wulffs

»Man muss vermuten, dass hier wirtschaftliche Abhängigkeiten ver-schleiert
werden sollten.«

Stefan Wenzel (Grüne), Mitglied des Landtags von Niedersachsen

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 252 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Wirbel um Wulff;
Privatkredit sorgt für heftige Diskussionen

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 167 Wörter


Hannover. Ein Darlehensvertrag über 500 000 Euro zwischen dem ehemaligen
Ministerpräsidenten Christian Wulff und der Ehefrau eines Unternehmers hat bei
den Grünen Zweifel an der Aufrichtigkeit des heutigen Staatsoberhaupts
ausgelöst. Fraktionschef Stefan Wenzel warf Wulff in Hannover Täuschung des
Landtages bei der Beantwortung einer Grünen-Anfrage im Februar 2010 vor.
»Offensichtlich wurde das Parlament damals nicht korrekt informiert oder auch
getäuscht«, sagte er.

Das Bundespräsidialamt betonte dagegen in einer Erklärung, die Anfrage von
Wenzel und dessen Fraktionskollegin Ursula Helmhold sei korrekt beantwortet
worden. Die Fragen der Grünen hätten sich auf geschäftliche Beziehungen zu dem
Unternehmer Egon Geerkens oder zu Firmen, an denen dieser beteiligt sei,
bezogen. Solche Beziehungen hätten nicht bestanden und bestünden nicht. Die
Eheleute Wulff finanzierten nach Angaben des Amtes durch den privaten
Darlehensvertrag mit Frau Geerkens den Kauf ihres Einfamilienhauses. (dpa) ?
Seite 4

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 253 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Karosserieschaden;
Die Kredit-Affäre bereitet Wulff mehr als nur Kratzer

AUTOR: Werner Kolhoff (Berlin)

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 272 Wörter


Der Fall Wulff hat zwei Seiten. Die eine ist subjektiv und durchaus menschlich.
Demnach durfte der damalige niedersächsische Ministerpräsident von seinem alten
Freund in Osnabrück einen Kredit für sein Haus nehmen. So etwas macht man
überall unter guten Freunden. Demnach durfte er auch das Haus des Freundes in
Florida gratis nutzen. Alles ganz normal.

Es gibt aber auch eine objektive Seite. Nach der sind private
Geschäftsbeziehungen zwischen Entscheidungsträgern des Staates und Personen der
Wirtschaft streng verboten - natürlich auch ein Privatkredit eines Unternehmers
für einen Ministerpräsidenten, erst Recht ein geheimer Kredit in der
Größenordnung von einer halben Million Euro.

Nicht ohne Grund untersagt das Gesetz schon jedem kleinen Beamten die Annahme
selbst kleinster Geschenke, denn schnell beginnt hinter der Bagatellgrenze ein
Dunkelreich aus Abhängigkeit, Erpressbarkeit, Günstlingswirtschaft und letztlich
Korruption.

Wulffs Verhalten im niedersächsischen Landtag Anfang 2010 zeigt, dass er das
durchaus begriffen hatte. Er verschwieg dem Parlament die Wahrheit, kunstvoll,
ohne es direkt zu belügen. Aber anschließend löste er den Kredit eilends durch
ein korrektes Darlehen ab.

Wulff mag nun sagen, dass niemand ohne Fehl und Tadel sei. Stimmt, auch der
Bundespräsident ist es nicht. Da er es sein sollte, ist das also keine
Beruhigung. Aber mehr noch: Weil dies nicht der erste und einzige derartige
Vorgang bei Wulff war, bleibt mehr als bloß ein Kratzer im Lack. Das ist
inzwischen schon ein mittlerer Karosserieschaden, mit dem unser aller
Staatsoberhaupt da nun herumfährt.

an-politik@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 254 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

500 000 Euro für das neue Haus;
So viel Geld hat sich Bundespräsident Christian Wulff von einem Unternehmer
geliehen, als er noch Ministerpräsident von Niedersachsen war. Ist das eine
Hilfe unter Freunden gewesen oder Vorteilsnahme?

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 787 Wörter


Von Werner Kolhoff

Berlin. Christian Wulff und die Nähe zu den Reichen des Landes Niedersachsen -
diese Geschichte droht dem einstigen Ministerpräsidenten und heutigen deutschen
Staatsoberhaupt nun auf die Füße zu fallen. Gestern räumte das Präsidialamt nach
Presseberichten ein, dass Wulff 2008 von einer Unternehmerfamilie einen
Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro für den Kauf seines Hauses bekommen hatte.
Trotzdem habe Wulff das Parlament in Hannover nicht belogen, als er dort im
Februar 2010 nach Geschäftsbeziehungen zu diesem Unternehmer befragt wurde und
mit Nein geantwortet hatte. Der Kredit sei nämlich von der Ehefrau des Mannes
ausgezahlt worden.

»Haarspalterische Winkelzüge« seien das, schimpft die Landtagsabgeordnete Ursula
Helmhold (Grüne) gegenüber den »Nachrichten«. Sie erinnert sich genau an die
Affäre, die alles auslöste: Am 21. Dezember 2009 bestiegen Christian Wulff,
Ehefrau Bettina und zwei Kinder des Paares in Düsseldorf eine Maschine der
Fluglinie Air Berlin nach Florida. Dort machte die Familie in der Villa des
Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens (Schmuck, Immobilien) zwei Wochen Urlaub.
Mit Geerkens (heute 67) ist Wulff (52) praktisch seit seiner Kindheit bekannt,
er nennt ihn seinen »väterlichen Freund«. Geerkens war auch Wulffs Trauzeuge bei
seiner ersten Eheschließung. In Florida wohnten die Wulffs umsonst.

Auf dem Hin- wie auch auf dem Rückflug wurde die Familie von der Economy-Klasse
ohne Aufpreis in die teure Business-Klasse umgebucht. Die Initiative ging hier
von Air-Berlin-Chef Klaus Hunold aus, der Bettina Wulff kurz vorher bei einem
Empfang getroffen hatte. Wert des »Upgradings«: 3056 Euro, die Wulff im Januar,
als alles herauskam, nachzahlte.

Beamte dürfen auch in Niedersachsen nur Geschenke bis zehn Euro annehmen.
Entsprechend ging es der Landtagsabgeordneten Helmhold um den Verdacht der
Vorteilsnahme durch den Ministerpräsidenten oder seine Partei, die CDU, als sie
am 18. Februar 2010 im Landtag fragte, ob es geschäftliche Beziehungen »zwischen
Christian Wulff und Herrn Geerkens oder irgendeiner Firma, an der Herr Geerkens
als Gesellschafter beteiligt war«, gegeben habe. Das gleiche fragte sie in Bezug
auf Hunold.

Die Antwort der Staatskanzlei: »Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der
Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren
keine geschäftlichen Beziehungen gegeben.« Wulff habe im Übrigen den Fehler des
»Upgrading« eingeräumt, »weil er selbst der Überzeugung ist, dass er jeden auch
noch so vagen Verdacht der Annahme eines Vorteils oder gar der Beeinflussbarkeit
in seiner Amtsführung vermeiden muss«.

Kurz nach dieser Auskunft im Parlament allerdings suchte der Ministerpräsident
eine Bank in Baden-Württemberg auf, um dort einen Immobilienkredit für sein Haus
in Burgwedel aufzunehmen und so 500 000 Euro zurückzuzahlen, die ihm die Ehefrau
von Egon Geerkens im Jahr 2008 beim Erwerb des Anwesens gegeben hatte. Für vier
Prozent Zinsen - ein Prozentpunkt weniger als damals auf dem Markt üblich waren.
Der Vorteil dürfte also rund 5000 Euro im Jahr betragen haben.

Die Familie Geerkens suchte damals mitten in der Bankenkrise eine sichere
Geldanlage, der frisch geschiedene und neu vermählte Wulff einen günstigen
Kredit für sein neues Heim. Diesen Vorgang hatte Wulff gegenüber dem Parlament
verschwiegen - zu Recht, wie das Präsidialamt gestern meinte: Die Frage der
Abgeordneten sei nämlich »unmissverständlich« formuliert gewesen und
»dementsprechend« verneint worden.

Keiner nimmt Wulff in Schutz

Wulff, der aus schwierigen Verhältnissen stammt, wird in Niedersachsen ähnlich
wie seinem Vorgänger Gerhard Schröder nachgesagt, dass er die Nähe zu den
Reichen und Mächtigen sucht. Die Neigung wurde dem Politiker sogar noch kurz
nach der Wahl zum Bundespräsidenten fast zum Verhängnis, als er im Sommer 2010
auf Mallorca in der Villa von Carsten Maschmeyer Urlaub machte, dem schillernden
Begründer des Finanzdienstleisters AWD und Ehemann von Schauspielerin Veronica
Ferres. Freilich zahlte er Miete und nutze auch nur einen kleinen Teil des
Anwesens. Trotzdem bedauerte er »im Nachhinein« den entstandenen Eindruck, so
wie er auch 2010 die Flugreise in der ersten Klasse bedauert hatte.

In Berlin waren gestern die Reaktionen außerordentlich verhalten. Kaum ein
Politiker, der nicht auf andere verwies, die dazu etwas erklären könnten, oder
der nur sagte, dass die weitere Entwicklung abzuwarten sei. Keiner verurteilte
Wulff, aber keiner nahm ihn auch explizit in Schutz.

»Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage genannten Personen und
Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen
Beziehungen gegeben.«

Antwort auf die Anfrage einer

landtagsabgeordneten 2010

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 255 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Dubioser Kreditbringt Wulff in Bedrängnis

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 147 Wörter


Berlin/Hannover. Ein 500 000-Euro-Kredit aus seiner Zeit als Ministerpräsident
in Niedersachsen weckt Zweifel an der politischen Glaubwürdigkeit von
Bundespräsident Christian Wulff. Die Grünen im niedersächsischen Landtag warfen
Wulff gestern vor, die Abgeordneten getäuscht zu haben. Es geht um einen
Privatkredit, den das Ehepaar Wulff vom befreundeten Osnabrücker Unternehmerpaar
Geerkens bekam. Mit dem Geld bezahlten die Wulffs nach Angaben des
Bundespräsidialamts 2008 ihr Einfamilienhaus in Burgwedel. Das Darlehen stand im
Februar 2010 im Mittelpunkt einer Anfrage der Grünen im Landtag. Das
Bundespräsidialamt reagierte prompt und wies die Darstellung zurück, dass Wulff
falsche Angaben zu privaten geschäftlichen Beziehungen gemacht habe. Der
Sprecher des Bundespräsidenten, ließ mitteilen, die Anfrage sei »korrekt
beantwortet« worden. (dapd)

? Bericht und Kommentar Seite 2

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 256 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 14. Dezember 2011

Rösler nimmt Wulff gegen Vorwurf der Täuschung in Schutz

LÄNGE: 171 Wörter

ORTSZEILE: Passau, 14. Dezember


FDP-Chef Philipp Rösler hat Bundespräsident Christian Wulff gegen den Vorwurf in
Schutz genommen, in seiner Zeit als niedersächsischer Regierungschef den Landtag
über einen Privatkredit getäuscht zu haben. "Der Bundespräsident hat erklärt, er
habe sich damals korrekt verhalten. Ich habe überhaupt keinen Anlass, an dieser
Aussage zu zweifeln", sagte Rösler, der als FDP-Fraktionschef und
niedersächsischer Wirtschaftsminister eng mit Wulff zusammenarbeitete, der
"Passauer Neuen Presse" (Mittwochsausgabe).

In dem Fall geht es um einen privaten Kreditvertrag, den Wulff und seine Frau
Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens geschlossen
hatten. Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten im Februar 2010 wissen
wollen, ob es geschäftliche Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten und dem
Unternehmer gegeben habe. Ein Sprecher des Bundespräsidialamts erklärte, Wulff
habe im Landtag die Anfrage "korrekt beantwortet".

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

ut/

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 257 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 14. Dezember 2011

Altmaier gibt Wulff in Diskussion über Privatdarlehen Rückendeckung;
CDU-Politiker: Kann kein juristisches Fehlverhalten erkennen

LÄNGE: 211 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 14. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat in der Diskussion über ein Privatdarlehen
zum Kauf eines Eigenheims nun auch Rückendeckung aus der Union bekommen. Er
könne in Wulffs Umgang mit dem Fall "kein juristisches Fehlverhalten erkennen",
sagte der Parlamentsgeschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier (CDU), am
Mittwoch im ZDF-"Morgenmagazin". Er sei zudem sicher, dass Wulff die Fragen, die
an ihn gestellt würden, auch beantworten werde.

"Im Übrigen warne ich sehr davor, dass wir das Amt des Bundespräsidenten dadurch
gefährden, dass wir es jetzt in unsachlicher Weise diskutieren", sagte Altmaier
im ZDF. Er halte Wulff für einen guten Präsidenten und "deshalb werden sich all
diese Dinge auflösen".

In dem Fall geht es um einen privaten Kreditvertrag in Höhe von einer halben
Million Euro, den Wulff und seine Frau Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker
Unternehmers Egon Geerkens geschlossen hatten. Die Grünen im niedersächsischen
Landtag hatten im Februar 2010 wissen wollen, ob es geschäftliche Beziehungen
zwischen dem damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten und Geerkens
gegeben habe. Wulff ließ daraufhin im Landtag erklären, dass er mit Geerkens und
dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen"
unterhalten habe.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 258 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 14. Dezember 2011

Merkel hat "volles Vertrauen" in Wulff

LÄNGE: 183 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 14. Dezember


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat sich in der Diskussion um ein
Privatdarlehen zum Kauf eines Eigenheims hinter Bundespräsident Christian Wulff
gestellt. Die Kanzlerin habe "volles Vertrauen in die Person und in die
Amtsführung von Bundespräsident Wulff", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert
am Mittwoch in Berlin. Wulff sei ein guter Bundespräsident, und viele Bürger
sähen das auch so. Merkel sehe "keinerlei Grund, an den Angaben des
Bundespräsidenten zu zweifeln".

In dem Fall geht es um einen privaten Kreditvertrag, den Wulff und seine Frau
Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens geschlossen
hatten. Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten im Februar 2010 wissen
wollen, ob es geschäftliche Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten und dem
Unternehmer gegeben habe. Wulff ließ daraufhin im Landtag erklären, dass er mit
Geerkens und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen
Beziehungen" unterhalten habe. Ein Sprecher des Bundespräsidialamts hatte am
Dienstag erklärt, Wulff habe im Landtag die Anfrage "korrekt beantwortet".

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 259 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 14. Dezember 2011

Rückendeckung aus Union und FDP für Wulff in Privatdarlehen-Debatte;
Merkel bekundet "volles Vertrauen" in den Bundespräsidenten

LÄNGE: 552 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 14. Dezember


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat sich in der Diskussion um ein
Privatdarlehen zum Kauf eines Eigenheims hinter Bundespräsident Christian Wulff
gestellt. Die Kanzlerin habe "volles Vertrauen in die Person und in die
Amtsführung von Bundespräsident Wulff", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert
am Mittwoch. Die Antikorruptionsorganisation Transparency International
erinnerte Wulff an seine eigenen hohen Ansprüche.

Wulff sei ein guter Bundespräsident, und viele Bürger sähen das auch so, sagte
Seibert in Berlin. Merkel sehe "keinerlei Grund, an den Angaben des
Bundespräsidenten zu zweifeln". Auch FDP-Chef Philipp Rösler nahm Wulff gegen
den Vorwurf in Schutz, in seiner Zeit als niedersächsischer Regierungschef den
Landtag über einen Privatkredit getäuscht zu haben. "Der Bundespräsident hat
erklärt, er habe sich damals korrekt verhalten. Ich habe überhaupt keinen
Anlass, an dieser Aussage zu zweifeln", sagte Rösler, der als niedersächsischer
Wirtschaftsminister eng mit Wulff zusammengearbeitet hatte, der "Passauer Neuen
Presse" vom Mittwoch.

In dem Fall geht es um einen privaten Kreditvertrag, den Wulff und seine Frau
Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens geschlossen
hatten. Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten im Februar 2010 wissen
wollen, ob es geschäftliche Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten und dem
Unternehmer gegeben habe. Wulff ließ daraufhin im Landtag erklären, dass er mit
Geerkens und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen
Beziehungen" unterhalten habe.

Unionsfraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier (CDU) sagte am Mittwoch im ZDF, er
könne in Wulffs Umgang mit dem Fall "kein juristisches Fehlverhalten erkennen.
Er sei zudem sicher, dass Wulff die Fragen, die an ihn gestellt würden, auch
beantworten werde.

Kritik am Vorgehen Wulffs kam weiterhin von den Grünen. "Ich hoffe sehr, dass
der Bundespräsident die jetzt aufgekommenen Fragen schnell und umfassend
beantworten wird", sagte die Bundesgeschäftsführerin der Grünen, Steffi Lemke,
der Zeitung "Die Welt" vom Mittwoch.

Der niedersächsische Grünen-Fraktionsvorsitzende Stefan Wenzel forderte, einen
Verstoß Wulffs gegen das Ministergesetz zu untersuchen. "Wenn das wirklich ein
privater Kredit bei einem privaten Freund war, warum ist dieser Unternehmer dann
dreimal in der Wirtschaftsdelegation des Ministerpräsidenten mitgefahren?",
sagte Wenzel am Mittwoch dem RBB-Inforadio. Das deute eher darauf hin, dass
Geerkens ein Geschäftsfreund gewesen sei. Das Ministergesetz verbiete die
Annahme eines wirtschaftlichen Vorteils, betonte Wenzel.

Die Vorsitzende von Transparency International Deutschland, Edda Müller, sagte,
es wäre von Wulff politisch klug gewesen, auch den privaten Kreditvertrag zu
nennen. Wulff habe bei der Anfrage im Landtag selbst gesagt, dass er bei der
Heraufstufung seines Flugs mit Air Berlin einen Fehler gemacht habe und
Politiker jeden Anschein einer Besserstellung vermeiden sollten. "Insofern hat
er selber einen hohen Anspruch an sein Tun und Unterlassen hier formuliert",
sagte Müller.

Wulff hatte sich scharfe Kritik eingehandelt, als er 2009 für einen Flug nach
Florida, wo er in Geerkens Ferienhaus Weihnachtsurlaub machte, von der
Fluggesellschaft Air Berlin kostenlos in die Business-Class hatte hochstufen
lassen.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 260 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 14. Dezember 2011

Rückendeckung aus Union und FDP für Wulff in Privatdarlehen-Debatte;
Neue Details über Kontakte zu Unternehmer Geerkens

LÄNGE: 563 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 14. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff erhält in der Diskussion um ein Privatdarlehen
zum Kauf eines Eigenheims Rückendeckung von Kanzlerin Angela Merkel (CDU). Die
Kanzlerin habe "volles Vertrauen in die Person und in die Amtsführung" des
Bundespräsidenten, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Mittwoch. Einem
Pressebericht zufolge half das Ehepaar Geerkens Wulff auch bei der Ablösung des
Privat- durch einen Bankkredit.

Wulff sei ein guter Bundespräsident, und viele Bürger sähen das auch so, sagte
Seibert in Berlin. Merkel sehe "keinerlei Grund, an den Angaben des
Bundespräsidenten zu zweifeln". Auch FDP-Chef Philipp Rösler nahm Wulff gegen
den Vorwurf in Schutz, in seiner Zeit als niedersächsischer Regierungschef den
Landtag über einen Privatkredit getäuscht zu haben. Er habe keinen Anlass, an
Wulffs Aussage zu zweifeln, sagte Rösler, der als niedersächsischer
Wirtschaftsminister eng mit Wulff zusammengearbeitet hatte, der "Passauer Neuen
Presse" vom Mittwoch.

In dem Fall geht es um einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro, den Wulff
und seine Frau Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Egon
Geerkens geschlossen hatten. Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten im
Februar 2010 nach geschäftlichen Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten
und dem Unternehmer gefragt. Wulff ließ daraufhin im Landtag erklären, dass er
mit Geerkens und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen
Beziehungen" unterhalten habe.

Die "Financial Times Deutschland" berichtete am Mittwoch in ihrer
Online-Ausgabe, Wulff habe die Hilfe des Ehepaars Geerkens auch in Anspruch
genommen, als er den Privat- durch einen Bankkredit ablöste. "Die BW Bank hat
seit Jahren intensive Geschäftsbeziehungen zur Familie Geerkens. Darüber ist
auch der Kontakt zwischen der BW Bank und Herrn Wulff entstanden", berichtete
die Zeitung.

Laut stern.de erfolgte der Privatkredit von Edith Geerkens an Wulff nur 14 Tage
nachdem Wulff mit Egon Geerkens von einer Dienstreise nach China und Indien
zurückgekehrt war. Geerkens gehörte 2008 und 2009 insgesamt dreimal einer
Wirtschaftsdelegation von Wulff an. Der Unternehmer sagte am Mittwoch zu "Focus
Online", er habe keinerlei geschäftliche Vorteile aus der Beziehung zu dem
damaligen Ministerpräsidenten gehabt. Seit 2003 gebe es für ihn kein
Geschäftsleben in Deutschland mehr, weil er seitdem in der Schweiz lebe.

Kritik kam weiter von den Grünen. Der niedersächsische Fraktionschef Stefan
Wenzel forderte, einen Verstoß Wulffs gegen das Ministergesetz zu untersuchen,
das die Annahme wirtschaftlicher Vorteile verbiete. "Wenn das wirklich ein
privater Kredit bei einem privaten Freund war, warum ist dieser Unternehmer dann
dreimal in der Wirtschaftsdelegation des Ministerpräsidenten mitgefahren?",
sagte er am Mittwoch dem RBB-Inforadio.

Die Antikorruptionsorganisation Transparency International Deutschland erinnerte
Wulff an seine eigenen hohen Ansprüche. Es wäre politisch klug gewesen, auch den
privaten Kreditvertrag zu nennen, sagte Transparency-Vorsitzende Edda Müller.
Wulff habe im Zusammenhang mit der Air-Berlin-Affäre selbst gesagt, dass
Politiker jeden Anschein einer Besserstellung vermeiden sollten. Wulff hatte
sich 2009 für einen Flug nach Florida, wo er in Geerkens Ferienhaus
Weihnachtsurlaub machte, von der Fluggesellschaft Air Berlin kostenlos in die
Business-Class hochstufen lassen.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 261 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Klima besonderer Nähe;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff und seine Freundschaften in Hannover

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 586 Wörter


Von Marco Hadern und Thomas Lanig

Hannover/Berlin. Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe.

Umstrittene Beziehungen zu Wirtschaftsbossen

Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten andere Maßstäbe gelten müssen
als für einen Regierungschef in Hannover, und vielleicht sogar rückwirkend.
Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine Geschäftsbeziehung zu dem
Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht gelogen hat. Aber die
Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit über ein Darlehen von
dessen Frau über 500 000 Euro gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt.

Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub
in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er später öffentlich
einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida. Zunächst machte nur der Flug dorthin
Ärger. Kostenlos wurde Wulff von Air Berlin in die luxuriösere Business Class
umgebucht - aus Sicherheitsgründen, wie es hieß. Nachdem Medien die Geschichte
einige Zeit später publik machten, trat Wulff die Flucht nach vorn an. Schnell
zahlte er die Zusatzkosten. Formal ist ihm nichts vorzuwerfen.

Doch der Flug nach Florida war den Grünen in Hannover Anlass für eine Anfrage:
Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder zu einer
Firma mit Beteiligung von Geerkens gehabt habe. Nein, lautete die Antwort, zu
genannten Unternehmen habe es keine geschäftlichen Beziehungen gegeben. Was
Wulff aber nicht sagte: 2008 hatte er sich 500 000 Euro von Geerkens Frau Edith
geliehen.

Nicht gelogen, aber auch nicht die ganze Wahrheit

Die Opposition in Berlin und Hannover fühlt sich nun getäuscht. "Christian Wulff
hat den niedersächsischen Landtag nicht belogen. Aber ... er hat nicht die ganze
Wahrheit gesagt", meint etwa SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann in
Berlin. Wulff habe die Wahrheit "verschwiegen, ohne direkt gelogen zu haben",
sagt auch die Linke in Hannover.

Der heute 67-jährige Geerkens findet nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine
halbe Millionen Euro geliehen hat. Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig
gewesen für Geldanlagen, sagt der Osnabrücker Unternehmer "Spiegel Online".
"Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer
sind."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 262 von 500



                                      B.Z.

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

B.Z. begleitete Wulff am schwersten Tag seiner Karriere;
Auf der letzten Station seiner Reise, Kuwait, wurde der Bundespräsident mit
Vorwürfen aus der Heimat konfrontiert. B.Z.-Reporterin Ulrike Ruppel erlebte ein
schweigsames Staatsoberhaupt

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 342

LÄNGE: 641 Wörter


Man kann Tausende Kilometer weit reisen - und die Vergangenheit holt einen doch
wieder ein: Während Bundespräsident Christian Wulff gestern vor kuwaitischen
Journalisten Pressefreiheit predigte, ereilten ihn aus der Heimat Berichte, die
ihm gefährlich werden könnten. Es geht um vorteilhafte Freundschaften,
Heimlichkeit, eine halbe Million Euro.

Die Journalisten im deutschen Pressetross hatten den Bundespräsidenten in den
letzten sechs Tagen schon zugänglicher erlebt. Um 15.09 Uhr fuhr Christian Wulff
gestern in einem Bentley bei der kuwaitischen Journalistenvereinigung vor,
strebte eilig dem Eingang zu und speiste die fragenden deutschen Reporter mit
einem knappen: „Jetzt haben wir das Gespräch mit den Journalisten" ab. Gemeint
waren allerdings die kuwaitischen Kollegen, denen er unter Kopfhörern in
routinierten Worten Fragen zur Pressefreiheit beantwortete. Und dabei Sätze
sagte, die für deutsche Ohren gestern einen ganz besonderen Klang bekamen: „Man
darf einen Fehler machen, aber man darf ihn nicht zweimal machen."

Genau das allerdings ist möglicherweise passiert: Laut „Bild" soll Wulff, damals
noch Ministerpräsident von Niedersachsen, im Januar 2010 nicht ganz die Wahrheit
gesagt haben, als er vor dem Landtag auf Anfrage der Grünen erklärt hatte, er
habe „in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen" zu dem
Juwelier, Schrott- und Immobilienmillionär Egon Geerkens unterhalten.

Hintergrund für die Befragung war die Tatsache, dass Christian und Bettina Wulff
Weihnachten 2009 in der Villa des alten Freundes Geerkens in Florida verbracht
hatten und mit Air Berlin Business-Class geflogen waren - obwohl sie nur Economy
gezahlt haben. Ein Verstoß gegen das Ministergesetz, den Wulff damals einräumte.

Was er allerdings nicht verriet: Im Oktober 2008 hatte er zur Finanzierung
seines Hauses in Großburgwedel (Kaufpreis: 415 000 Euro) von Edith Geerkens, der
Ehefrau des Unternehmers, einen Kredit über 500 000 Euro erhalten. Nichts
anderes als ein Darlehensgeschäft. Zu ebenso günstigen wie ungewöhnlichen
Konditionen: vier Prozent Zinsen, Laufzeit fünf Jahre. Laut „Stern" eine
Zinsersparnis von 6600 Euro jährlich, gemessen an damaligen Bankzinsen von 5,32
%. Zudem verzichtete die Geldgeberin auf jede Sicherheit, ließ sich nicht mal
ins Grundbuch eintragen. Kurz nach der Aussage im Landtag kündigte Wulff den
Kredit, ging zur BW-Bank.

Das Bundespräsidialamt räumte den Kredit gestern ein, wollte in Wulffs Aussagen
aber keine Lüge erkennen: „Die Anfrage bezog sich auf geschäftliche Beziehungen
zu Herrn Egon Geerkens." Nicht aber auf dessen Frau.

Tatsächlich tun sich weitere Ungereimtheiten auf. Edith Geerkens, so sagte ihr
Mann „Spiegel online", überwies das Geld nicht von ihrem Wohnort in der Schweiz
auf das Konto der Wulffs: Sie sendete es auf ein Geschäftskonto ihres Mannes,
der Wulff einen Scheck gab. „Das war ein ganz sauberes Geschäft", so Egon
Geerkens. Pünktlich einmal im Monat habe Wulff 1666 Euro Zinsen überwiesen. Von
Tilgung spricht er nicht. Geerkens: „Uns war geholfen und ihm auch." Denn er und
seine Frau hätten die Kreditvergabe zu Beginn der Krise als sichere Investition
betrachtet. Ebenfalls seltsam: Obwohl Geerkens seit 2007 nicht mehr in
Niedersachsen tätig war, in der Schweiz lebte, begleitete er Wulff dreimal auf
Auslandsreisen. Wulff selbst vermied gestern jeden Kommentar. „Mein Sprecher hat
dazu alles gesagt" ließ er die Reporter wissen, bevor er am Abend ins Flugzeug
gen Deutschland stieg. Wo ihn reichlich Kritik empfängt. „Wulff hat nicht die
ganze Wahrheit gesagt", so SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann. Der
Grünen-Fraktionschef in Hannover, Stefan Wenzel, mutmaßte, Wulff „könnte gegen
das Ministergesetz verstoßen haben." Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin sprach
aus, was viele denken: Die Täuschungsvorwürfe seien „nicht mehr aus der Welt zu
bringen".

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: dpa (2) dapd
Bundespräsident Christian Wulff (52) hatte Geschäftsbeziehungen zu Egon Geerkens
verneint
Egon und Edith Geerkens sind langjährige Freunde der Familie Wulff
Bundespräsident Wulff, B.Z.-Reporterin Ruppel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 263 von 500



                                Berliner Kurier

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Kreditskandal um Bundespräsident Wulff  60000 Euro für den 12-Tage-Senator Uns
regiert der Irrsinn!

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 1 Ausg. 342

LÄNGE: 24 Wörter


Bildunterschrift: Zwei Politiker, zwei Affären, viel Geld und eine irritierende

Frage: Tickt unsere Politik nicht mehr ganz sauber?

SEITE N 2 und 6-7

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 264 von 500



                                Berliner Kurier

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Ober-Trickser Wulff Wirbel um Privatkredit von 500000 Euro. Grüne: "Er hat nicht
die ganze Wahrheit gesagt"

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 342

LÄNGE: 463 Wörter


Berlin - 21 Grad in Kuwait, Sonnenschein. Der Bundespräsident gestern zu Besuch
beim Emir, ein Journalistengespräch vor dem Rückruf - der letzte Tag einer
Wüsten-Reise bei Traumwetter. Doch zu Hause zogen dunkle Wolken auf: ein
Donnerwetter braute sich zusammen.

Täuschung, Vorteilsnahme, Trickserei. Das sind die Vorwürfe, mit denen sich
Christian Wulff (16500 Euro/Monat) nun beschäftigen muss.

Worum geht es? Im Oktober 2008 kaufte der damalige niedersächsische
CDU-Ministerpräsident ein Haus in Großburgwedel. In dem kleinen Ort bei Hannover
war seine zweite Frau Bettina (38) aufgewachsen. Erst ein paar Monate zuvor war
der gemeinsame Sohn Linus Florian zur Welt gekommen. In dem Klinkerbau mit
Kirchturmblick sollte ein neues Leben beginnen. Kostenpunkt für den Kauf: 415000
Euro. Geld, das Wulff (damaliger Verdienst: 12700 Euro) offenbar nicht hatte.

Da kam Egon Geerkens ins Spiel - "väterlicher Freund" (Wulff), Trauzeuge der
ersten Ehe, Schmuck- und Schrotthändler. Für den Hauskauf gab Geerkens Frau
Edith Wulff ein Darlehen von 500000 Euro.

"Niemand glaubt ernsthaft, dass bei einer halben Million Euro der Mann davon
nichts weiß", sagt die Grünen-Politikerin Ursula Helmhold dem KURIER. "Nach der
Air-Berlin-Affäre (siehe unten) und dem damit verbundenen Besuch des Ehepaars
Wulffs im Geerkens-Haus in Florida hatte Helmhold Anfang 2010 im Landtag eine
Anfrage über Wulffs geschäftliche Beziehungen zu Geerkens gestellt. Gibt's und
gab's nicht, so die Landesregierung.

Eine korrekte Antwort? "Formaljuristisch vielleicht", sagt Ursula Helmhold.
"Aber die ganze Wahrheit hat Wulff eben auch nicht gesagt." Denn: Schließlich
war es Edith Geerkens, die den Kredit an Wulff vergab - zu vier Prozent Zinsen,
während laut "Stern" damals fünf Prozent üblich waren. "Der Fall wirft Fragen
auf", so SPD-Fraktionsgeschäftsführer Oppermann.

In der Tat: Laut Geerkens hat Wulff ihm zwar pünktlich 1666 Euro Zinsen
monatlich überwiesen, doch nur kurz nach der Grünen-Anfrage wechselte Wulff zur
BW-Bank in Stuttgart. Hatte er etwa doch ein schlechtes Gewissen oder gar Angst?
Nein, sagt Wulffs Sprecher. Der neue Kredit habe nur bessere Konditionen gehabt.
"Die Sache riecht", sagt dagegen Ursula Helmhold.

Wohl auch, weil Geerkens' Nähe zu Wulff schon früher aufgefallen war. Als Wulff
2003 Regierungschef in Niedersachsen wurde, nahm er seinen Freund auf gleich
drei Auslandsreisen mit. "Warum reist ein ehemaliger Familienunternehmer, der in
der Schweiz seinen Ruhestand und den Lohn seiner Arbeit genießt, als Teil einer
Wirtschaftsdelegation gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten in ferne Länder?",
fragte der damalige SPD-Landesfraktionschef schon vor knapp zwei Jahren.

Fragen über Fragen. Nur eine Antwort ist schon sicher: Wulffs Glaubwürdigkeit
hat Schaden genommen. Wieder mal.

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 265 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Bundespräsident verspielt Kredit  Ein 500000-Euro-Darlehen bringt Christian
Wulff in Erklärungsnot: Er soll als Ministerpräsident dem Landtag das Geschäft
mit einer Unternehmerin verschwiegen haben

AUTOR: Holger Schmale und Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 292

LÄNGE: 566 Wörter


Ein privater 500000-Euro-Kredit aus seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident weckt Zweifel an der politischen Glaubwürdigkeit von
Bundespräsident Christian Wulff. Die Grünen im niedersächsischen Landtag warfen
Wulff am Dienstag vor, die Abgeordneten getäuscht zu haben. Es geht um einen
Privatkredit, den das Ehepaar Wulff 2008 von Edith Geerkens, der Frau eines
befreundeten Osnabrücker Unternehmers, bekommen hat. Mit dem Geld finanzierten
die Wulffs nach Angaben des Bundespräsidialamts ihr Einfamilienhaus in
Burgwedel.

Bei der Kritik geht es auch um den Kredit an sich, vor allem aber um die
Begleitumstände. Die Beziehung Wulffs zu dem Unternehmer Egon Geerkens stand im
Februar 2010 im Mittelpunkt einer Anfrage der Grünen im niedersächsischen
Landtag. Die Abgeordneten wollten von dem CDU-Politiker wissen, ob er
geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder seinem Firmenumfeld habe. Wulff ließ
erklären, solche Beziehungen hätten in den vergangenen zehn Jahren nicht
bestanden, wie Wulffs damaliger und heutiger Sprecher Olaf Glaeseker am Dienstag
noch einmal betonte.

Allerdings: Der jetzt als Reaktion auf einen Bericht der Bild-Zeitung gelieferte
Zusatz: "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen
aus ihrem Privatvermögen", fehlte in der Antwort von 2010. Die konkrete Frage
war also offenbar korrekt, wenn auch inhaltlich nicht vollständig beantwortet
worden.

Die Grünen wollten Wulff daher nicht direkt der Lüge bezichtigen. Fraktionschef
Stefan Wenzel warf ihm aber vor, er habe sich "dem Bemühen des Parlaments um
Aufklärung des Charakters der Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens
verweigert". In seiner Antwort habe er "mit recht haarspalterischen Auslegungen
versucht, diese Beziehungen so weit als möglich im Dunkeln zu lassen".

Auch die SPD im Bundestag hat Zweifel. "Der Fall wirft viele Fragen auf. Für
einen Bundespräsidenten gelten ganz besondere Maßstäbe. Deswegen wird Christian
Wulff ein großes Interesse haben, alle Fragen aufzuklären", erklärte der
Parlamentarische Geschäftsführer Thomas Oppermann.

Die Antikorruptionsorganisation Lobby Control nannte Wulffs Verhalten
problematisch. "Aus meiner Sicht hätte er diesen Kredit überhaupt nicht annehmen
sollen", sagte Vorstandsmitglied Ulrich Müller der Berliner Zeitung. "Als
Regierungschef sollte man keinen Privatkredit eines Unternehmers annehmen - auch
nicht über die Ehefrau." Wulff habe dann zwar dem Buchstaben nach auf
entsprechende Fragen geantwortet. "Man kann aber auch durch Unterlassung der
Nennung von Zusammenhängen und durch Nichtveröffentlichung von Fakten täuschen",
sagte Müller.

Wulffs Sprecher Glaeseker insistierte, die "unmissverständliche Anfrage" der
Grünen sei "wahrheitsgemäß verneint" worden. Der ursprünglich auf fünf Jahre zu
einem Zinssatz von vier Prozent mit Edith Geerkens abgeschlossene Kredit sei im
Übrigen im Frühjahr 2010 durch eine Bankfinanzierung mit niedrigeren Zinsen
abgelöst worden.

Geerkens bezeichnete den Kredit seiner Ehefrau an Wulff als ein ganz sauberes
Geschäft. "Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass
Scheidungen teuer sind", sagte der 67-Jährige Spiegel-Online. Er und seine Frau
hätten damals nach einer Investitionsmöglichkeit gesucht. "Uns war geholfen und
ihm auch." Die Wulffs hätten den Kredit 2010 auf ein gemeinsames Konto der
Eheleute Geerkens zurückgezahlt.

Kommentar Seite 4,

Politik Seite 5

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 266 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Kredit und Würde;
Die Beziehung von Christian Wulff zu einem Unternehmerpaar wirft viele Fragen
auf

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 686 Wörter


Von Holger Schmale

Ein 500 000-Euro-Kredit aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
weckt Zweifel an der politischen Glaubwürdigkeit von Bundespräsident Christian
Wulff. Die Grünen im niedersächsischen Landtag warfen Wulff am Dienstag vor, die
Abgeordneten getäuscht zu haben. Es geht um einen Privatkredit, den das Ehepaar
Wulff 2008 von Edith Geerkens, der Frau eines  befreundeten Osnabrücker
Unternehmers, bekommen hat. Mit dem Geld finanzierten  die Wulffs nach Angaben
des Bundespräsidialamts ihr Einfamilienhaus in Burgwedel bei Hannover.

Bei der Kritik geht es auch  um den Kredit an sich, vor allem aber  um die
Begleitumstände. Die Beziehung Wulffs zu dem Unternehmer Egon Geerkens  stand im
Februar 2010 im Mittelpunkt einer Anfrage der Grünen. Die Abgeordneten  wollten
von dem CDU-Politiker  wissen, ob er geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder
seinem Firmenumfeld habe. Wulff ließ erklären, solche Beziehungen hätten in den
vergangenen zehn Jahren  nicht bestanden, wie sein damaliger und heutiger
Sprecher  Olaf Glaeseker am Dienstag noch einmal betonte. Allerdings: Der jetzt
als Reaktion auf einen Bericht der Bild-Zeitung unter der Zeile "Hat Wulff das
Parlament getäuscht?"  gelieferte  Zusatz:  "Es bestand eine Vereinbarung mit
Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen", fehlte  in der
Antwort von 2010.  Die konkrete Frage war also zwar offenbar korrekt, wenn auch
nicht vollständig  beantwortet worden.

Und so wollten die Grünen Wulff am Dienstag nicht direkt der Lüge bezichtigen.
Fraktionschef Stefan Wenzel warf ihm  aber vor, er habe sich "dem Bemühen des
Parlaments um Aufklärung des Charakters der Beziehungen zu dem Unternehmer Egon
Geerkens verweigert". In seiner Antwort habe er "mit recht haarspalterischen
Auslegungen versucht, diese Beziehungen so weit als möglich im Dunkeln zu
lassen". Auch die SPD im Bundestag hat Zweifel. "Der Fall wirft viele Fragen
auf. Für einen Bundespräsidenten gelten ganz besondere Maßstäbe. Deswegen wird
Christian Wulff ein großes Interesse haben, alle Fragen aufzuklären", erklärte
der Parlamentarische Geschäftsführer Thomas Oppermann in Berlin.

Bemerkenswert ist, dass die Wulffs den mit vier Prozent Verzinsung auf fünf
Jahre geschlossenen Kredit bald nach dieser Anfrage im Frühjahr 2010 ablösten
und durch eine Bankfinanzierung mit niedrigerem Zinssatz, wie Glaeseker
mitteilte, ersetzten.

Dies lässt darauf schließen, dass Wulff  und seiner Gattin Bettina doch nicht
ganz wohl bei dieser Konstruktion war. Dabei war sie durchaus vorteilhaft.
Geerkens sind alte Bekannte der Wulffs, Egon Geerkens sogar  ein väterlicher
Freund, wie Wulff einmal wissen ließ. Edith Geerkens verzichtete also auf die
sonst übliche Absicherung einer Hypothek im Grundbuch und gab sich mit einem
einseitigen, formlosen Vertrag zufrieden.  Ein Verfahren unter Freunden, die
sich sicher sein können, dass ihre Freundschaft auch beim Geld nicht aufhört.

Warum aber hat  Wulff die ganze Angelegenheit   verschwiegen und zu einer formal
wahren, aber dennoch  dem offenkundigen  Aufklärungswunsch der Frager
zuwiderlaufenden Antwort gegriffen?  Dieser Umstand lässt nun verschiedenste
Spekulationen gedeihen. Gibt es  einen Zusammenhang mit den drei Auslandsreisen,
zu denen der Ministerpräsident  Egon Geerkens 2010 als Teil seiner
Wirtschaftsdelegation mitnahm, obwohl dieser inzwischen als Rentner  in der
Schweiz lebt? Es gebe keinen, hat Geerkens' Gattin stern.de versichert.

Andere vermuten, die Geerkens hätten Wulff und seiner neuen Frau unter die Arme
greifen müssen, weil die  Abfindung seiner ersten Ehefrau Christiane so
kostspielig gewesen sei. Immerhin war Geerkens bei der ersten Heirat  auch noch
Trauzeuge.

Der Unternehmer bezeichnet  den Kredit   als ein ganz sauberes Geschäft.
"Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer
sind", sagte der 67-Jährige  Spiegel-Online. Er und seine Frau hätten damals
nach einer Investitionsmöglichkeit gesucht. "Uns war geholfen und ihm auch." Die
Wulffs hätten  den Kredit 2010 auf ein gemeinsames Konto der Eheleute Geerkens
zurückgezahlt.

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 267 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Ein besonderes Klima;
Wulff und seine Beziehungen zu Wirtschaftsbossen in Hannover

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 390 Wörter


Von Marco Hadem

und Thomas Lanig

HANNOVER/BERLIN. Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe.

Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten andere Maßstäbe gelten müssen
als für einen Regierungschef in Hannover, und vielleicht sogar rückwirkend.
Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine Geschäftsbeziehung zu dem
Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht gelogen hat. Aber die
Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit über ein Darlehen von
dessen Frau über 500 000 Euro gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt. Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition
suchte Wulff die Nähe zu Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau
Bettina und den Kindern verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im
Sommer 2010 einen Urlaub in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er
später öffentlich einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida.

Der heute 67-jährige Geerkens findet nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine
halbe Millionen Euro geliehen hat. Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig
gewesen für Geldanlagen, sagt der Osnabrücker Unternehmer "Spiegel Online".
"Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer
sind." dpa

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 268 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Wulff in Schwierigkeiten;
Bundespräsident weist Täuschungsvorwurf wegen 500 000Euro-Privatkredit zurück

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 321 Wörter


BERLIN. Ein Privatkredit über eine halbe Million Euro macht Bundespräsident
Christian Wulff Ärger. Das günstige Darlehen hat er als niedersächsischer
Ministerpräsident 2008 von einer Unternehmergattin erhalten. Im Landtag in
Hannover gab er diesen Kredit aber nicht an, als er nach geschäftlichen
Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt wurde. Über den Vorgang
berichtete zuerst die "Bild"-Zeitung. Die Affäre überschattete gestern den
Abschluss der Reise des Bundespräsidenten in die Golfregion.

Das Bundespräsidialamt wies die Darstellung der Zeitung zurück, wonach Wulff bei
seinen Angaben zu privaten Geschäftsbeziehungen möglicherweise getäuscht hat.
Der Sprecher des Bundespräsidenten, Olaf Glaeseker, ließ in Berlin mitteilen,
die Anfrage von zwei Grünen-Abgeordneten im Landtag sei damals "korrekt
beantwortet" worden. Auch der Unternehmer Geerkens wies die Vorwürfe zurück.

Aus der Bundespolitik kam nur verhaltene Kritik an Wulff.
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte, Wulff habe den Landtag
nicht belogen. Aber: "Ich kann den Ärger der Abgeordneten des Landtages
verstehen. Denn Christian Wulff hat ihnen nicht die ganze Wahrheit gesagt."

Der niedersächsische Grünen-Fraktionschefs Stefan Wenzel, der Wulff damals
befragt hatte, warf diesem "recht haarspalterische Auslegungen" vor. Er habe die
Wahrheit über einen Privatkredit verheimlicht und den Landtag nicht umfassend
aufgeklärt.

Wulffs Sprecher betonte, die Anfrage im Landtag habe sich auf geschäftliche
Beziehungen zu Egon Geerkens oder zu einer Firma bezogen, an der dieser
beteiligt war. "Solche geschäftlichen Beziehungen bestanden und bestehen nicht",
sagte Glaeseker. Es habe lediglich eine Vereinbarung mit Frau Edith Geerkens zu
einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen gegeben. "Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", erklärte Glaeseker. dpa

Leitartikel Seite 2

Korrespondentenberichte S. 3

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 269 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

"Nicht ohne Zornbeben";
Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen eines Privatkredits für einen
Hauskauf in die Kritik

AUTOR: Thomas Wittke

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 573 Wörter


Von unserem Korrespondenten

Thomas Wittke

BERLIN. Die Entfernung zwischen dem Emirat Kuwait und der Bundeshauptstadt
Berlin beträgt knapp 4 000 Kilometer Luftlinie. Christian Wulff hat ein strammes
Vormittagsprogramm und muss sich darauf konzentrieren, nicht allzu abgelenkt zu
wirken. Ausgerechnet als die Nachricht der Bild-Zeitung bekannt wird, muss er
einen Vortrag vor der kuwaitischen Journalistenvereinigung zum Thema Medien- und
Pressefreiheit halten.

Der Bundespräsident weiß seit wenigen Tagen von der Recherche. Sein Sprecher
Olaf Glaeseker berichtet, den nachfragenden deutschen Journalisten sei "in den
zurückliegenden Wochen" ausführlich die Sichtweise des Staatsoberhauptes
dargelegt worden. Und dann trotzdem die Veröffentlichung der Anschuldigungen -
ausgerechnet während eines Staatsbesuches in einer weit entfernten Region, wo
sich Wulff aus Höflichkeit gegenüber den Gastgebern nichts anmerken lassen darf.
Also belässt es das Präsidialamt bei der Erklärung, "nicht ohne Zornbeben", wie
sich ein Wulff-Getreuer ausdrückt.

Die Beziehung zwischen Wulff und der Bild-Zeitung war bisher außergewöhnlich
innig. Man munkelt von engen Kontakten zwischen Wulff und der Springer-Witwe
Friede. Der mediale Zugang zum Bundespräsidenten sei jederzeit garantiert, hört
man. Der offensichtliche Stimmungswandel kommt für die Wulff-Seite überraschend.

Die Affäre hat zwei Aspekte: Sind vier statt fünf Prozent Zinsen eine
unangemessene Privilegierung des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
gewesen? Das ist genau die Diskrepanz zwischen dem regulären Banken-Leihsatz und
dem Vier-ProzentAngebot gewesen, das ihm die Ehefrau eines befreundeten
Unternehmenspaars, Edith Geerkens, unterbreitete. Kredithöhe: 500 000 Euro. Mit
dem Geld erstand die Familie Wulff 2008 ein Einfamilienhaus in Burgwedel nahe
Hannover.

Wulff weiß genau, dass Privatkredite zu günstigen Bedingungen legal sind,
Spitzenpolitiker sich trotzdem davor hüten müssen, in den Geruch zu kommen,
Begünstigungen zu kassieren. So hatte er mit seiner Frau bei einem
Air-Berlin-Urlaubsflug nach Florida einem kostenlosen Wechsel von der Economy-
in die komfortable Business-Klasse zugestimmt. In Miami lebten sie dann
kostenlos in einem Haus des Unternehmers Geerkens. Nachdem die Öffentlichkeit
auf den Flugvorteil aufmerksam wurde, zahlte er den Differenzbetrag zurück und
gelobte, er werde alles dafür tun, "jeden auch noch so vagen Verdacht der
Annahme eines Vorteils oder gar der Beeinflussung meiner Amtsführung zu
vermeiden". Innenpolitisch gewichtiger ist ein zweiter Vorwurf, der durch eine
parlamentarische Anfrage der niedersächsischen Grünen im Februar 2010 - wenige
Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten - hochkochte: Zwei
Landesparlamentarier wollten wissen, ob "geschäftliche Beziehungen" zwischen
Wulff und Geerkens bestünden.

Wulff ließ dementieren: "In den letzten zehn Jahren nicht." Er machte aber den
Landtag nicht darauf aufmerksam, dass man mit der Ehefrau den 500
000-Euro-Vertrag abgeschlossen hatte. Die Frage ist, ob er dem Landtag die
Darlehensbeziehung bewusst vorenthalten hatte oder ob es ein Flüchtigkeitsfehler
war.

Auch in der Bundes-SPD nimmt niemand an, dass der Bundespräsident gelogen hat.
Der Erste Parlamentarische Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann meinte
gestern, Wulff werde schon in seinem eigenen Interesse zur Aufklärung beitragen.
Und er fügt hinzu: "Für einen Bundespräsidenten gelten ganz besondere Maßstäbe."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 270 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Der Präsident und der Kredit: Wulff in großer Erklärungsnot;
Staatsoberhaupt hatte Geschäftsbeziehungen bestritten - und wohl doch welche
unterhalten

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 500 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Täuschung? Lüge? Christian Wulff wehrt sich, weist die Vorwürfe zurück.
Eine parlamentarische Anfrage zu seinen möglichen Geschäftsbeziehungen als
niedersächsischer Ministerpräsident mit dem Osnabrücker Unternehmer Egon
Geerkens sei "korrekt beantwortet", erklärte Präsidialamtssprecher Olaf
Glaeseker gestern schriftlich während des Staatsbesuches im sonnigen Kuwait.

21 Zeilen Rechtfertigung, aber auch Eingeständnis, dass Wulff 2008 einen
Privatkredit über eine halbe Million Euro von Geerkens Frau Edith erhalten habe.
Wulff selber gibt sich gestern zugeknöpft: "Mein Sprecher hat alles gesagt",
will der Präsident nicht mehr zu den Vorwürfen Stellung nehmen.

Die Opposition in Hannover und Berlin fordert Aufklärung, hat viele Fragen zu
den schweren Vorwürfen gegen den Bundespräsidenten. Das Staatsoberhaupt steht
unter Verdacht, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident den
Landtag in Hannover im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten getäuscht zu haben. Wulff und seine Gattin hatten sich im
Oktober 2008 von der befreundeten Unternehmergattin 500 000 Euro für den Kauf
eines Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen.

Es geht um 500 000 Euro

Auf eine parlamentarische Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im
Januar 2010, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens
unterhalte, nachdem der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in
Florida ihren Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären,
dies sei nicht der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in
der Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn
Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumt Christian
Wulff zwar ein, einen Darlehensvertrag mit Edith Geerkens abgeschlossen zu
haben, bestreitet aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung
mit Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen.
Dementsprechend wurde die unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint",
ließ Wulff über seinen Sprecher erklären.

Der Bundespräsident unter Druck: Wieso hat er nicht unmittelbar auf die Anfrage
2010 über den Privatkredit von der Unternehmergattin informiert? Weshalb hat
Wulff direkt nach der Parlamentarischen Anfrage Anfang 2010 die BW Bank in
Stuttgart eingeschaltet, um den Privatkredit durch ein Hypothekendarlehen bei
dem Institut abzulösen? Und warum hat die Unternehmergattin dem damaligen
Landesvater einen solch großzügigen Kredit ohne die üblichen Sicherheiten mit
niedrigem Zinssatz mitten in der Finanzkrise gewährt?

2010 war Wulff wenige Wochen nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten in die
Schlagzeilen geraten, als er mit seiner Familie den Urlaub im Luxusanwesen des
Finanz-Unternehmers Carsten Maschmeyer verbracht hatte. Gestern Abend kehrte das
Staatsoberhaupt von seiner Reise in die Golfregion zurück.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2011 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 271 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Der Präsident und der Kredit: Wulff in großer Erklärungsnot;
Staatsoberhaupt hatte Geschäftsbeziehungen bestritten - und wohl doch welche
unterhalten

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 500 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Täuschung? Lüge? Christian Wulff wehrt sich, weist die Vorwürfe zurück.
Eine parlamentarische Anfrage zu seinen möglichen Geschäftsbeziehungen als
niedersächsischer Ministerpräsident mit dem Osnabrücker Unternehmer Egon
Geerkens sei "korrekt beantwortet", erklärte Präsidialamtssprecher Olaf
Glaeseker gestern schriftlich während des Staatsbesuches im sonnigen Kuwait.

21 Zeilen Rechtfertigung, aber auch Eingeständnis, dass Wulff 2008 einen
Privatkredit über eine halbe Million Euro von Geerkens Frau Edith erhalten habe.
Wulff selber gibt sich gestern zugeknöpft: "Mein Sprecher hat alles gesagt",
will der Präsident nicht mehr zu den Vorwürfen Stellung nehmen.

Die Opposition in Hannover und Berlin fordert Aufklärung, hat viele Fragen zu
den schweren Vorwürfen gegen den Bundespräsidenten. Das Staatsoberhaupt steht
unter Verdacht, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident den
Landtag in Hannover im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten getäuscht zu haben. Wulff und seine Gattin hatten sich im
Oktober 2008 von der befreundeten Unternehmergattin 500 000 Euro für den Kauf
eines Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen.

Es geht um 500 000 Euro

Auf eine parlamentarische Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im
Januar 2010, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens
unterhalte, nachdem der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in
Florida ihren Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären,
dies sei nicht der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in
der Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn
Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumt Christian
Wulff zwar ein, einen Darlehensvertrag mit Edith Geerkens abgeschlossen zu
haben, bestreitet aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung
mit Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen.
Dementsprechend wurde die unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint",
ließ Wulff über seinen Sprecher erklären.

Der Bundespräsident unter Druck: Wieso hat er nicht unmittelbar auf die Anfrage
2010 über den Privatkredit von der Unternehmergattin informiert? Weshalb hat
Wulff direkt nach der Parlamentarischen Anfrage Anfang 2010 die BW Bank in
Stuttgart eingeschaltet, um den Privatkredit durch ein Hypothekendarlehen bei
dem Institut abzulösen? Und warum hat die Unternehmergattin dem damaligen
Landesvater einen solch großzügigen Kredit ohne die üblichen Sicherheiten mit
niedrigem Zinssatz mitten in der Finanzkrise gewährt?

2010 war Wulff wenige Wochen nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten in die
Schlagzeilen geraten, als er mit seiner Familie den Urlaub im Luxusanwesen des
Finanz-Unternehmers Carsten Maschmeyer verbracht hatte. Gestern Abend kehrte das
Staatsoberhaupt von seiner Reise in die Golfregion zurück.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2011 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 272 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Klima besonderer Nähe;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff und seine Freundschaften in Hannover

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 586 Wörter


Von Marco Hadern und Thomas Lanig

Hannover/Berlin. Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe.

Umstrittene Beziehungen zu Wirtschaftsbossen

Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten andere Maßstäbe gelten müssen
als für einen Regierungschef in Hannover, und vielleicht sogar rückwirkend.
Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine Geschäftsbeziehung zu dem
Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht gelogen hat. Aber die
Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit über ein Darlehen von
dessen Frau über 500 000 Euro gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt.

Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub
in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er später öffentlich
einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida. Zunächst machte nur der Flug dorthin
Ärger. Kostenlos wurde Wulff von Air Berlin in die luxuriösere Business Class
umgebucht - aus Sicherheitsgründen, wie es hieß. Nachdem Medien die Geschichte
einige Zeit später publik machten, trat Wulff die Flucht nach vorn an. Schnell
zahlte er die Zusatzkosten. Formal ist ihm nichts vorzuwerfen.

Doch der Flug nach Florida war den Grünen in Hannover Anlass für eine Anfrage:
Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder zu einer
Firma mit Beteiligung von Geerkens gehabt habe. Nein, lautete die Antwort, zu
genannten Unternehmen habe es keine geschäftlichen Beziehungen gegeben. Was
Wulff aber nicht sagte: 2008 hatte er sich 500 000 Euro von Geerkens Frau Edith
geliehen.

Nicht gelogen, aber auch nicht die ganze Wahrheit

Die Opposition in Berlin und Hannover fühlt sich nun getäuscht. "Christian Wulff
hat den niedersächsischen Landtag nicht belogen. Aber ... er hat nicht die ganze
Wahrheit gesagt", meint etwa SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann in
Berlin. Wulff habe die Wahrheit "verschwiegen, ohne direkt gelogen zu haben",
sagt auch die Linke in Hannover.

Der heute 67-jährige Geerkens findet nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine
halbe Millionen Euro geliehen hat. Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig
gewesen für Geldanlagen, sagt der Osnabrücker Unternehmer "Spiegel Online".
"Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer
sind."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 273 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

500 000 Euro: Ärger für Wulff wegen Kredit;
Bundespräsident weist Täuschungsvorwurf zurück

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 341 Wörter


Bundespräsident weist Täuschungsvorwurf zurück

BERLIN. Ein Privatkredit über eine halbe Million Euro macht Bundespräsident
Christian Wulff Ärger. Das günstige Darlehen hat er als niedersächsischer
Ministerpräsident 2008 von einer Unternehmergattin erhalten. Im Landtag in
Hannover gab er diesen Kredit aber nicht an, als er nach geschäftlichen
Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens gefragt wurde.

Über den Vorgang berichtete zuerst die "Bild"-Zeitung. Die Affäre überschattete
gestern den Abschluss der Reise des Bundespräsidenten in die Golfregion. Das
Bundespräsidialamt wies die Darstellung der Zeitung zurück, wonach Wulff bei
seinen Angaben zu privaten Geschäftsbeziehungen möglicherweise getäuscht hat.
Der Sprecher des Bundespräsidenten, Olaf Glaeseker, ließ in Berlin mitteilen,
die Anfrage von zwei Grünen-Abgeordneten im Landtag sei damals "korrekt
beantwortet" worden. Auch der Unternehmer Geerkens wies die Vorwürfe zurück.

Aus der Bundespolitik kam nur verhaltene Kritik an Wulff.
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann sagte, Wulff habe den Landtag
nicht belogen. Aber: "Ich kann den Ärger der Abgeordneten des Landtages
verstehen. Denn Christian Wulff hat ihnen nicht die ganze Wahrheit gesagt." Der
niedersächsische Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel, der Wulff damals befragt
hatte, warf diesem "recht haarspalterische Auslegungen" vor. Er habe die
Wahrheit über einen Privatkredit verheimlicht und den Landtag nicht umfassend
aufgeklärt.

Wulffs Sprecher betonte, die Anfrage im Landtag habe sich auf geschäftliche
Beziehungen zu Egon Geerkens oder zu einer Firma bezogen, an der dieser
beteiligt war. "Solche geschäftlichen Beziehungen bestanden und bestehen nicht",
sagte Glaeseker. Es habe lediglich eine Vereinbarung mit Frau Edith Geerkens zu
einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen gegeben. "Dementsprechend wurde die
unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint", erklärte Glaeseker. Wulff
hatte damals mit dem Kredit ein Haus für sich und seine zweite Frau gekauft.
(dpa)

Kommentar S. 2, Politik S. 4

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 274 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Ein besonderes Klima;
Christian Wulff und seine Beziehungen zu Wirtschaftsbossen in Hannover

AUTOR: MARCO HADEM, THOMAS LANIG

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 413 Wörter


Christian Wulff und seine Beziehungen zu Wirtschaftsbossen in Hannover

MARCO HADEM

und THOMAS LANIG

HANNOVER/BERLIN. Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe.

Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten andere Maßstäbe gelten müssen
als für einen Regierungschef in Hannover, und vielleicht sogar rückwirkend.
Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine Geschäftsbeziehung zu dem
Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht gelogen hat. Aber die
Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit über ein Darlehen von
dessen Frau über 500 000 Euro gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt. Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition
suchte Wulff die Nähe zu Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau
Bettina und den Kindern verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im
Sommer 2010 einen Urlaub in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er
später öffentlich einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida. Der heute 67-jährige Geerkens findet
nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine halbe Millionen Euro geliehen hat.
Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig gewesen für Geldanlagen, sagt der
Osnabrücker Unternehmer "Spiegel Online". "Christian musste sein Leben neu
ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer sind." (dpa)

Sommerfest: Egon Geerkens und Frau Edith im Schloss Bellevue.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 275 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

"Nicht ohne Zornbeben";
Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen eines Privatkredits in die Kritik

AUTOR: THOMAS WITTKE

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 615 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen eines Privatkredits in die Kritik

THOMAS WITTKE

BERLIN. Die Entfernung zwischen dem Emirat Kuwait und der Bundeshauptstadt
Berlin beträgt knapp 4000 Kilometer Luftlinie. Christian Wulff hat ein strammes
Vormittagsprogramm und muss sich darauf konzentrieren, nicht allzu abgelenkt zu
wirken. Ausgerechnet als die Nachricht der Bild-Zeitung bekannt wird, muss er
einen Vortrag vor der kuwaitischen Journalistenvereinigung zum Thema Medien- und
Pressefreiheit halten.

"Innige Beziehung"  zwischen Wulff und  der Bild-Zeitung

Der Bundespräsident weiß seit wenigen Tagen von der Recherche. Sein Sprecher
Olaf Glaeseker berichtet, den nachfragenden deutschen Journalisten sei "in den
zurückliegenden Wochen" ausführlich die Sichtweise des Staatsoberhauptes
dargelegt worden. Und dann trotzdem die Veröffentlichung der Anschuldigungen -
ausgerechnet während eines Staatsbesuches in einer weit entfernten Region, wo
sich Wulff aus Höflichkeit gegenüber den Gastgebern nichts anmerken lassen darf.
Also belässt es das Präsidialamt bei der Erklärung, "nicht ohne Zornbeben", wie
sich ein Wulff-Getreuer ausdrückt.

Die Beziehung zwischen Wulff und der Bild-Zeitung war bisher außergewöhnlich
innig. Man munkelt von engen Kontakten zwischen Wulff und der Springer-Witwe
Friede. Der mediale Zugang zum Bundespräsidenten sei jederzeit garantiert, hört
man. Der offensichtliche Stimmungswandel kommt für die Wulff-Seite überraschend.

Die Affäre hat zwei Aspekte: Sind vier statt fünf Prozent Zinsen eine
unangemessene Privilegierung des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
gewesen? Das ist genau die Diskrepanz zwischen dem regulären Banken-Leihsatz und
dem Vier-Prozent-Angebot gewesen, das ihm die Ehefrau eines befreundeten
Unternehmenspaars, Edith Geerkens, unterbreitete. Kredithöhe: 500 000 Euro. Mit
dem Geld erstand die Familie Wulff 2008 ein Einfamilienhaus in Burgwedel nahe
Hannover.

Wulff weiß genau, dass Privatkredite zu günstigen Bedingungen legal sind,
Spitzenpolitiker sich trotzdem davor hüten müssen, in den Geruch zu kommen,
Begünstigungen zu kassieren.

So hatte er mit seiner Frau bei einem Air-Berlin-Urlaubsflug nach Florida einem
kostenlosen Wechsel von der Economy- in die komfortable Business-Klasse
zugestimmt. In Miami lebten sie dann kostenlos in einem Haus des Unternehmers
Geerkens. Nachdem die Öffentlichkeit auf den Flugvorteil aufmerksam wurde,
zahlte er den Differenzbetrag zurück und gelobte, er werde alles dafür tun,
"jeden auch noch so vagen Verdacht der Annahme eines Vorteils oder gar der
Beeinflussung meiner Amtsführung zu vermeiden".

Innenpolitisch gewichtiger ist ein zweiter Vorwurf, der durch eine
parlamentarische Anfrage der niedersächsischen Grünen im Februar 2010 - wenige
Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten - hochkochte: Zwei
Landesparlamentarier wollten wissen, ob "geschäftliche Beziehungen" zwischen
Wulff und Geerkens bestünden.

Wulff ließ dementieren: "In den letzten zehn Jahren nicht." Er machte aber den
Landtag nicht darauf aufmerksam, dass man mit der Ehefrau den 500
000-Euro-Vertrag abgeschlossen hatte. Die Frage ist, ob er dem Landtag die
Darlehensbeziehung bewusst vorenthalten hatte oder ob es ein Flüchtigkeitsfehler
war.

Auch in der Bundes-SPD nimmt niemand an, dass der Bundespräsident gelogen hat.
Der Erste Parlamentarische Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann meinte
gestern, Wulff werde schon in seinem eigenen Interesse zur Aufklärung beitragen.
Und er fügt hinzu: "Für einen Bundespräsidenten gelten ganz besondere Maßstäbe."

Zu Besuch: Bundespräsident Christian Wulff vor der Scheich Zayed Moschee in Abu
Dhabi mit Mitarbeitern der Moschee. (Foto: ap)

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 276 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Privatkredit bringt Wulff in Bedrängnis;
HAUSKAUF CDU-Politiker verschwieg 2010 Darlehen von Ehefrau eines Unternehmers

AUTOR: HOLGER SCHMALE, MATTHIAS THIEME, MARKUS DECKER

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 305 Wörter


HAUSKAUF  CDU-Politiker verschwieg 2010 Darlehen von Ehefrau eines Unternehmers

VON HOLGER SCHMALE, MATTHIAS THIEME UND MARKUS DECKER

Berlin. Ein privater 500  000-Euro-Kredit aus seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident weckt Zweifel an der politischen Glaubwürdigkeit von
Bundespräsident Christian Wulff. Die Grünen im niedersächsischen Landtag warfen
Wulff am Dienstag vor, die Abgeordneten getäuscht zu haben. Es geht um einen
Kredit, den das Ehepaar Wulff 2008 von Edith Geerkens, der Frau eines
befreundeten Osnabrücker Unternehmers, bekommen hat. Damit finanzierten die
Wulffs ihr Haus.

Bei der Kritik geht es  auch um die Begleitumstände. Die Beziehung Wulffs zu dem
Unternehmer Egon Geerkens  stand 2010 im Mittelpunkt einer Anfrage der Grünen im
Landtag. Sie  wollten wissen, ob der Ministerpräsident geschäftliche Beziehungen
zu Geerkens oder seinem Firmenumfeld habe. Wulff ließ erklären, solche
Beziehungen hätten in den vergangenen zehn Jahren  nicht bestanden. Das Darlehen
von   Geerkens' Frau gab er  nicht an.

Die Grünen warfen Wulff vor, er habe mit "haarspalterischen Auslegungen"
versucht, diese Beziehungen  im Dunkeln zu lassen. Die Organisation Lobby
Control nannte Wulffs Verhalten problematisch. Er hätte den Kredit "überhaupt
nicht annehmen sollen", sagte Vorstandsmitglied Ulrich Müller dem "Kölner
Stadt-Anzeiger". Wulffs  Sprecher  insistierte am Dienstag, die Anfrage sei
"wahrheitsgemäß verneint" worden.

SPD-Innenexperte Sebastian Edathy forderte Wulff auf, sich zu entschuldigen.
Der  CDU-Politiker habe damals "einen massiven Fehler begangen", sagte er dem
"Kölner Stadt-Anzeiger". "Es ist für einen Politiker mehr als anrüchig, von
einem Unternehmerehepaar einen Privatkredit zu bekommen, dessen Konditionen
zudem noch günstiger waren als die üblichen Bankzinsen."

Themen des Tages Seite 2

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 277 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

"Was Wulff erklärt, reicht nicht";
Forscher von Lobby Control kritisiert Verhalten des Staatsoberhaupts

AUTOR: DAS GESPRÄCH FÜHRTE MATTHIAS THIEME

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 406 Wörter


Forscher von Lobby Control kritisiert Verhalten des Staatsoberhaupts

Herr Müller,  was ist schlimmer: dass Herr Wulff den Privatkredit  genommen hat,
oder dass er das öffentlich nicht transparent gemacht hat?

ULRICH MÜLLER: Es ist beides problematisch. Aus meiner Sicht hätte er diesen
Kredit überhaupt nicht annehmen sollen. Als Regierungschef sollte man keinen
Privatkredit eines Unternehmers annehmen - auch nicht über die Ehefrau. Wulff
hat  zwar dem Buchstaben nach auf entsprechende Fragen geantwortet. Man kann
aber auch durch Unterlassung der Nennung von Zusammenhängen und durch
Nichtveröffentlichung von Fakten täuschen.

Warum hätte Wulff den Privatkredit aus ihrer Sicht nicht nehmen dürfen?

MÜLLER: Die Politik muss generell auf Distanz achten zu den wirtschaftlich
Einflussreichen, damit es nicht zu Ungleichgewichten kommt. Es war ja auch ein
günstiger Kredit, Wulff hat also selbst profitiert. Da könnte man auch fragen,
ob das nicht ein Verstoß gegen das niedersächsische Ministergesetz war, das
solche Belohnungen untersagt. Aber auch abseits davon dürfen Politiker ihren
persönlichen Finanzbedarf nicht mit Beziehungen zu ökonomischen Eliten
verbinden. Es geht um die Vermeidung von Abhängigkeiten. Das hätte Wulff regulär
bei einer Bank erledigen können.

Muss ein Politiker alle Freundschaften zu Unternehmern  beenden?

MÜLLER: Nein, aber der Politiker muss seine finanziellen Dinge von diesen
Freundschaften trennen. Eine Freundschaft ist ja nicht davon abhängig, dass man
einen Kredit annimmt. Das kann man auch anders regeln. Wulff hat als
Ministerpräsident eine Verpflichtung gehabt, auf seine Regierungsführung zu
achten. Da reicht der Verweis auf Freundschaft nicht. Das wäre  der Freibrief
zum Klüngeln. Freundschaft ist das eine - aber Geld oder Geschenke anzunehmen in
einem politischen Amt sollte man tunlichst vermeiden.

Was bedeutet das für das  Amt des Bundespräsidenten?

MÜLLER: Es gibt einen großen Regulierungsbedarf für die Annahme von Geschenken
und Krediten in der Politik.  Es gibt auch keine rechtlichen Sanktionen, weil
immer argumentiert wird, der Politiker müsse sich dann der politischen
Verantwortung stellen.  Herr Wulff hat sich dieser  Verantwortung aber noch
nicht gestellt. Was er getan hat, verträgt sich nicht gut mit dem Amt des
Bundespräsidenten, das sehr stark als moralische Autorität wahrgenommen wird.
Und was er bislang erklärt hat, reicht nicht aus.

DAS GESPRÄCH FÜHRTE

MATTHIAS THIEME

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 278 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Frage des persönlichen Kredits;
Christian Wulff fehlt es im Umgang mit reichen Freunden an Distanz und an
ausreichendem Fingerspitzengefühl

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 593 Wörter


Christian Wulff fehlt es im Umgang mit reichen Freunden an Distanz und an
ausreichendem Fingerspitzengefühl

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Sechs Tage ist Bundespräsident Christian Wulff gerade durch die
Golfregion gereist, hat Reden gehalten, Diskussionen geführt und Türen für
deutsche Unternehmen geöffnet. In Deutschland hat davon kaum jemand Notiz
genommen. Nun kehrt er zurück und wird mit Schlagzeilen über einen privaten
Kredit aus dem Jahre 2008 konfrontiert. Ist das fair?

Christian Wulff wird das nicht so sehen. So war das auch schon, als er sich der
Kritik an einem kostenlosen Upgrade für einen Amerikaflug mit seiner Familie und
an dem Sommerurlaub in der Villa des niedersächsischen Finanzunternehmers
Maschmeyer auf Mallorca stellen musste.  Am Ende zeigte er sich stets
zerknirscht und gestand ein, entweder nicht korrekt oder doch zumindest
ungeschickt gehandelt zu haben.

Wenn man all diese Fälle zusammennimmt, kann man ein Muster erkennen: Christian
Wulff fehlt es im Umgang mit reichen Freunden an Distanz und
Fingerspitzengefühl. Dass ein Junge aus ärmlichen Verhältnissen vom Glanz der
Reichen und Schönen angezogen wird, ist nicht verwerflich. Dass aber an einen
Ministerpräsidenten und gar einen Bundespräsidenten ganz besondere Maßstäbe
gelegt werden, ist selbstverständlich.

Ein Blick auf den zeitlichen Ablauf der Sache mit dem 500 000-Euro-Kredit zeigt
freilich, dass auch Wulff dies, wenn auch spät, klargeworden sein dürfte. Der
damalige Ministerpräsident von Niedersachsen war um die Jahreswende 2009/2010
in Erklärungsnot geraten, weil er eine Hochstufung seiner Tickets für einen
Air-Berlin-Flug nach Miami von Economy auf Business kostenlos akzeptiert hatte.
Als die Sache bekanntwurde, erstattete Wulff die Differenz von mehr als 3000
Euro und entschuldigte sich.

Doch die Grünen wollten mehr wissen: Ob nämlich Christian Wulff geschäftliche
Beziehungen zu seinem Gastgeber in Florida, seinem alten Bekannten Egon
Geerkens, oder einem seiner Unternehmen unterhalte. Die Antwort war glasklar:
nein. Was Wulff nicht sagte: Seine Frau und er hatten 2008 einen Kredit über 500
000 Euro von der Ehefrau Geerkens', Edith, erhalten, um ihr Einfamilienhaus in
Burgwedel zu finanzieren. Danach sei nicht gefragt worden, erklärte Wulffs
damaliger und heutiger Sprecher und Berater  Olaf Glaeseker am Dienstag, nachdem
die "Bild"-Zeitung über den Vorgang berichtet hatte.

Bemerkenswert ist, dass die Wulffs den mit vier Prozent Verzinsung auf fünf
Jahre geschlossenen Kredit bald nach dieser Anfrage im Frühjahr ablösten und
durch eine Bankfinanzierung mit niedrigerem Zinssatz, wie Glaeseker mitteilte,
ersetzten. Dies lässt darauf schließen, dass dem Ministerpräsidenten doch nicht
ganz wohl bei dieser Konstruktion war.

Warum aber hat  Wulff all dies dem Landtag verschwiegen?  Dieser Umstand lässt
verschiedenste Spekulationen gedeihen. Gibt es zum Beispiel einen Zusammenhang
mit den drei Auslandsreisen, zu denen der Ministerpräsident  Egon Geerkens 2010
als Teil seiner Wirtschaftsdelegation mitnahm, obwohl dieser inzwischen als
Rentner  in der Schweiz lebt?

Nach der Affäre um die Flugtickets hat Wulff gesagt, er gräme sich, weil er
einen kleinen Anlass gegeben habe, dass das Ansehen von  Politik leidet.  Dem
folgte noch der Urlaub bei Maschmeyer und  nun die Debatte über den
Privatkredit. Die Gründe für den Gram des Präsidenten nehmen zu.

Leitartikel Seite 4

Das Wohnhaus der Familie  Wulff in Großburgwedel bei Hannover

Der Unternehmer Egon Geerkens und seine Frau Edith

Das Ehepaar Wulff  vor dem Schloss Bellevue  BILDER: DAPD, DPA

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 279 von 500



                                 Kölner Express

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Wulff, der Trickser;
Wirbel um den Bundespräsidenten wegen eines Privatkredits von 500 000 Euro

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 481 Wörter


Von CHRISTIAN WIERMER

Berlin 20 Grad in Kuwait, Sonnenschein. Der Bundespräsident gestern zu Besuch
beim Emir - der letzte Tag einer Wüsten-Reise bei Traumwetter. Doch zu Hause
zogen dunkle Wolken auf.

Täuschung, Vorteilsnahme, Trickserei - Vorwürfe, mit denen sich Christian Wulff
(16 500 Euro/Monat) nun beschäftigen muss. Worum geht es? Im Oktober 2008 kaufte
der damalige niedersächsische CDU-Ministerpräsident ein Haus in Großburgwedel.
Kostenpunkt: 415 000 Euro. Geld, das Wulff (damaliger Verdienst: 12 700 Euro)
offenbar nicht hatte.

Da kam Egon Geerkens ins Spiel - "väterlicher Freund" (Wulff), Trauzeuge der
ersten Ehe, Schmuck- und Schrotthändler. Für den Hauskauf gab Geerkens Frau
Edith Wulff ein Darlehen von 500 000 Euro.

"Niemand glaubt ernsthaft, dass bei einer halben Million Euro der Mann davon
nichts weiß", sagt die Grünen-Politikerin Ursula Helmhold EXPRESS. "Nach der
Air-Berlin-Affäre (s. r.) und dem damit verbundenen Besuch des Ehepaars Wulffs
im Geerkens-Haus in Florida hatte Helmhold Anfang 2010 im Landtag eine Anfrage
über Wulffs geschäftliche Beziehungen zu Geerkens gestellt. Gibt's und gab's
nicht, so die Landesregierung.

Eine korrekte Antwort? "Formaljuristisch vielleicht", sagt Ursula Helmhold.
"Aber die ganze Wahrheit hat Wulff eben auch nicht gesagt." Denn: Schließlich
war es Edith Geerkens, die den Kredit an Wulff vergab - zu vier Prozent Zinsen,
während laut "Stern" damals fünf Prozent üblich gewesen seien.

Laut Geerkens hat Wulff ihm zwar pünktlich 1666 Euro Zinsen monatlich
überwiesen, doch nur kurz nach der Grünen-Anfrage wechselte Wulff zur BW-Bank in
Stuttgart. Hatte er etwa doch ein schlechtes Gewissen oder gar Angst? Nein, sagt
Wulffs Sprecher. Der neue Kredit habe nur bessere Konditionen gehabt.

Als Wulff 2003 Regierungschef in Niedersachsen wurde, nahm er seinen Freund
Geerkens auf gleich drei Auslandsreisen mit. "Warum reist ein ehemaliger
Familienunternehmer, der in der Schweiz seinen Ruhestand genießt, als Teil einer
Wirtschaftsdelegation gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten in ferne Länder?",
fragte die SPD damals.

Viele Fragen. Eine Antwort ist schon sicher: Wulffs Glaubwürdigkeit hat Schaden
genommen.

Wieder mal.

Zu viel Nähe zu Unternehmern?

Schon mehrfach geriet Präsident Wulff ins Gerede: Vorigen Sommer machte das
Präsidentenpaar in der Villa des niedersächsischen Finanzunternehmers Carsten
Maschmeyer auf Mallorca Urlaub, im Januar 2010 in der Villa des Osnabrücker
Unternehmers Geerkens in Florida. Dorthin flogen die Wulffs mit einem Upgrade
von der Economy auf die Business- class - ein Geschenk des damaligen
Air-Berlin-Chefs Hunold, das Wulff später bezahlte. Für ein
"ZDF-Sommerinterview" wurde Wulff eigens nach Norderney geflogen.

Das Präsidenten-Ehepaar auf seiner Nahost-Reise Foto: dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 280 von 500



                                 Kölner Express

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

System der Kumpanei;
DIERK ROHWEDDER über den Wirbel um den Wulff-Kredit

AUTOR: DIERK ROHWEDDER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 190 Wörter



HIGHLIGHT: Kommentar


    Christian Wulff ist ertappt worden - zum wiederholten Male. Erst die
Business-Klasse für lau, dann die Aufenthalte in Luxus-Villen von Freunden in
Florida und Mallorca. Jetzt ein 500 000-Euro-Kredit von einer
Unternehmer-Gattin, der im Parlament verheimlicht wurde.

Sicher: Als die Skandälchen aufflogen, hat Wulff stets nachgezahlt. Doch man
staunt über das System der Kumpanei in Hannover und den Hang zur Schnorrerei bei
einem Mann, der als Ministerpräsident 12 700 Euro im Monat verdiente und jetzt
als Bundespräsident 16 500 Euro. Man wundert sich über die Nähe zu den
Millionären dieser Republik bei einem Mann, der in Niedersachsen das Blindengeld
strich und einen erbarmungslosen Sparkurs fuhr.

Wulff selbst muss nun für Aufklärung sorgen, muss vor allem jeden Verdacht
ausräumen, dass es für die geldwerten Luxus-Bonbons politische Gegenleistungen
gegeben haben könnte. Macht korrumpiert, wusste schon der britische Lord Acton.
So weit sind wir im Fall Wulff nicht. Aber der Bundespräsident soll eine
Vorbild-Funktion haben und eine moralische Instanz sein.

Er darf kein Präsident der Nassauer sein.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 281 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Der Präsident und der Kredit: Wulff in großer Erklärungsnot;
Staatsoberhaupt hatte Geschäftsbeziehungen bestritten - und wohl doch welche
unterhalten

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 500 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Täuschung? Lüge? Christian Wulff wehrt sich, weist die Vorwürfe zurück.
Eine parlamentarische Anfrage zu seinen möglichen Geschäftsbeziehungen als
niedersächsischer Ministerpräsident mit dem Osnabrücker Unternehmer Egon
Geerkens sei "korrekt beantwortet", erklärte Präsidialamtssprecher Olaf
Glaeseker gestern schriftlich während des Staatsbesuches im sonnigen Kuwait.

21 Zeilen Rechtfertigung, aber auch Eingeständnis, dass Wulff 2008 einen
Privatkredit über eine halbe Million Euro von Geerkens Frau Edith erhalten habe.
Wulff selber gibt sich gestern zugeknöpft: "Mein Sprecher hat alles gesagt",
will der Präsident nicht mehr zu den Vorwürfen Stellung nehmen.

Die Opposition in Hannover und Berlin fordert Aufklärung, hat viele Fragen zu
den schweren Vorwürfen gegen den Bundespräsidenten. Das Staatsoberhaupt steht
unter Verdacht, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident den
Landtag in Hannover im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten getäuscht zu haben. Wulff und seine Gattin hatten sich im
Oktober 2008 von der befreundeten Unternehmergattin 500 000 Euro für den Kauf
eines Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen.

Es geht um 500 000 Euro

Auf eine parlamentarische Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im
Januar 2010, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens
unterhalte, nachdem der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in
Florida ihren Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären,
dies sei nicht der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in
der Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn
Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumt Christian
Wulff zwar ein, einen Darlehensvertrag mit Edith Geerkens abgeschlossen zu
haben, bestreitet aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung
mit Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen.
Dementsprechend wurde die unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint",
ließ Wulff über seinen Sprecher erklären.

Der Bundespräsident unter Druck: Wieso hat er nicht unmittelbar auf die Anfrage
2010 über den Privatkredit von der Unternehmergattin informiert? Weshalb hat
Wulff direkt nach der Parlamentarischen Anfrage Anfang 2010 die BW Bank in
Stuttgart eingeschaltet, um den Privatkredit durch ein Hypothekendarlehen bei
dem Institut abzulösen? Und warum hat die Unternehmergattin dem damaligen
Landesvater einen solch großzügigen Kredit ohne die üblichen Sicherheiten mit
niedrigem Zinssatz mitten in der Finanzkrise gewährt?

2010 war Wulff wenige Wochen nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten in die
Schlagzeilen geraten, als er mit seiner Familie den Urlaub im Luxusanwesen des
Finanz-Unternehmers Carsten Maschmeyer verbracht hatte. Gestern Abend kehrte das
Staatsoberhaupt von seiner Reise in die Golfregion zurück.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2011 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 282 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Klima besonderer Nähe;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff und seine Freundschaften in Hannover

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 586 Wörter


Von Marco Hadern und Thomas Lanig

Hannover/Berlin. Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe.

Umstrittene Beziehungen zu Wirtschaftsbossen

Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten andere Maßstäbe gelten müssen
als für einen Regierungschef in Hannover, und vielleicht sogar rückwirkend.
Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine Geschäftsbeziehung zu dem
Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht gelogen hat. Aber die
Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit über ein Darlehen von
dessen Frau über 500 000 Euro gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt.

Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub
in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er später öffentlich
einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida. Zunächst machte nur der Flug dorthin
Ärger. Kostenlos wurde Wulff von Air Berlin in die luxuriösere Business Class
umgebucht - aus Sicherheitsgründen, wie es hieß. Nachdem Medien die Geschichte
einige Zeit später publik machten, trat Wulff die Flucht nach vorn an. Schnell
zahlte er die Zusatzkosten. Formal ist ihm nichts vorzuwerfen.

Doch der Flug nach Florida war den Grünen in Hannover Anlass für eine Anfrage:
Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder zu einer
Firma mit Beteiligung von Geerkens gehabt habe. Nein, lautete die Antwort, zu
genannten Unternehmen habe es keine geschäftlichen Beziehungen gegeben. Was
Wulff aber nicht sagte: 2008 hatte er sich 500 000 Euro von Geerkens Frau Edith
geliehen.

Nicht gelogen, aber auch nicht die ganze Wahrheit

Die Opposition in Berlin und Hannover fühlt sich nun getäuscht. "Christian Wulff
hat den niedersächsischen Landtag nicht belogen. Aber ... er hat nicht die ganze
Wahrheit gesagt", meint etwa SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann in
Berlin. Wulff habe die Wahrheit "verschwiegen, ohne direkt gelogen zu haben",
sagt auch die Linke in Hannover.

Der heute 67-jährige Geerkens findet nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine
halbe Millionen Euro geliehen hat. Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig
gewesen für Geldanlagen, sagt der Osnabrücker Unternehmer "Spiegel Online".
"Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer
sind."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 283 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Der Präsident und der Kredit: Wulff in großer Erklärungsnot;
Staatsoberhaupt hatte Geschäftsbeziehungen bestritten - und wohl doch welche
unterhalten

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 500 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Täuschung? Lüge? Christian Wulff wehrt sich, weist die Vorwürfe zurück.
Eine parlamentarische Anfrage zu seinen möglichen Geschäftsbeziehungen als
niedersächsischer Ministerpräsident mit dem Osnabrücker Unternehmer Egon
Geerkens sei "korrekt beantwortet", erklärte Präsidialamtssprecher Olaf
Glaeseker gestern schriftlich während des Staatsbesuches im sonnigen Kuwait.

21 Zeilen Rechtfertigung, aber auch Eingeständnis, dass Wulff 2008 einen
Privatkredit über eine halbe Million Euro von Geerkens Frau Edith erhalten habe.
Wulff selber gibt sich gestern zugeknöpft: "Mein Sprecher hat alles gesagt",
will der Präsident nicht mehr zu den Vorwürfen Stellung nehmen.

Die Opposition in Hannover und Berlin fordert Aufklärung, hat viele Fragen zu
den schweren Vorwürfen gegen den Bundespräsidenten. Das Staatsoberhaupt steht
unter Verdacht, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident den
Landtag in Hannover im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten getäuscht zu haben. Wulff und seine Gattin hatten sich im
Oktober 2008 von der befreundeten Unternehmergattin 500 000 Euro für den Kauf
eines Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen.

Es geht um 500 000 Euro

Auf eine parlamentarische Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im
Januar 2010, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens
unterhalte, nachdem der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in
Florida ihren Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären,
dies sei nicht der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in
der Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn
Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumt Christian
Wulff zwar ein, einen Darlehensvertrag mit Edith Geerkens abgeschlossen zu
haben, bestreitet aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung
mit Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen.
Dementsprechend wurde die unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint",
ließ Wulff über seinen Sprecher erklären.

Der Bundespräsident unter Druck: Wieso hat er nicht unmittelbar auf die Anfrage
2010 über den Privatkredit von der Unternehmergattin informiert? Weshalb hat
Wulff direkt nach der Parlamentarischen Anfrage Anfang 2010 die BW Bank in
Stuttgart eingeschaltet, um den Privatkredit durch ein Hypothekendarlehen bei
dem Institut abzulösen? Und warum hat die Unternehmergattin dem damaligen
Landesvater einen solch großzügigen Kredit ohne die üblichen Sicherheiten mit
niedrigem Zinssatz mitten in der Finanzkrise gewährt?

2010 war Wulff wenige Wochen nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten in die
Schlagzeilen geraten, als er mit seiner Familie den Urlaub im Luxusanwesen des
Finanz-Unternehmers Carsten Maschmeyer verbracht hatte. Gestern Abend kehrte das
Staatsoberhaupt von seiner Reise in die Golfregion zurück.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 284 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Prima Klima: Wulff und seine Freunde;
BEZIEHUNGEN Als Ministerpräsident waren gute Kontakte zur Wirtschaft
selbstverständlich

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 511 Wörter


Von Marco Hadem und Thomas Ladig

Hannover/Berlin . Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe. Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten
andere Maßstäbe gelten müssen als für einen Regierungschef in Hannover, und
vielleicht sogar rückwirkend. Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine
Geschäftsbeziehung zu dem Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht
gelogen hat. Aber die Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit
über ein Darlehen gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt.

Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub
in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er später öffentlich
einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida. Zunächst machte nur der Flug dorthin
Ärger. Kostenlos wurde Wulff von Air Berlin in die luxuriösere Business Class
umgebucht - aus Sicherheitsgründen, wie es hieß. Nachdem Medien die Geschichte
einige Zeit später publik machten, trat Wulff die Flucht nach vorn an. Schnell
zahlte er die Zusatzkosten. Formal ist ihm nichts vorzuwerfen.

Doch der Flug nach Florida war den Grünen in Hannover Anlass für eine Anfrage:
Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder zu einer
Firma mit Beteiligung von Geerkens gehabt habe. Nein, lautete die Antwort, zu
den Unternehmen habe es keine geschäftlichen Beziehungen gegeben. Was Wulff aber
nicht sagte: 2008 hatte er sich 500 000 Euro von Geerkens Frau Edith geliehen.

Die Opposition in Berlin und Hannover fühlt sich nun getäuscht. Der heute
67-jährige Geerkens findet nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine halbe
Million Euro geliehen hat. Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig gewesen für
Geldanlagen, sagt der Unternehmer. "Christian musste sein Leben neu ordnen, und
jeder weiß, dass Scheidungen teuer sind."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 285 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Klima besonderer Nähe;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff und seine Freundschaften in Hannover

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 586 Wörter


Von Marco Hadern und Thomas Lanig

Hannover/Berlin. Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe.

Umstrittene Beziehungen zu Wirtschaftsbossen

Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten andere Maßstäbe gelten müssen
als für einen Regierungschef in Hannover, und vielleicht sogar rückwirkend.
Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine Geschäftsbeziehung zu dem
Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht gelogen hat. Aber die
Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit über ein Darlehen von
dessen Frau über 500 000 Euro gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt.

Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub
in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er später öffentlich
einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida. Zunächst machte nur der Flug dorthin
Ärger. Kostenlos wurde Wulff von Air Berlin in die luxuriösere Business Class
umgebucht - aus Sicherheitsgründen, wie es hieß. Nachdem Medien die Geschichte
einige Zeit später publik machten, trat Wulff die Flucht nach vorn an. Schnell
zahlte er die Zusatzkosten. Formal ist ihm nichts vorzuwerfen.

Doch der Flug nach Florida war den Grünen in Hannover Anlass für eine Anfrage:
Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder zu einer
Firma mit Beteiligung von Geerkens gehabt habe. Nein, lautete die Antwort, zu
genannten Unternehmen habe es keine geschäftlichen Beziehungen gegeben. Was
Wulff aber nicht sagte: 2008 hatte er sich 500 000 Euro von Geerkens Frau Edith
geliehen.

Nicht gelogen, aber auch nicht die ganze Wahrheit

Die Opposition in Berlin und Hannover fühlt sich nun getäuscht. "Christian Wulff
hat den niedersächsischen Landtag nicht belogen. Aber ... er hat nicht die ganze
Wahrheit gesagt", meint etwa SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann in
Berlin. Wulff habe die Wahrheit "verschwiegen, ohne direkt gelogen zu haben",
sagt auch die Linke in Hannover.

Der heute 67-jährige Geerkens findet nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine
halbe Millionen Euro geliehen hat. Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig
gewesen für Geldanlagen, sagt der Osnabrücker Unternehmer "Spiegel Online".
"Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer
sind."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 286 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Staatsoberhaupt angezählt;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff soll als Ministerpräsident den Privatkredit von
einem Unternehmer verschwiegen haben. Seine Glaubwürdigkeit leidet.

AUTOR: HOLGER SCHMALE UND MATTHIAS THIEME

RUBRIK: Naumburger Tageblatt; S. 1

LÄNGE: 439 Wörter


VON HOLGER SCHMALE UND MATTHIAS THIEME

BERLIN/MZ - Ein privater 500 000-Euro-Kredit aus seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident weckt Zweifel an der politischen
Glaubwürdigkeit von Bundespräsident Christian Wulff. Die Grünen im
niedersächsischen Landtag warfen Wulff gestern  vor, die Abgeordneten getäuscht
zu haben.

Es geht um einen Privatkredit, den das Ehepaar Wulff 2008 von Edith Geerkens,
der Frau eines  befreundeten Osnabrücker Unternehmers, bekommen hat. Mit dem
Geld finanzierten die Wulffs nach Angaben des Bundespräsidialamts ihr
Einfamilienhaus in Burgwedel.
 Bei der Kritik geht es auch um den  Kredit an sich, vor allem aber um die
Begleitumstände. Die Beziehung Wulffs zu dem Unternehmer Egon Geerkens  stand im
Februar 2010 im Mittelpunkt einer Anfrage der Grünen im niedersächsischen
Landtag. Die Abgeordneten  wollten von dem CDU-Politiker  wissen, ob er
geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder seinem Firmenumfeld habe. Wulff ließ
erklären, solche Beziehungen hätten in den vergangenen zehn Jahren  nicht
bestanden, wie Wulffs damaliger und heutiger Sprecher  Olaf Glaeseker gestern
noch einmal betonte. Allerdings: Der jetzt als Reaktion auf einen Bericht der
Bild-Zeitung  gelieferte  Zusatz:  "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen", fehlte  in der Antwort von
2010. Die konkrete Frage war also  offenbar korrekt, wenn auch inhaltlich nicht
vollständig  beantwortet worden.

Die Grünen wollten Wulff daher  nicht direkt der Lüge bezichtigen. Fraktionschef
Stefan Wenzel warf ihm  aber vor, er habe sich "dem Bemühen des Parlaments um
Aufklärung des Charakters der Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens
verweigert". In seiner Antwort habe er "mit recht haarspalterischen Auslegungen
versucht, diese Beziehungen so weit als möglich im Dunkeln zu lassen". Auch die
SPD im Bundestag hat Zweifel. "Der Fall wirft viele Fragen auf. Für einen
Bundespräsidenten gelten ganz besondere Maßstäbe. Deswegen wird Christian Wulff
ein großes Interesse haben, alle Fragen aufzuklären", erklärte der
Parlamentarische Geschäftsführer Thomas Oppermann.

Die Antikorruptionsorganisation Lobby Control nannte Wulffs Verhalten
problematisch. "Aus meiner Sicht hätte er diesen Kredit überhaupt nicht annehmen
sollen", sagte Vorstandsmitglied Ulrich Müller.  "Als Regierungschef sollte man
keinen Privatkredit eines Unternehmers annehmen - auch nicht über die Ehefrau",
sagte er und ergänzte: "Man kann  auch durch  die Nichtveröffentlichung von
Fakten täuschen."

Seite 4

Bundespräsident Christian Wulff sieht sich dem Vorwurf der Täuschung ausgesetzt.

FOTO: DPA

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 287 von 500



                               Nürnberger Zeitung

                           Mittwoch 14. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Die Vergangenheit holt Wulff ein;
Ein brisanter Privatkredit;
Kopf des Tages

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 278 Wörter


Wenn man sich anhört, was der niedersächsische Unternehmer Egon Geerkens zu der
Kreditvergabe seiner Frau an den heutigen Bundespräsidenten Christian Wulff zu
sagen hat, dann klingt das alles recht plausibel. Der Privatkredit für einen
Hauskauf - allerdings zu bemerkenswert günstigen vier Prozent Zinsen - wurde
regelmäßig bedient und durfte vorzeitig abgelöst werden. Wenn alles so korrekt
verlaufen ist, fragt man sich freilich, warum der damalige Ministerpräsident
Wulff bei Nachfragen im Landtag von Hannover so herumeierte.

Es ist nicht die erste etwas undurchsichtige Gefälligkeit, von der Wulff
profitierte. Familienurlaub in der Villa des umstrittenen Finanzunternehmers
Carsten Maschmeyer auf Mallorca, Business-Class-Flüge des Ehepaars Wulff ohne
Aufpreis in die USA oder die Urlaubstage bei Geerkens in Florida haben einen
faden Beigeschmack - auch wenn Wulff später Tagesmiete und Flugpreis nachzahlte.

Spitzenpolitiker müssen spezielle moralische Anforderungen bei ihrem Umgang mit
Geld erfüllten. Wulff hat in einer Weise agiert, die man zumindest ungeschickt
nennen muss. Ihm hat das Fingerspitzengefühl für das richtige Verhalten eines
Top-Politikers gefehlt. Auch wenn die Gefälligkeiten offensichtlich nichts mit
der Amtszeit des Bundespräsidenten zu tun haben, sondern davor gewährt wurden,

Inzwischen kann man wohl davon ausgehen, dass Wulff seine Lektion gelernt hat.
Allerdings bleibt die Frage offen, ob es womöglich Gegenleistungen und
Absprachen gegeben hat.

Das schadet der Glaubwürdigkeit des Staatsoberhaupts. Es ist unerträglich, dass
Vermutungen vom ,,niedersächsischen Klüngel" in Schloss Bellevue durch die
Medien geistern.

DIETER W. ROCKENMAIER

UPDATE: September 30, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DIETER W. ROCKENMAIER

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 Nürnberger Zeitung
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 288 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                           Mittwoch 14. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

In Kuwait holte Wulff die Vergangenheit ein;
Besondere Nähe des heutigen Bundespräsidenten zu Wirtschaftskreisen ist schon
oft gerügt worden

RUBRIK: DIE DRITTE SEITE

LÄNGE: 661 Wörter


VON J. BLANK, T. LANIG (beide dpa) UND J. HARNISCHMACHER (dapd)

KUWAIT/BERLIN - Ganz ruhig beantwortet Christian Wulff die Fragen der
kuwaitischen Journalisten. Finanzkrise, Lage in der Region, Förderung der
Demokratie. Hin und wieder nimmt er einen Schluck aus der Wasserflasche, hört
den langatmigen Statements der Kuwaiter zu, antwortet mit ruhiger Stimme.

Kein Wort zunächst zu den Vorwürfen wegen des 500000-Euro-Privatkredits in
seiner Zeit als Ministerpräsident und des Verdachts, er habe das Parlament in
seinem Heimatland Niedersachsen getäuscht. ,,Mein Sprecher hat alles gesagt",
sagt Wulff lächelnd. Fraglich ist, ob das genügt.

Am 30. Juni 2010 wurde Wulff zum Bundespräsidenten gewählt, davor war er sieben
Jahre lang CDU-Ministerpräsident in Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft
und zu Unternehmern waren da selbstverständlich.

Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit als
Ministerpräsident, ein Klima besonderer Nähe. Die Frage ist jetzt, ob für den
Bundespräsidenten andere Maßstäbe gelten müssen als für einen Regierungschef in
Hannover, und vielleicht sogar rückwirkend. Unbestritten ist, dass Wulff auf
Fragen über seine Geschäftsbeziehung zu dem Osnabrücker Unternehmer Egon ,,Bubi"
Geerkens nicht gelogen hat. Aber die Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht
die Wahrheit über ein Darlehen von dessen Frau über 500000 Euro gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten ,,Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
Tui-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, Gründer des
Finanzdienstleisters AWD.

Medienberater Michael Spreng sprach einmal von ,,Erbfreundschaften", denn Wulff
habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger Gerhard Schröder geerbt. Trotz der
Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frischgekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub in
Maschmeyers Villa auf Mallorca.

Ein Fehler, wie er später öffentlich einräumt. Nicht der einzige - und jetzt
kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit Schrott und dann mit Schmuck sein
Vermögen gemacht hat.

Der väterliche Freund

Wulffs enge Kontakte zu Geerkens haben ihm schon öfter Mauschel-Vorwürfe
eingebracht. Egon Geerkens ist ein väterlicher Freund für Wulff. In Geerkens
Penthouse-Wohnung in Osnabrück feierte Wulff 1988 seine erste Hochzeit, Geerkens
war Trauzeuge. Der Unternehmer begleitete den Ministerpräsidenten später auf
Auslandsreisen. In Geerkens Ferienhaus verbrachten die Wulffs dann auch jenen
Weihnachtsurlaub, der dem Ministerpräsidenten mächtig Ärger einbrachte, weil die
Fluggesellschaft Air Berlin ihm ein kostenloses Upgrade gewährte. Weihnachten
2009 erholten sich die Wulffs in Geerkens Villa in Florida. Zunächst machte nur
der Flug dorthin Ärger. Kostenlos wurde Wulff von Air Berlin in die luxuriösere
Business Class umgebucht - aus Sicherheitsgründen, wie es hieß. Nachdem Medien
die Geschichte einige Zeit später publik machten, trat Wulff die Flucht nach
vorn an. Schnell zahlte er die Zusatzkosten. Aber er bestritt auch damals,
geschäftliche Verbindungen etwa zu

Air-Berlin-Chef Joachim Hunold gehabt zu haben.

Doch der Flug nach Florida war den Grünen in Hannover Anlass für eine Anfrage:
Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder zu einer
Firma mit Beteiligung von Geerkens gehabt habe. Nein, lautete die Antwort, zu
genannten Unternehmen habe es keine geschäftlichen Beziehungen gegeben. Was
Wulff aber nicht sagte: 2008 hatte er sich 500000 Euro von Geerkens Frau Edith
geliehen. Nach der Anfrage wurde das Privatdarlehen in einen normalen Bankkredit
umgewandelt. Die Opposition in Berlin und Hannover fühlt sich nun getäuscht.

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Am Anfang des Besuches in den Emiraten (hier in Oman) war für
Bundespräsident Wullf und seine Frau die Welt noch in Ordnung. Dann kam die
Ernücherung. F.: dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 289 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                           Mittwoch 14. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Bundespräsident im Zwielicht;
Wulff selbst hat Vertrauen in das höchste Amt beschädigt

AUTOR: HERBERT FUEHR

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 253 Wörter


Der Bundespräsident steckt in Schwierigkeiten. Und wieder haben sie mit
Beziehungen zur Finanz- und Geschäftswelt respektive deren führenden Vertretern
zu tun, im aktuellen Fall mit einem Privatkredit in Höhe von 500000 Euro. Keine
Kleinigkeit also.

Rein formal hatte Christian Wulff im Januar 2010, als er noch niedersächsischer
CDU-Ministerpräsident war, darüber im Landtag nicht die Unwahrheit gesagt.
Tatsächlich gab es keine ,,Geschäftsbeziehung" zwischen ihm und dem Unternehmer
Egon Geerkens. Der hatte zwar den Regierungschef auf Auslandsreisen begleitet,
aber es war ja seine Frau, die dem Ehepaar Wulff zinsgünstig unter die Arme
griff.

Der Ministerpräsident sagte damals jedoch nicht die ganze Wahrheit: Wenn so ein
Kredit der Unternehmerfamilie Geerkens keine Geschäftsbeziehung begründet, was
dann? Möglicherweise sieht man das in Niedersachsen nicht so eng. Wulff konnte
damals auch gut mit Air-Berlin-Chef Joachim Hunold. Er pflegte, wie schon sein
SPD-Amtsvorgänger Gerhard Schröder, enge Kontakte zum umstrittenen
Finanzjongleur Carsten Maschmeyer. Dass man so etwas nicht macht, das hat
offenbar nie eine Rolle gespielt. Das hat Wulff selbst heute noch als oberster
Repräsentant nicht eingesehen.

Deswegen hat das Staatsoberhaupt als moralische Instanz versagt. Die hanebüchene
Erklärung, die er seinen Sprecher hat verlesen lassen, kann er nicht mehr
ungeschehen machen. Wenn einer in dieser Lage den Respekt und das Vertrauen
beschädigt, das ein Bundespräsident genießt, dann ist es Christian Wulff selbst.

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 290 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Der Präsident und der Kredit: Wulff in großer Erklärungsnot;
Staatsoberhaupt hatte Geschäftsbeziehungen bestritten - und wohl doch welche
unterhalten

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 500 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Täuschung? Lüge? Christian Wulff wehrt sich, weist die Vorwürfe zurück.
Eine parlamentarische Anfrage zu seinen möglichen Geschäftsbeziehungen als
niedersächsischer Ministerpräsident mit dem Osnabrücker Unternehmer Egon
Geerkens sei "korrekt beantwortet", erklärte Präsidialamtssprecher Olaf
Glaeseker gestern schriftlich während des Staatsbesuches im sonnigen Kuwait.

21 Zeilen Rechtfertigung, aber auch Eingeständnis, dass Wulff 2008 einen
Privatkredit über eine halbe Million Euro von Geerkens Frau Edith erhalten habe.
Wulff selber gibt sich gestern zugeknöpft: "Mein Sprecher hat alles gesagt",
will der Präsident nicht mehr zu den Vorwürfen Stellung nehmen.

Die Opposition in Hannover und Berlin fordert Aufklärung, hat viele Fragen zu
den schweren Vorwürfen gegen den Bundespräsidenten. Das Staatsoberhaupt steht
unter Verdacht, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident den
Landtag in Hannover im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten getäuscht zu haben. Wulff und seine Gattin hatten sich im
Oktober 2008 von der befreundeten Unternehmergattin 500 000 Euro für den Kauf
eines Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen.

Es geht um 500 000 Euro

Auf eine parlamentarische Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im
Januar 2010, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens
unterhalte, nachdem der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in
Florida ihren Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären,
dies sei nicht der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in
der Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn
Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumt Christian
Wulff zwar ein, einen Darlehensvertrag mit Edith Geerkens abgeschlossen zu
haben, bestreitet aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung
mit Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen.
Dementsprechend wurde die unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint",
ließ Wulff über seinen Sprecher erklären.

Der Bundespräsident unter Druck: Wieso hat er nicht unmittelbar auf die Anfrage
2010 über den Privatkredit von der Unternehmergattin informiert? Weshalb hat
Wulff direkt nach der Parlamentarischen Anfrage Anfang 2010 die BW Bank in
Stuttgart eingeschaltet, um den Privatkredit durch ein Hypothekendarlehen bei
dem Institut abzulösen? Und warum hat die Unternehmergattin dem damaligen
Landesvater einen solch großzügigen Kredit ohne die üblichen Sicherheiten mit
niedrigem Zinssatz mitten in der Finanzkrise gewährt?

2010 war Wulff wenige Wochen nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten in die
Schlagzeilen geraten, als er mit seiner Familie den Urlaub im Luxusanwesen des
Finanz-Unternehmers Carsten Maschmeyer verbracht hatte. Gestern Abend kehrte das
Staatsoberhaupt von seiner Reise in die Golfregion zurück.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 291 von 500




                          Original text service (ots)

                    14. Dezember 2011, Mittwoch 3:29 PM CET

stern.de: Privatkredit an Wulff kurz nach Dienstreise mit Egon Geerkens nach
Indien und China

LÄNGE: 233 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg


Seine Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens bringen Bundespraesident
Christian Wulff zunehmend in Erklaerungsnot.  Nach Informationen des
Online-Magazins stern.de erfolgte der  Privatkredit von Geerkens Frau Edith an
den damaligen  niedersaechischen Ministerpraesidenten nur 14 Tage nachdem Wulff
mit  Egon Geerkens von einer Dienstreise nach China und Indien  zurueckgekehrt
war. Geerkens war 2008 und 2009 insgesamt dreimal  Mitglied einer
Wirtschaftsdelegation von Wulff. Die anderen beiden  Reisen gingen in die USA
und nach Japan. In den offiziellen  Praesentationsbroschueren dieser Reisen wird
Geerkens laut stern.de als "privater Immobilieninvestor" und
"Familienunternehmer" gefuehrt.

Nach Angaben der Staatskanzlei in Hannover waren Geerkens und  Wulff vom 2. bis
zum 11. Oktober 2008 in Indien und China, die  Stationen waren Mumbai, Neu
Delhi, Peking und Hefei. Auf der Reise  wurde unter anderem die
niedersaechsische Repraesentanz in Mumbai  eroeffne und der Tag der Deutschen
Einheit in der deutschen Botschaft  in Peking gefeiert. Am 25. Oktober wurde der
private Kreditvertrag  von Wulff unterschrieben.

Schon 2007 hatte Geerkens sein Juweliergeschaeft in Osnabrueck  aufgegeben. Er
lebte bereits seit 2003 in der Schweiz. Laut  niedersaechsischer Staatskanzlei
findet eine "besondere Pruefung des  Landesinteresses" vor derartigen Reisen mit
dem Ministerpraesidenten  nicht statt.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
Gruner+Jahr, stern.de
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/21391
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_21391.rss2
  Pressekontakt:
 Dirk Benninghoff
 Nachrichtenredaktion stern/stern.de
 Telefon 040-3703-7290
  Weitere Informationen finden Sie unter www.stern.de
  Diese Meldung ist mit Quellenangabe zur Veroeffentlichung frei.


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2011

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 292 von 500



                                   Die Presse

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Berlin: Aufregung um Privatkredit von Christian Wulff

LÄNGE: 279 Wörter


Bundespräsident soll Geschäftsbeziehung zu einem Unternehmer verschwiegen haben.
Wulff sieht sich im Recht.

[Berlin/ag.] Ist es noch Freundschaft oder schon eine Geschäftsbeziehung, wenn
ein amtierender Politiker von der Ehefrau eines Unternehmers ein günstiges
Darlehen bekommt? Diese Frage beschäftigt seit Wochenbeginn Deutschland - und im
Mittelpunkt der Aufmerksamkeit steht niemand Geringerer als Bundespräsident
Christian Wulff. Nach einem Bericht der "Bild"-Zeitung soll Wulff in seiner Zeit
als Ministerpräsident von Niedersachsen von Edith Geerkens, Gattin des
Unternehmers Egon Geerkens, einen Privatkredit von 500.000 Euro erhalten haben.
Das mit vier Prozent verzinste Darlehen soll für den Kauf eines
Einfamilienhauses verwendet worden sein, berichtete die Zeitung. Brisant ist der
Fall laut "Bild" allerdings aus einem anderen Grund: 2010 soll Wulff im Landtag
auf die Frage nach einer Geschäftsbeziehung zu Geerkens den Kredit verschwiegen
haben.

"Anfrage wahrheitsgemäß verneint"

Wulff startete gestern, Dienstag, die mediale Gegenoffensive. Sein Sprecher Olaf
Glaeseker rückte aus, um die Vorwürfe zu entkräften. Demnach habe die
Abgeordneten-Anfrage nur die Geschäftsbeziehung zu Egon Geerkens betroffen,
nicht aber zu seiner Ehefrau. "Dementsprechend wurde die unmissverständliche
Anfrage wahrheitsgemäß verneint", heißt es in einer Aussendung der
Präsidentenkanzlei. Außerdem sei das Privatdarlehen im Frühjahr 2010 "durch eine
Bankfinanzierung mit niedrigerem Zinssatz abgelöst worden". Dass die beiden
Familien seit Jahren befreundet sind, ist kein Geheimnis. So sollen die Wulffs
ihren Weihnachtsurlaub 2009 in der Florida-Villa von Geerkens verbracht haben.

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2011 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 293 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           14. Dezember 2011 Mittwoch

Wulff streitet Vorwürfe zu Privatkredit ab

AUTOR: von michael bröcker

LÄNGE: 442 Wörter


Ein 500 000-Euro-Darlehen bringt Bundespräsident Wulff in Erklärungsnot. Als
Ministerpräsident hatte Wulff den Kontakt zu einem Unternehmer verschwiegen.
von michael bröcker  Berlin Bundespräsident Christian Wulff gerät erneut wegen
der Nähe zu einem wohlhabenden niedersächsischen Unternehmer in Bedrängnis.

Nach einem inzwischen bestätigten Bericht der "Bild"-Zeitung hatte Christian
Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens einen 500
000-Euro-Kredit der Gattin des Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens
angenommen, um ein Einfamilienhaus für seine Familie in Großburgwedel bei
Hannover zu kaufen. Für den Kredit zahlte Wulff einen Zinssatz von vier Prozent.
Wenige Monate vor seiner Wahl zum Staatsoberhaupt löste der CDU-Politiker den
Privatkredit durch einen Bankkredit ab.  Das Darlehen stand im Februar 2010 im
Mittelpunkt einer Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag. Die Partei
wollte von dem CDU-Politiker wissen, ob geschäftliche Beziehungen zu dem
Unternehmer Geerkens oder seinem Firmenumfeld bestünden. Wulff verneinte dies.
Auf den privaten Kreditvertrag mit Geerkens' Ehefrau ging Wulff damals nicht
ein.  Die Grünen werfen ihm nun vor, den Landtag getäuscht zu haben. Das
Bundespräsidialamt erklärte, Wulff habe wahrheitsgemäß geantwortet. Wulff
beendete gestern eine sechstägige Reise in die Golf-Region und wird heute in der
Hauptstadt zurückerwartet.  Laut "Bild" zahlten die Wulffs mit dem Kredit im
Oktober 2008 insgesamt 415 000 Euro für das Einfamilienhaus. Die fälligen Zinsen
seien fristgerecht beglichen worden, erklärte Wulffs Sprecher. Der
Bundespräsident hatte den ebenfalls aus Osnabrück stammenden Unternehmer in
einem früheren Interview als "väterlichen Freund" bezeichnet. Der Unternehmer
Geerkens war Trauzeuge bei Wulffs erster Hochzeit im Jahr 1988. Im Frühjahr 2010
machten die Wulffs auf dem Anwesen des 67-Jährigen in Florida Urlaub. Auf dem
Hinflug ließ sich das Ehepaar von der Fluglinie Air Berlin kostenlos in die
Business-Klasse hochstufen. Das verstieß gegen das Ministergesetz und löste eine
politische Debatte aus. Wulff entschuldigte sich später und zahlte die Differenz
zurück.  Im Sommer 2010 erregte ein weiterer Urlaub Wulffs auf dem Anwesen des
niedersächsischen Finanz-Unternehmers Carsten Maschmeyer (Gründer des
Finanzdienstleisters AWD) Aufsehen. Die Grünen werfen Wulff nun
"haarspalterische Auslegung" seiner Geschäftsbeziehungen vor. SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier forderte eine Aufklärung des Sachverhalts. Die CSU
betrachtet den Fall mit der gestrigen Erklärung Wulffs als beendet. Die CDU
äußerte sich nicht.  leitartikel seite a 2  politik seite a 5

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 294 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     14. Dezember 2011 Mittwoch 1:56 PM CET

Merkel stellt sich vor Wulff im Streit um Privatkredit

AUTOR: GT

LÄNGE: 248 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel hat sich vor den wegen eines
Privatkredits unter Druck geratenen Bundespräsidenten Christian Wulff gestellt.
Sie habe volles Vertrauen in die Person und in die Amtsführung von Christian
Wulff.

Dies erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert am Mittwoch in Berlin. Zu den
Erwartungen der oppositionellen SPD, Wulff solle sich persönlich zu den
Vorwürfen äussern, erklärte Seibert, Merkel richte keine Erwartungen an den
Bundespräsidenten.

Wulff wird vorgeworfen, als niedersächsischer Ministerpräsident den Landtag in
Hannover unvollständig über geschäftliche Beziehungen zum Unternehmer Egon
Geerkens informiert zu haben. Im vergangenem Jahr hatte Wulff erklärt, diese
habe es nicht gegeben.

Jetzt räumte Wulff ein, er habe von der Gattin des Unternehmers im Jahr 2008
einen Privatkredit über 500'000 Euro erhalten. Das Bundespräsidialamt erklärte,
Wulff habe korrekt geantwortet, weil er nach Geschäftsbeziehungen zu dem
Unternehmer und nicht zu dessen Gattin gefragt worden sei.

Die Kanzlerin sehe keinerlei Grund an den Angaben des Bundespräsidenten zu
zweifeln, sagte Seibert weiter. Wulff sei ein guter Bundespräsident, der sein
Amt mit grosser Verantwortung und grosser Sensibilität ausübe.

Zuvor hatte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion,
Thomas Oppermann, zu den Vorwürfen erklärt: Wulff war am Dienstagabend von einer
Reise in die Golfstaaten zurückgekehrt. Persönlich hat er sich zu den Vorwürfen
nicht geäussert.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 295 von 500



                                 Spiegel Online

                   14. Dezember 2011 Mittwoch 12:15 PM GMT+1

"Bedenklich war, was Wulff nicht gesagt hat"

RUBRIK: PRESSESCHAU ZUR KREDIT-AFFÄRE

LÄNGE: 946 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident Wulff hat sich rechtlich nichts vorzuwerfen - da sind
sich die deutschen Zeitungen einig. Moralisch dagegen wirft die Kredit-Affäre
Fragen auf. Die "SZ" verlangt "mehr als formale Ehrlichkeit", die "FTD" wünscht
sich "politische Statur".;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,803659,00.html


Hamburg - Der Ton in den deutschen Zeitungen ist eindeutig. Christian Wulff hat
nicht gegen geltendes Recht verstoßen, als er im Hannoverschen Landtag einen
Privatkredit über 500.000 Euro verschwieg. Trotzdem bemängeln viele Blätter das
Verhalten des Bundespräsidenten in der Affäre.

Die "Süddeutsche Zeitung" sieht die Schuld für den aufflammenden Skandal ganz
klar bei Wulff selbst:

"Nein, er hat nicht gelogen. Er hat aber dem niedersächsischen Landtag nicht die
ganze Wahrheit erzählt, als er kurz vor seiner Wahl zum Staatsoberhaupt zu
seinen geschäftlichen Beziehungen befragt wurde. Nicht das, was er da gesagt
hat, war bedenklich. Bedenklich war, was er nicht gesagt hat: Er hat
geschäftliche Beziehungen zu seinem Freund und Trauzeugen, dem Unternehmer Egon
Geerkens, bestritten, aber die finanziellen Beziehungen zu dessen Ehefrau
verschwiegen. Streng juristisch ist Wulff da nichts vorzuwerfen. Aber das
Amtsethos verlangt mehr als formale Ehrlichkeit. Es verlangt Lauterkeit,
Redlichkeit, Achtbarkeit. Es ist ungut, daran mit eigenem Verhalten Zweifel zu
schüren. Wulff selber hat das Zündholz, mit dem sich Skandale entfachen lassen,
in die Schachtel gelegt."

Die "Financial Times Deutschland" erinnert an frühere Episoden rund um die
Urlaubsreisen des heutigen Bundespräsidenten:

"Vielleicht ist auch das wieder nur eine Episode aus seiner niedersächsischen
Provinz, der Wulff entflohen ist. Aber - Feriengast des umstrittenen
Unternehmers Maschmeyer, kostenloses Businessclass-Upgrade bei Air Berlin - es
reiht sich mittlerweile eine Episode an die andere, und man fragt sich nun, ob
es wirklich die letzte war. Wulff ist keine Skandalnudel, wie wir sie aus
anderer Herren Länder kennen. Doch das kann nicht der Maßstab für ein deutsches
Staatsoberhaupt sein. Wäre schön, wenn er mehr durch seine gesellschaftlichen
und politischen Impulse auffallen würde als durch andere Schlagzeilen.
Politische Statur würde diesem Land mitten in der Euro-Krise jedenfalls nicht
schaden."

Auch die "Hannoversche Allgemeine Zeitung" beschäftigt sich mit den möglichen
politischen Folgen für das Staatsoberhaupt:

"Fast scheint es, als werde da einer auch durch Schaden partout nicht klug.
Immer wieder wurde Wulff geraten, mehr Abstand zu halten zu jenen Freunden,
deren gutmeinende Annäherung am Ende wie ein Fluch wirken kann. Eine Mehrheit
der Deutschen wird geneigt sein, Wulffs Fehler zu verzeihen. Voraussetzung ist
aber, dass die Umrisse dessen, was verziehen werden soll, klar sind - und nicht
noch mehr Dinge hinzukommen. Es ist Wulffs Glück, dass er inzwischen einiges auf
seinem politischen Habenkonto hat. In Deutschland sind bis heute viele von
Wulffs Rede zur Integrationspolitik beeindruckt. Im Ausland haben vor allem
Polen und Israel gespürt, dass sie im neuen deutschen Bundespräsidenten einen
verlässlichen Freund haben."

Der "Kölner Stadt-Anzeiger" erinnert an einen früheren Appell Wulffs nach mehr
Integrität unter Politikern:

"Millionäre zu duzen, ist nicht verboten. Doch Christian Wulff hat bei anderer
Gelegenheit gefordert, ein Politiker müsse auch den 'vagen Verdacht der Annahme
eines Vorteils oder gar der Beeinflussung in seiner Amtsführung vermeiden'. Der
Bundespräsident mag selbst entscheiden, ob er dem eigenen Anspruch immer gerecht
geworden ist. In einem Punkt dürfen alle ehrenwerten Empfänger einschlägiger
Freundschaftsdienstleistungen millionenschwerer Kumpels aber sicher sein: Die
soziale Distanz zu den vermögenden Herren (und Damen) wird durch die Annahme
ihrer netten Gesten nicht aufgehoben, sondern befestigt. Doch das ist ihr
Problem. Unser Problem ist, dass ihre Suche nach Nähe zu den Großkopferten die
Distanz der anderen Bürgerinnen und Bürger zur Demokratie zu vergrößern droht."

Nach Ansicht der Zeitung "Die Welt" wäre der Skandal für Wulff vermeidbar
gewesen:

"Es ist auch für Politiker keine Schande, einmal in Geldnot geraten zu sein.
Aber wenn man Ministerpräsident und dann Bundespräsident ist, ist privates
Entgegenkommen nur bedingt Privatsache. Als Wulff durch einen Urlaub in
Geerkens' Ferienhaus in die Bredouille geriet, weil er für seine Familie ein
Angebot des Air-Berlin-Chefs zur kostenlosen Hochstufung in die Businessklasse
akzeptiert hatte, wurde er im Landtag nach weiteren Geschäftsbeziehungen zu Air
Berlin und Herrn Geerkens gefragt. In dem Moment wäre eine Auskunft über das
Privatdarlehen angemessen gewesen. Es war ein geschäftlicher Vertrag.
Stattdessen hat Wulff über das private Darlehen geschwiegen. Die Offenlegung des
Privatkredits hätte dem Eindruck entgegengewirkt, es gäbe etwas zu verbergen.
Dieser Eindruck ist im Begriff zu entstehen."

Auch die "Bild-Zeitung" sieht den CDU-Politiker nun in der Bringschuld - und
empfiehlt ihm eine rasche Aufklärung der Vorfälle:

"Politiker stürzen ganz selten 'nur' wegen einer Affäre an sich. In der Regel
stürzen sie darüber, wie sie mit der Affäre umgehen. Wenn er so weiter macht,
wird Bundespräsident Christian Wulff diese Regel bestätigen. In der unseligen
Geschichte um ein privates Darlehen und die Irreführung des niedersächsischen
Landtages reicht es ganz und gar nicht, trotzig mit Fuß aufzustampfen, anderswo
die Schuldigen zu suchen - und auf einer außerordentlich spitzfindigen
Formulierung zu beharren. Nein. Wenn er sein Amt retten will, muss
Bundespräsident Wulff es mindestens so machen wie - Ministerpräsident Wulff. Als
es 2010 im Kern um ein kostenloses 'upgrade' auf einem privaten Ferienflug ging,
räumte Wulff sofort schwere Fehler ein, bedauerte aufrichtig und bat um eine
neue Chance. Warum jetzt nicht? Noch liegt der Ausgang der Affäre weitgehend
beim Bundespräsidenten selbst. Aber - auch das lehrt die Erfahrung - nicht mehr
lange."

jok

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 296 von 500



                                 Spiegel Online

                    14. Dezember 2011 Mittwoch 7:33 AM GMT+1

Rösler glaubt Wulff

RUBRIK: FREUNDE IN DER NOT

LÄNGE: 747 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundespräsident gerät wegen eines delikaten Privatkredits unter
Druck - nun springt ihm sein langjähriger Weggefährte Philipp Rösler bei. Der
FDP-Chef nimmt Wulff gegen Täuschungsvorwürfe in Schutz - stellt aber klar: Er
selbst hätte anders gehandelt.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,803568,00.html


Berlin/Hannover - Die Debatte um Christian Wulffs Privatkredit nimmt kein Ende -
der Bundespräsident gerät immer mehr in Bedrängnis. Nun bekommt der
CDU-Politiker Hilfe von einem langjährigen Weggefährten: FDP-Chef Philipp Rösler
nahm ihn in Schutz gegen die immer lauter werdenden Vorwürfe, er habe den
niedersächsischen Landtag als Ministerpräsident über ein privates Darlehen
getäuscht. Mit dem Kredit der befreundeten Unternehmergattin Edith Geerkens
hatten Wulff und seine Frau Bettina ein Haus gekauft. Der Bundespräsident weist
alle Verdächtigungen und Beschuldigungen zurück. Es sei alles korrekt gelaufen.

"Der Bundespräsident hat erklärt, er habe sich damals korrekt verhalten. Ich
habe überhaupt keinen Anlass, an dieser Aussage zu zweifeln", sagte Rösler der
"Passauer Neuen Presse". Der Bundeswirtschaftsminister kennt den CDU-Mann
bereits seit Jahren: Als Ministerpräsident hatte Wulff Rösler 2009 zum
Wirtschaftsminister in Niedersachsen berufen, der Liberale war auch sein
Stellvertreter. Zuvor hatte Rösler bereits als Fraktionschef eng mit Wulff in
Hannover zusammengearbeitet.

Allerdings machte Rösler gleichzeitig in der "Passauer Neuen Presse" auch
deutlich, dass er selbst einen anderen Weg gewählt hatte - und den von Wulff
gewählten wohl nicht als den besten empfindet: "Wer ein Eigenheim kauft oder
baut, nimmt zumeist einen privaten Kredit über die Hausbank auf. Das ist bei
meiner Familie nicht anders."

"Pure Haarspalterei"

Andere gehen mit Wulff dagegen härter ins Gericht: "Die damalige Antwort des
Ministerpräsidenten war pure Haarspalterei. Der Landtag wurde nicht umfassend
informiert. Ich fühle mich getäuscht", sagte der Fraktionsvorsitzende der Grünen
im niedersächsischen Landtag, Stefan Wenzel, den "Ruhr Nachrichten".

Er forderte, dass das Parlament in Hannover den Vorgang aufklären müsse. "Welche
Konsequenzen das Verhalten von Herrn Wulff für seine heutige Position als
Bundespräsident hat, muss er zunächst selbst beurteilen", sagte Wenzel.

Auch die Grünen im Bund erwarten von Wulff eine rasche und umfassende Aufklärung
der Vorwürfe - ihnen reicht dessen Erklärung von Dienstag nicht aus. "Ich hoffe
sehr, dass der Bundespräsident die jetzt aufgekommenen Fragen schnell und
umfassend beantworten wird", sagte die Bundesgeschäftsführerin der Grünen,
Steffi Lemke, der "Welt".

Nach der Erklärung des Bundespräsidenten bleiben einige Fragen offen: Löste
Wulff den privaten Kreditvertrag mit Geerkens wenige Tage nach der
Grünen-Anfrage wirklich nur ab, weil er plötzlich ein besseres Angebot von der
BW-Bank bekommen hatte? Oder ahnte der damalige Ministerpräsident, dass ihm die
Sache gefährlich werden könnte? Und warum nahm Wulff Egon Geerkens als
Ministerpräsident dreimal in seiner Wirtschaftsdelegation mit auf Auslandsreise,
obwohl dieser bereits im Ruhestand war?

Sorge im Bundespräsidialamt

Derweil registrieren nach Informationen der "Süddeutschen Zeitung" hohe
Mitarbeiter in Wulffs Amt befremdet, dass der CDU-Mann die Vorwürfe gegen ihn
anders als sein Vorvorgänger Johannes Rau behandelt. Der hatte in der
sogenannten Flug-Affäre penibel darauf geachtet, diesen Vorfall aus seiner Zeit
als Ministerpräsident nicht wie eine Affäre als Staatsoberhaupt zu behandeln. Er
ließ eine Anwaltskanzlei für sich sprechen - und trennte damit Amt und Person.

Viele im Bundespräsidialamt irritiert, dass Wulffs Sprecher die Stellungnahme zu
der Kredit-Affäre auf dem Briefpapier des Amts verschickte - ein Vorgang
mangelnder Souveränität und Sensibilität, wie sie finden.

Bundespräsident muss unangreifbar sein

Über fehlendes Fingerspitzengefühl, politische Instinktlosigkeit und die
fehlende Trennung von privaten, finanziellen und politischen Beziehungen und
Geschäften diskutiert auch mancher in der Union. Viele finden Wulffs Erklärung
ziemlich formal-juristisch. Schließlich müsse ein Bundespräsident auch politisch
unangreifbar sein, hieß es in Unionskreisen am Dienstag.

Rückendeckung bekam Wulff von Peter Altmaier, dem Parlamentsgeschäftsführer der
Unionsfraktion. Er könne in Wulffs Umgang mit dem Fall "kein juristisches
Fehlverhalten erkennen", sagte er im ZDF-"Morgenmagazin". Er sei zudem sicher,
dass Wulff die Fragen, die an ihn gestellt würden, auch beantworten werde.

"Im Übrigen warne ich sehr davor, dass wir das Amt des Bundespräsidenten dadurch
gefährden, dass wir es jetzt in unsachlicher Weise diskutieren", sagte Altmaier.
Er halte Wulff für einen guten Präsidenten, und "deshalb werden sich all diese
Dinge auflösen".

heb/dapd/dpa/AFP

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 297 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Altes Darlehen kostet den Präsidenten viel Kredit;
PRÄSIDENT Wulff lieh sich Geld von Bekannten. Präsidialamt kann daran nichts
Unkorrektes finden

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 197 Wörter



HIGHLIGHT: PRÄSIDENT Wulff lieh sich Geld von Bekannten. Präsidialamt kann daran
nichts Unkorrektes finden


BERLIN taz/rtr | Bundespräsident Christian Wulff ist in Zusammenhang mit einem
Privatkredit unter Druck geraten. SPD und Grüne forderten das Staatsoberhaupt am
Dienstag auf, die Vorwürfe um irreführende Aussagen vor dem Niedersächsischen
Landtag aufzuklären.  Für einen Bundespräsidenten gelten ganz besondere Maßstäbe
, sagte der parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas
Oppermann, in Berlin.

Hintergrund der Vorwürfe ist ein Kredit, den Edith Geerkens, die Gattin des
Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens, dem damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten Wulff 2008 gewährt hat. Zwei Jahre später wurde Wulff vom
Niedersächsischen Landtag gefragt, ob er geschäftliche Beziehungen zu Egon
Geerkens unterhalten habe. Wulff verneinte dies.

Das Bundespräsidialamt erklärte, Wulff sei deswegen kein Fehlverhalten
vorzuwerfen. Wulff habe von der Ehefrau des Geschäftsmanns das Darlehen für den
Kauf eines privaten Einfamilienhauses erhalten. Der jetzige Bundespräsident habe
deshalb zu Recht auf eine entsprechende Abgeordneten-Anfrage geantwortet, dass
er keine geschäftlichen Beziehungen zu Herrn Geerkens habe.

Inland SEITE 7

Meinung + Diskussion SEITE 12

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 298 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Zwei eng befreundete Familien;
AFFÄREN Ein günstiger Privatkredit aus alten Tagen bringt Bundespräsident
Christian Wulff jetzt in Schwierigkeiten. Vor dem Landtag in Hannover hatte er
ihn als niedersächsischer Ministerpräsident verschwiegen. Grüne werfen Wulff
deshalb "Täuschung" vor

AUTOR: DANIEL BAX / TERESA HAVLICEK

RUBRIK: INLAND; S. 07

LÄNGE: 729 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄREN Ein günstiger Privatkredit aus alten Tagen bringt
Bundespräsident Christian Wulff jetzt in Schwierigkeiten. Vor dem Landtag in
Hannover hatte er ihn als niedersächsischer Ministerpräsident verschwiegen.
Grüne werfen Wulff deshalb  Täuschung  vor


VON DANIEL BAX UND TERESA HAVLICEK

BERLIN/HANNOVER taz/dpa | Eine alte Geschichte holt Christian Wulff jetzt ein.
Als er noch Ministerpräsident von Niedersachsen war, nahm Wulff von der
befreundeten Unternehmergattin Edith Geerkens einen Privatkredit über 500.000
Euro an. Mit dem Geld kaufte er sich in Burgwedel bei Hannover, dem Heimatort
seiner Frau Bettina, im Jahr 2008 ein Haus. Doch als er im Februar 2010 im
Landtag von Hannover gefragt wurde, ob er geschäftliche Beziehungen zu dem
Unternehmer Egon Geerkens   dem Ehemann seiner Kreditgeberin   unterhalte,
verneinte er dies. Das bringt den Bundespräsidenten jetzt in Bedrängnis.

Die Grünen im niedersächsischen Landtag werfen Wulff vor, das Parlament damals
getäuscht zu haben, weil er den Privatkredit verschwieg. Er bekam ihn zu
günstigeren Konditionen als damals üblich. Das Bundespräsidialamt wies den
Vorwurf zurück. In Berlin ließ der Sprecher des Bundespräsidenten, Olaf
Glaeseker, mitteilen, die Anfrage der Grünen sei damals  korrekt beantwortet
worden. Geschäftliche Beziehungen zu Egon Geerkens  bestanden und bestehen nicht
, so Wulffs Sprecher.

Die Grünen kritisieren diese  recht haarspalterischen Auslegungen  und sprechen
von  Täuschung . Seine wirtschaftlichen Abhängigkeiten habe Wulff  im Nebel
gelassen , monierte der Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel in Hannover.

Die Bild-Zeitung hat die Affäre jetzt publik gemacht   und findet auch, Wulff
habe den Landtag getäuscht. Zwischen dem Blatt und dem Bundespräsidialamt gab es
im Vorfeld der Veröffentlichung bereits einen regen Briefverkehr. Der
Bild-Zeitung und anderen Journalisten sei der Sachverhalt in den zurückliegenden
Wochen  ausführlich mit Dokumenten dargelegt worden , erklärte der Sprecher des
Bundespräsidialamtes, Glaeseker.  Dabei wurde auch der Name der Kreditgeberin
gegen die Zusage genannt, diesen aus Gründen des Datenschutzes und des Schutzes
von Persönlichkeitsrechten nicht zu veröffentlichen, weil es sich um eine
Privatperson handelt , gibt er sich jetzt über die Indiskretion verschnupft.

Kein Geheimnis ist allerdings, dass Christian Wulff mit Egon Geerkens schon
lange befreundet ist. Der 67-jährige Unternehmer aus Osnabrück hat mit
Rohstoffen, Schrott, alten Autos, Antiquitäten und Schmuck ein Vermögen gemacht
und war bei der ersten Hochzeit des CDU-Politikers dessen Trauzeuge. Obwohl er
seinen Wohnsitz schon 2003 in die Schweiz verlagerte und seit 2007 nicht mehr
geschäftlich in Niedersachsen aktiv war, nahm Geerkens dreimal an
Wirtschaftsdelegationen teil, die Wulff auf seinen Auslandsreisen begleiteten.
Und 2009 lud er Wulff und dessen neue Frau Bettina ein, ihren Weihnachtsurlaub
in seiner Villa in Florida zu verbringen. Kostenfrei,  wie unter Freunden üblich
, erklärte Wulff später auf Anfrage der SPD.

Dieses enge Verhältnis stieß der Opposition im niedersächsischen Landtag auf.
Der Flug nach Florida wuchs sich für Wulff sogar zur regelrechten Affäre aus,
weil er und seine Frau Bettina sich   entgegen den Bestimmungen des
niedersächsischen Ministergesetzes   von der Fluggesellschaft Air Berlin
kostenlos von der Economy- in die Business-Class hatten hochstufen lassen. Wulff
sah den Fehler ein und zahlte die Differenz in Höhe von 3.000 Euro nach. Auch
den Privatkredit scheint er nach der Parlamentsanfrage im Landtag als Problem
begriffen zu haben. Jedenfalls löste er ihn nur ein paar Tage später   und
wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten   durch einen regulären
Kredit bei der BW Bank in Stuttgart ab. Sonst wäre der Darlehensvertrag mit der
Unternehmerfrau noch bis November 2013 gelaufen.

Ein Politiker darf solche Vorteile nicht annehmen , zürnt Niedersachsens
SPD-Fraktionschef Stefan Schostok. Er findet,  dass Wulff sich konsequent in
einer Grauzone bewegt . Damit spielt Schostok auf den Urlaub an, den Wulff auf
dem Anwesen des Finanzunternehmers Carsten Maschmeyer auf Mallorca verbrachte,
kurz nachdem er zum Staatsoberhaupt gewählt worden war.

Freundschaftliche Verbindungen zwischen Ministerpräsidenten und reichen
Geschäftsleuten haben in Niedersachsen allerdings fast schon Tradition. Bereits
Wulffs Amtsvorgänger als niedersächsischer Ministerpräsident, Gerhard Schröder,
verstand sich prächtig mit Maschmeyer, der im Landtagswahlkampf 2008 großzügig
Wahlkampfanzeigen für Schröder spendierte.

Der Unternehmer hat mit Schrott und Antiquitäten ein Vermögen gemacht

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 299 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Wiederholungstäter Wulff;
ULRICH SCHULTE ÜBER DEN BUDDY-KREDIT DES BUNDESPRÄSIDENTEN

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 12

LÄNGE: 350 Wörter


ULRICH SCHULTE ÜBER DEN BUDDY-KREDIT DES BUNDESPRÄSIDENTEN

Bürokraten werden am Handeln des Bundespräsidenten nichts Verwerfliches finden.
Kein Paragraf verbietet Spitzenpolitikern, sich hohe Summen von Freunden zu
erfreulichen Zinssätzen zu leihen. Ebenso ist kaum zu bezweifeln, dass Christian
Wulff   damals noch Ministerpräsident Niedersachsens   richtig auf Fragen von
Abgeordneten antwortete, obwohl er das Wesentliche verschwieg. Doch bei dieser
Affäre geht es nicht um formale Korrektheit, sondern um moralische Integrität
Wulff ist kein Bürokrat, sondern Präsident.

Diesen entscheidenden Unterschied versteht er offenbar nicht: An
Spitzenpolitiker legt die Gesellschaft zu Recht besonders hohe Maßstäbe an. Wer
den Bürgern ein Vorbild geben will, wer sich in Reden als aufrechter Verteidiger
der Demokratie geriert, wer die Parteien explizit moralisch kritisiert, muss
jeden Eindruck einer persönlichen Vorteilsnahme vermeiden, die sich aus Ämtern
ergibt.

Genau deshalb ist der von einer Unternehmergattin gewährte Privatkredit
gefährlich für Wulff. Denn er vervollständigt das Bild eines Politikers, der
eben nicht nur nahe Freundschaften zu Firmenchefs pflegt, was nicht
problematisch wäre, sondern der persönlich von diesen nahen Kontakten profitiert
hat. Und darüber am liebsten schweigt. Dass Wulff die Grenze zwischen Politik
und Wirtschaft eigenwillig zieht, ist nicht neu. Das bewies er mit einem Urlaub
in der Villa des Millionärs Maschmeyer und mit Business-Class-Flügen, die er
sich vom Air-Berlin-Chef sponsern ließ. Wenn es um Buddygeschäfte geht, ist
Wulff ein Wiederholungstäter.

Es ist unwahrscheinlich, dass der Präsident über die Kreditaffäre stolpert.
Dafür ist die Verfehlung zu gering, ein Wechsel im höchsten Staatsamt ist zudem
das Letzte, was die krisengeschüttelte Koalition derzeit braucht. Doch seinem
Amt fügt Wulff doppelten Schaden zu   indem er Privates und Politisches nicht
sauber trennt, und indem er sich rechtfertigt wie ein bürokratischer
Erbsenzähler.

Inland SEITE 7

Wer sich als moralische Instanz geriert, muss jeden Eindruck einer Vorteilsnahme
vermeiden

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 300 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Der Präsident und der Kredit: Wulff in großer Erklärungsnot;
Staatsoberhaupt hatte Geschäftsbeziehungen bestritten - und wohl doch welche
unterhalten

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 500 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Täuschung? Lüge? Christian Wulff wehrt sich, weist die Vorwürfe zurück.
Eine parlamentarische Anfrage zu seinen möglichen Geschäftsbeziehungen als
niedersächsischer Ministerpräsident mit dem Osnabrücker Unternehmer Egon
Geerkens sei "korrekt beantwortet", erklärte Präsidialamtssprecher Olaf
Glaeseker gestern schriftlich während des Staatsbesuches im sonnigen Kuwait.

21 Zeilen Rechtfertigung, aber auch Eingeständnis, dass Wulff 2008 einen
Privatkredit über eine halbe Million Euro von Geerkens Frau Edith erhalten habe.
Wulff selber gibt sich gestern zugeknöpft: "Mein Sprecher hat alles gesagt",
will der Präsident nicht mehr zu den Vorwürfen Stellung nehmen.

Die Opposition in Hannover und Berlin fordert Aufklärung, hat viele Fragen zu
den schweren Vorwürfen gegen den Bundespräsidenten. Das Staatsoberhaupt steht
unter Verdacht, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident den
Landtag in Hannover im Februar 2010 nur vier Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten getäuscht zu haben. Wulff und seine Gattin hatten sich im
Oktober 2008 von der befreundeten Unternehmergattin 500 000 Euro für den Kauf
eines Eigenheims zu einem günstigen Zinssatz geliehen.

Es geht um 500 000 Euro

Auf eine parlamentarische Anfrage der Grünen im niedersächsischen Landtag im
Januar 2010, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu dem Unternehmer Egon Geerkens
unterhalte, nachdem der Ministerpräsident und seine Frau in dessen Villa in
Florida ihren Weihnachtsurlaub verbracht hatten, ließ der Landesvater erklären,
dies sei nicht der Fall gewesen. "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in
der Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn
Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben", hieß es damals in der Antwort.

Jetzt, nachdem das private Darlehen öffentlich geworden ist, räumt Christian
Wulff zwar ein, einen Darlehensvertrag mit Edith Geerkens abgeschlossen zu
haben, bestreitet aber den Vorwurf der Täuschung. "Es bestand eine Vereinbarung
mit Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen.
Dementsprechend wurde die unmissverständliche Anfrage wahrheitsgemäß verneint",
ließ Wulff über seinen Sprecher erklären.

Der Bundespräsident unter Druck: Wieso hat er nicht unmittelbar auf die Anfrage
2010 über den Privatkredit von der Unternehmergattin informiert? Weshalb hat
Wulff direkt nach der Parlamentarischen Anfrage Anfang 2010 die BW Bank in
Stuttgart eingeschaltet, um den Privatkredit durch ein Hypothekendarlehen bei
dem Institut abzulösen? Und warum hat die Unternehmergattin dem damaligen
Landesvater einen solch großzügigen Kredit ohne die üblichen Sicherheiten mit
niedrigem Zinssatz mitten in der Finanzkrise gewährt?

2010 war Wulff wenige Wochen nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten in die
Schlagzeilen geraten, als er mit seiner Familie den Urlaub im Luxusanwesen des
Finanz-Unternehmers Carsten Maschmeyer verbracht hatte. Gestern Abend kehrte das
Staatsoberhaupt von seiner Reise in die Golfregion zurück.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2011 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 301 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Privater Hauskredit bringt Wulff in Schwierigkeiten;
Als niedersächsischer Ministerpräsident verschwieg er dem Landtag ein Darlehen
über 500 000 Euro. Grüne und SPD fordern Aufklärung

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 292

LÄNGE: 562 Wörter



HIGHLIGHT: Das Geld kommt von einer Unternehmergattin, die in der Schweiz lebt


Bundespräsident Christian Wulff ist in Zusammenhang mit einem Privatkredit unter
Druck geraten. SPD und Grüne forderten das Staatsoberhaupt auf, die Vorwürfe um
irreführende Aussagen vor dem Niedersächsischen Landtag aufzuklären. „Für einen
Bundespräsidenten gelten ganz besondere Maßstäbe", sagte der Parlamentarische
Geschäftsführer der SPD-Bundestags-fraktion, Thomas Oppermann. Wulff müsse ein
großes Interesse daran haben, die Fragen aufzuklären. Steffi Lemke,
Bundesgeschäftsführerin der Grünen, sagte der „Welt": „Ich hoffe sehr, dass der
Bundespräsident die jetzt aufgekommenen Fragen schnell und umfassend beantworten
wird."

Hintergrund der Vorwürfe ist ein Kredit über 500 000 Euro, über den „Bild"
berichtet. Diesen Kredit erhielt der damalige niedersächsische Ministerpräsident
Wulff 2008 von Edith Geerkens, der Frau des Osnabrücker Unternehmers Egon
Geerkens, der aber als Privatier in der Schweiz lebt. 2010 wurde Wulff in einem
anderen Zusammenhang vom Landtag gefragt, ob er geschäftliche Beziehungen zu
Egon Geerkens unterhalte. Wulff verneinte (siehe Kasten).

Das Bundespräsidialamt erklärte, Wulff sei deswegen kein Fehlverhalten
vorzuwerfen. Wulff habe von der Ehefrau des Geschäftsmanns das Darlehen für den
Kauf eines privaten Einfamilienhauses erhalten. Der jetzige Bundespräsident habe
deshalb zu Recht auf eine entsprechende Abgeordnetenanfrage geantwortet, dass er
keine geschäftlichen Beziehungen zu Herrn Geerkens habe. „Im Frühjahr 2010 ist
dieses Privatdarlehen durch eine Bankfinanzierung mit niedrigerem Zinssatz
abgelöst worden", heißt es in der Erklärung, die Wulffs Sprecher abgab.

Die niedersächsischen Grünen gaben sich damit nicht zufrieden. „Unsere Anfrage
ist damals von Christian Wulff offensichtlich nicht korrekt beantwortet worden",
kritisierte der Abgeordnete Stefan Wenzel. „Daher muss man vermuten, dass hier
wirtschaftliche Abhängigkeiten verschleiert werden sollten." Der Vorsitzende der
Linksfraktion im Landtag, Henning Adler, sagte, Wulff habe „verschwiegen, ohne
direkt gelogen zu haben".

Auslöser der Befragung im Landtag war 2010 nicht der Kredit der
Unternehmergattin, sondern ein USA-Urlaub des Ehepaars Wulff, das den
Winterurlaub im Privathaus der Geerkens in Coral Springs in Florida verbracht
hatte. Auf dem Flug in die USA hatte er sich von der Economy-Klasse in die
Business-Klasse heraufstufen lassen, ohne die Mehrkosten zu zahlen.

Edith Geerkens sagte „stern.de", der von ihr gewährte Zinssatz von vier Prozent
habe dem von Banken entsprochen. Das Darlehen sei nicht zum Kauf eines Hauses,
sondern privat zur freien Verfügung gestellt worden. Ihr Mann Egon Geerkens
erklärte „Spiegel online": „Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder
weiß, dass Scheidungen teuer sind." Und außerdem hatte die Bankenkrise begonnen,
„und man wusste doch nicht, wem man eigentlich noch Geld leihen konnte". Eine
Geschäftsbeziehung mit Wulff habe er nicht gehabt.

Als Ministerpräsident nahm Wulff Geerkens allerdings auf drei Auslandsreisen
mit. Geerkens war Mitglied der für diese Reisen zusammengestellten
Wirtschaftsdelegationen. Das löste 2010 ebenfalls Kritik bei der Opposition aus.
Der damalige SPD-Fraktionschef Wolfgang Jüttner fragte öffentlich, warum ein
„ehemaliger Familienunternehmer, der in der Schweiz seinen Ruhestand und den
Lohn seiner Arbeit genießt", mit Wulff ins Ausland reise.

Kommentar und Seite 4

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Nigel Treblin/dapd
Das Privathaus der Familie Wulff in Burgwedel, nördlich von Hannover. Der
damalige Ministerpräsident bezahlte es mit dem Kredit

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 302 von 500



                                  Welt kompakt

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Eine Frage des Stils;
Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen eines Hauskredits von der Ehefrau
eines befreundeten Unternehmers in Erklärungsnot

AUTOR: Manuel Bewarder; Marc Neller; Uwe Müller

RUBRIK: NEWS Ausg. 243

LÄNGE: 1165 Wörter



HIGHLIGHT: Wegen einer ähnlichen Situation kritisierte er als Oppositionsführer
seinen Kontrahenten Glogowski scharf


Bundespräsident Christian Wulff ist im Zusammenhang mit einem Privatkredit unter
Druck geraten. Hintergrund der Vorwürfe ist ein Kredit über 500 000 Euro, über
den die "Bild"-Zeitung am Dienstag berichtete. Diesen Kredit erhielt der
damalige niedersächsische Ministerpräsident Wulff 2008 von Edith Geerkens, der
Frau des Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens.

Wulff sah sich offenbar gezwungen, schnell zu reagieren. Noch am selben Tag
verschickte sein Sprecher eine Mitteilung. Eine Anfrage zweier niedersächsischer
Landtagsabgeordneter (s. Infokasten) zu dieser Angelegenheit aus dem vergangenen
Jahr sei "korrekt beantwortet" worden, heißt es darin. Das mag stimmen, trotzdem
wirft der Vorgang einige Fragen auf. Denn Wulff ist mit der Kreditgeberin und
deren Ehemann seit Jahren gut bekannt.

Der frühere Schmuck- und Schrotthändler Egon Geerkens geht auf die 70 zu, er ist
schon lange ein Freund Wulffs. Er war sein Trauzeuge, als Wulff seine erste Frau
heiratete.

Geerkens soll heute am Vierwaldstätter See wohnen, in der Schweiz. Und in
Florida. Ein gelernter Elektriker, der teure Unfallautos reparierte, mit
Antiquitäten handelte, einen Juwelierladen hatte und etliche Immobilien besitzt.
In Osnabrück geht die Geschichte um, Geerkens habe, um eines seiner Penthäuser
auszustatten, eine gewaltige Badewanne mit goldenen Wasserhähnen mit einem
Autokran in die sechste Etage hieven lassen. Als Wulff im Jahr 1988 seine erste
Frau Christiane heiratete, durfte er jedenfalls Geerkens Penthouse nutzen, hoch
über Osnabrück. "Wulff hatte damals nicht das Geld für ein teures Restaurant",
soll Geerkens einmal gesagt haben. Er selbst habe finanziell nie einen Vorteil
aus der Verbindung gezogen.

Zwei Dinge lassen den Kredit nun brisant erscheinen, den Geerkens Frau Christian
Wulff gewährt hat. Erstens: Was jetzt bekannt wird, hat eine Vorgeschichte, die
Wulff schon einmal politisch gefährlich wurde. Zweitens: Das Zustandekommen und
die Rechtfertigung des Kredits erscheinen vor diesem Hintergrund problematisch.

Seit fünf Jahren ist Wulff von seiner ersten Frau getrennt, seit 2008 wieder
verheiratet. Scheidungen sind oft teuer. Zwei Jahre ist es her, dass der
Bundespräsident und seine neue Ehefrau Bettina ihren Weihnachtsurlaub in Florida
verbracht haben, in einer Villa von Geerkens. Für den Flug dorthin hatte sich
das Paar mit beiden Söhnen kostenlos von der Economy-Klasse in die
Business-Klasse hochstufen lassen. Es kam heraus und brachte Wulff die
"Air-Berlin-Affäre" ein. Dass Air-Berlin-Chef Joachim Hunold zu Christian Wulffs
persönlichen Freunden zählt, machte die Sache nicht besser. Ausgerechnet Wulff,
der politische Saubermann. Die Frage stand im Raum, ob der CDU-Politiker
womöglich zu enge Kontakte zu Unternehmern pflegt und daraus persönliche
Vorteile zieht.

Nein, sagte Wulff. Er zahlte den mehrere Tausend Euro teuren Differenzbetrag für
das Upgrade später zurück. Und er sagte, er habe das damals gar nicht so richtig
mitbekommen. Die Opposition im Niedersächsischen Landtag aber ließ sich dadurch
nicht beruhigen. Im Gegenteil. Wenige Wochen später, im Februar 2010, stellten
die Grünen eine parlamentarische Anfrage. Sie wollten wissen, ob Wulff
geschäftliche Beziehungen zu Air-Berlin-Chef Hunold oder zu Villa-Besitzer
Geerkens gepflegt habe.

Wulffs Antwort: nein. Die offizielle Mitteilung: "Zwischen Ministerpräsident
Wulff und den in der Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den
letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben." Das sagt Wulff
auch heute. So jedenfalls steht es in der Erklärung seines Sprechers vom
Dienstag. "Die Anfrage bezog sich auf geschäftliche Beziehungen zu Herrn Egon
Geerkens oder zu einer Firma, an der Herr Geerkens beteiligt war. Solche
geschäftlichen Beziehungen bestanden und bestehen nicht." Geerkens sagte dazu am
Dienstag dem Nachrichtenportal "Spiegel Online": "Christian musste sein Leben
neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer sind". Zu Wulff "gab und gibt
es keine Geschäftsbeziehung", betonte er. Geerkens berichtet, dass er und seine
Frau vor der Kreditgewährung nach einer Investitionsmöglichkeit gesucht hätten.
"Uns war geholfen und ihm auch", sagte er mit Blick auf das 2008 Wulff gewährte
Darlehen. "Spiegel Online" zufolge räumte er auch ein, dass die Familie Wulff
den Kredit 2010 auf ein gemeinsames Konto der Eheleute Geerkens zurückzahlte.

Edith Geerkens, die Kreditgeberin, will es genauso sehen. Auch sie spricht nicht
von einer geschäftlichen Beziehung. Sie habe darauf verzichtet, ins Grundbuch
des Wulff-Hauses eingetragen zu werden, um so das Darlehen abzusichern.
Tatsächlich ist sie dort nicht eingetragen. Das geht aus einem entsprechenden
Auszug hervor, der "Welt Kompakt" vorliegt. Ein Grundbuch ist in der Regel nicht
ohne Weiteres einzusehen, es genießt einen besonderen Schutz. Das Darlehen, so
sagt es Edith Geerkens, habe aus ihrer Sicht "keinen Bezug zum Haus der Familie
Wulff" gehabt, sondern wurde "privat zur freien Verfügung gewährt". Das
berichtet "Stern.de". Trotzdem stehen nun zwei Fragen im Raum. Trennt Wulff
sauber genug zwischen politischen und privaten Dingen? Oder gibt es eine
Verquickung der beiden Sphären, die seine Unabhängigkeit infrage stellen?

Denn der Kredit ist nicht alles. Man erinnert sich nun wieder daran, dass
Christian Wulff die Dinge einmal selbst ganz anders bewertet hat. 1999, Wulff
war damals Oppositionsführer in Hannover, Niedersachsens Ministerpräsident hieß
Gerhard Glogowski, ein SPD-Mann. Glogowski stand unter Druck. Medien hatten
berichtet, Glogowski habe Urlaub auf Kosten des Reiseunternehmens TUI gemacht,
das in der Landeshauptstadt ihren Firmensitz hat. Es war noch nichts bewiesen,
da machte Wulff seinem Widersacher schon schwere Vorwürfe. Solch eine
Vorteilsannahme sei "mit dem Amt des Ministerpräsidenten nicht vereinbar".
Glogowski verliere seine Unabhängigkeit und damit seine politische
Handlungsfähigkeit. Wenig später musste Glogowski als Regierungschef
zurücktreten.

Und man erinnert sich jetzt auch daran, dass Wulff noch einen anderen
denkwürdigen Urlaub machte, diesmal auf Mallorca. Das war kurz nach Wulffs Wahl
zum Bundespräsidenten. Die Wulffs erholten sich in der prächtigen Villa des
Hannoveraner Finanzunternehmers und Multimillionärs Carsten Maschmeyer. Mit ihm
und seiner Ehefrau Veronica Ferres ist das Ehepaar Wulff ebenfalls befreundet.
Man habe den üblichen Preis bezahlt, hieß es.

Wulff hat einmal offen über seine finanzielle Lage gesprochen, in einem langen
Interview mit dem Journalisten Hugo Müller-Vogg, für eine Art Biografie, die vor
vier Jahren erschien. Er verdiene weniger, als man denken könnte, weniger als
120 000 Euro im Jahr, sagte Christian Wulff. "Jeder Direktor der Sparkasse,
jeder Volksbankdirektor bekommt mehr als ein Ministerpräsident." Er wolle sich
"keineswegs" beschweren. "Ich habe mich immer gefragt: Was erwarten die Bürger
von glaubwürdiger Politik? Und mein Empfinden war immer: Die erwarten vor allem,
dass die da oben bei sich anfangen."

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bettina und Christian Wulff waren in den letzten Tagen auf Dienstreise
am Persischen Golf unterwegs. Hier im Sultanat Oman
Für dieses Haus in Burgwedel bei Hannover nahm Christian Wulff eine halbe
Million Euro Privatkredit bei Edith Geerkens auf

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 303 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Kritik und Verständnis für Wulff;
Privatkredit-Affäre: Bundespräsident bekommt Rückendeckung aus der Union

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 243

LÄNGE: 408 Wörter


Berlin - Angesichts der Kritik wegen des umstrittenen Privatkredits über 500 000
Euro bekommt Bundespräsident Christian Wulff Rückendeckung aus der Union. „Ich
kann kein juristisches Fehlverhalten erkennen", sagte der Parlamentarische
Geschäftsführer der Unions-Fraktion, Peter Altmaier, im ZDF-„Morgenmagazin". Er
sei sicher, dass Wulff die Fragen, die an ihn gestellt würden, beantworten
werde. „Im Übrigen warne ich sehr davor, dass wir das Amt des Bundespräsidenten
dadurch gefährden, dass wir in unsachlicher Weise diskutieren."

Wulff hatte 2010 die Frage der Grünen im Landtag verneint, ob er als
niedersächsischer Ministerpräsident geschäftliche Beziehungen zu Egon Geerkens
oder seinem Firmenumfeld pflege. Einen 500 000-Euro-Kredit von dessen Ehefrau
ließ er dabei jedoch unerwähnt.

Die Antikorruptionsorganisation Transparency Deutschland sieht darin ein
Versäumnis von Wulff. Die Transparency-Vorsitzende Edda Müller sagte im
Deutschlandradio Kultur: „Ein Politiker hat jedes Recht, private Freundschaften
zu pflegen", betonte Müller. Er müsse jedoch alles dafür tun, nicht den Anschein
zu erwecken, diese „für eine Besserstellung gegenüber dem normalen Menschen" zu
nutzen. Wulff müsse die Vorwürfe nun schnell aufklären. „Transparenz ist hier
wirklich das Gebot der Stunde."

Der Vorsitzende der CDU-Fraktion im niedersächsischen Landesparlament, Björn
Thümler, sagte hingegen, Wulff habe die vom Landtag gestellte Frage richtig
beantwortet. „Um das, was es sich hier handelt, ist eine Privatangelegenheit der
Familie Wulff gewesen", sagte Thümler im Deutschlandfunk. „So gesehen ist die
Frage nicht nur korrekt, sondern sehr korrekt beantwortet worden."

Die Grünen verlangen von Wulff umfassende Aufklärung. „Wir wollen genau wissen,
was war", sagte Landtagsfraktionschef Stefan Wenzel im RBB. Er erwarte, dass
Wulff offenlege, welches Geld über welche Konten geflossen sei. Den Dortmunder
„Ruhr Nachrichten" sagte Wenzel, die Grünen erwögen, die Vorfälle
parlamentarisch durchleuchten zu lassen. Politikberater Michael Spreng forderte
Wulff auf, persönlich an die Öffentlichkeit gehen. Der Bundespräsident dürfe
nicht weiter seine Beamten vorschicken, sagte Spreng im Deutschlandfunk. Er
sprach von „juristischer Trickserei" Wulffs: „Er hat die Wahrheit gesagt, aber
nicht die ganze Wahrheit."

Wulff ist heute Nacht von einer sechstägigen Reise in die Golfregion
zurückgekehrt. Zu den Vorhaltungen hat er sich bislang nicht öffentlich
geäußert.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa/Wolfgang Kumm
In der Kritik: Bundespräsident Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 304 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Klima besonderer Nähe;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff und seine Freundschaften in Hannover

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 586 Wörter


Von Marco Hadern und Thomas Lanig

Hannover/Berlin. Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe.

Umstrittene Beziehungen zu Wirtschaftsbossen

Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten andere Maßstäbe gelten müssen
als für einen Regierungschef in Hannover, und vielleicht sogar rückwirkend.
Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine Geschäftsbeziehung zu dem
Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht gelogen hat. Aber die
Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit über ein Darlehen von
dessen Frau über 500 000 Euro gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt.

Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub
in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er später öffentlich
einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida. Zunächst machte nur der Flug dorthin
Ärger. Kostenlos wurde Wulff von Air Berlin in die luxuriösere Business Class
umgebucht - aus Sicherheitsgründen, wie es hieß. Nachdem Medien die Geschichte
einige Zeit später publik machten, trat Wulff die Flucht nach vorn an. Schnell
zahlte er die Zusatzkosten. Formal ist ihm nichts vorzuwerfen.

Doch der Flug nach Florida war den Grünen in Hannover Anlass für eine Anfrage:
Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder zu einer
Firma mit Beteiligung von Geerkens gehabt habe. Nein, lautete die Antwort, zu
genannten Unternehmen habe es keine geschäftlichen Beziehungen gegeben. Was
Wulff aber nicht sagte: 2008 hatte er sich 500 000 Euro von Geerkens Frau Edith
geliehen.

Nicht gelogen, aber auch nicht die ganze Wahrheit

Die Opposition in Berlin und Hannover fühlt sich nun getäuscht. "Christian Wulff
hat den niedersächsischen Landtag nicht belogen. Aber ... er hat nicht die ganze
Wahrheit gesagt", meint etwa SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann in
Berlin. Wulff habe die Wahrheit "verschwiegen, ohne direkt gelogen zu haben",
sagt auch die Linke in Hannover.

Der heute 67-jährige Geerkens findet nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine
halbe Millionen Euro geliehen hat. Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig
gewesen für Geldanlagen, sagt der Osnabrücker Unternehmer "Spiegel Online".
"Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer
sind."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 305 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Prima Klima: Wulff und seine Freunde;
BEZIEHUNGEN Als Ministerpräsident waren gute Kontakte zur Wirtschaft
selbstverständlich

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 511 Wörter


Von Marco Hadem und Thomas Ladig

Hannover/Berlin . Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe. Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten
andere Maßstäbe gelten müssen als für einen Regierungschef in Hannover, und
vielleicht sogar rückwirkend. Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine
Geschäftsbeziehung zu dem Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht
gelogen hat. Aber die Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit
über ein Darlehen gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt.

Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub
in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er später öffentlich
einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida. Zunächst machte nur der Flug dorthin
Ärger. Kostenlos wurde Wulff von Air Berlin in die luxuriösere Business Class
umgebucht - aus Sicherheitsgründen, wie es hieß. Nachdem Medien die Geschichte
einige Zeit später publik machten, trat Wulff die Flucht nach vorn an. Schnell
zahlte er die Zusatzkosten. Formal ist ihm nichts vorzuwerfen.

Doch der Flug nach Florida war den Grünen in Hannover Anlass für eine Anfrage:
Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder zu einer
Firma mit Beteiligung von Geerkens gehabt habe. Nein, lautete die Antwort, zu
den Unternehmen habe es keine geschäftlichen Beziehungen gegeben. Was Wulff aber
nicht sagte: 2008 hatte er sich 500 000 Euro von Geerkens Frau Edith geliehen.

Die Opposition in Berlin und Hannover fühlt sich nun getäuscht. Der heute
67-jährige Geerkens findet nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine halbe
Million Euro geliehen hat. Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig gewesen für
Geldanlagen, sagt der Unternehmer. "Christian musste sein Leben neu ordnen, und
jeder weiß, dass Scheidungen teuer sind."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 306 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 14. Dezember 2011

Klima besonderer Nähe;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff und seine Freundschaften in Hannover

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 586 Wörter


Von Marco Hadern und Thomas Lanig

Hannover/Berlin. Am 30. Juni 2010 wurde Christian Wulff zum Bundespräsidenten
gewählt, sein Vorgänger Horst Köhler war gerade unter spektakulären Umständen
zurückgetreten. Davor war Wulff sieben Jahre lang CDU-Ministerpräsident in
Niedersachsen. Gute Kontakte zur Wirtschaft und zu Unternehmern waren da
selbstverständlich. Doch in Hannover herrschte, nicht erst seit Wulffs Amtszeit,
ein Klima besonderer Nähe.

Umstrittene Beziehungen zu Wirtschaftsbossen

Die Frage ist jetzt, ob für den Bundespräsidenten andere Maßstäbe gelten müssen
als für einen Regierungschef in Hannover, und vielleicht sogar rückwirkend.
Unbestritten ist, dass Wulff auf Fragen über seine Geschäftsbeziehung zu dem
Osnabrücker Unternehmer Egon "Bubi" Geerkens nicht gelogen hat. Aber die
Opposition wirft ihm vor, eben auch nicht die Wahrheit über ein Darlehen von
dessen Frau über 500 000 Euro gesagt zu haben.

Wulffs Beziehungen zu Wirtschaftsbossen waren auch in Hannover durchaus
umstritten. Zu seinen engsten "Freunden" in der beschaulichen Landeshauptstadt
gehörten damals neben Rechtsanwalt Götz von Fromberg, dem einstigen Büropartner
von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD), auch RWE-Vorstandschef Jürgen Grossmann,
TUI-Vorstandschef Michael Frenzel und Carsten Maschmeyer, der Gründer des
Finanzdienstleisters AWD. Der Medienberater Michael Spreng sprach einmal von
"Erbfreundschaften", denn Wulff habe das System von seinem Vor-Vor-Vorgänger
Gerhard Schröder geerbt.

Trotz stetiger Kritik seitens der Landtagsopposition suchte Wulff die Nähe zu
Wirtschaftsgrößen. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau Bettina und den Kindern
verbrachte der frisch gekürte Bundespräsident noch im Sommer 2010 einen Urlaub
in Maschmeyers Villa auf Mallorca. Ein Fehler, wie er später öffentlich
einräumt.

Nicht der einzige - und jetzt kommt Egon Geerkens ins Spiel, der erst mit
Schrott und dann mit Schmuck sein Vermögen gemacht hat. Schon 1988, bei Wulffs
erster Hochzeit, war Geerkens als Trauzeuge dabei. Weihnachten 2009 erholten
sich die Wulffs in dessen Villa in Florida. Zunächst machte nur der Flug dorthin
Ärger. Kostenlos wurde Wulff von Air Berlin in die luxuriösere Business Class
umgebucht - aus Sicherheitsgründen, wie es hieß. Nachdem Medien die Geschichte
einige Zeit später publik machten, trat Wulff die Flucht nach vorn an. Schnell
zahlte er die Zusatzkosten. Formal ist ihm nichts vorzuwerfen.

Doch der Flug nach Florida war den Grünen in Hannover Anlass für eine Anfrage:
Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu Geerkens oder zu einer
Firma mit Beteiligung von Geerkens gehabt habe. Nein, lautete die Antwort, zu
genannten Unternehmen habe es keine geschäftlichen Beziehungen gegeben. Was
Wulff aber nicht sagte: 2008 hatte er sich 500 000 Euro von Geerkens Frau Edith
geliehen.

Nicht gelogen, aber auch nicht die ganze Wahrheit

Die Opposition in Berlin und Hannover fühlt sich nun getäuscht. "Christian Wulff
hat den niedersächsischen Landtag nicht belogen. Aber ... er hat nicht die ganze
Wahrheit gesagt", meint etwa SPD-Fraktionsgeschäftsführer Thomas Oppermann in
Berlin. Wulff habe die Wahrheit "verschwiegen, ohne direkt gelogen zu haben",
sagt auch die Linke in Hannover.

Der heute 67-jährige Geerkens findet nichts dabei, dass seine Frau Wulff eine
halbe Millionen Euro geliehen hat. Anfang 2008 seien die Zeiten schwierig
gewesen für Geldanlagen, sagt der Osnabrücker Unternehmer "Spiegel Online".
"Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen teuer
sind."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 307 von 500



                                  ZEIT-online

                    Mittwoch 14. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Der nette Herr Wulff;
Der Bundespräsident nimmt es mit der Wahrheit und der Ferne zu Unternehmern
nicht so genau. Zu halten wird er kaum sein - er sollte von sich aus gehen.

AUTOR: Ludwig Greven

RUBRIK: HAUSKAUF-AFFÄRE Ausg. 50

LÄNGE: 1111 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Jorge Dan Lopez/Reuters

Christian Wulff war einmal so etwas wie der nationale ideale Schwiegersohn:
nett, anständig, langweilig. Ein politischer Karrierist, der es ohne größere
Skandale, aber auch ohne sonderliche Leistung von der Jungen Union über das
Ministerpräsidentenamt in Niedersachsen bis ins höchste Staatsamt geschafft hat.

Irgendwann hielt es Wulff nicht mehr in der Landespolitik und in seiner
angestammten Rolle. Erst tauschte er seine nette Ehefrau nebst Tochter gegen
eine neue, jüngere. Die an der Schulter tätowiert ist und schon ein Kind aus
anderer Beziehung hatte. Das gab auch Wulff etwas leicht Verruchtes, weniger
Glattes. Eine geschickte Image-Korrektur.

Denn Wulff wollte noch etwas werden. Den Weg ins Zentrum der Macht, ins
Kanzleramt, traute er sich nicht zu. Dafür fehlte ihm, wie er selber einmal in
einem Interview sagte, die nötige Härte. Als sich dann aber im Frühsommer 2010
die Gelegenheit ergab, Bundespräsident zu werden, als Nachfolger des glücklosen
Horst Köhler, da griff er gerne zu. Angela Merkel, froh, einen weiteren
potenziellen Widersacher loszuwerden, lobte ihn bereitwillig weg ins Schloss
Bellevue.

Anderthalb Jahre später holen den so Beförderten nun alte Sünden ein. Als
Landespolitiker und Ministerpräsident in einem strukturschwachen Bundesland, zu
dessen vornehmsten Aufgaben die Sicherung des Wirtschaftsstandortes gehört,
pflegte er einen engen Umgang mit Unternehmern. Offensichtlich auch privat.
Soweit noch normal.

Aber dann konnte auch er offenbar der Versuchung nicht widerstehen, die
Verbindungen aus seinem politischen Amt für eigene Zwecke zu nutzen: Als er nach
der zweiten Heirat für seine neue Familie nach einem passenden Haus suchte, nahm
er das Angebot der mit ihm seit langem befreundeten Unternehmerfamilie Egon und
Edith Geerkens in Anspruch, ihm das Geld dafür privat zu leihen. Zu einem
günstigeren Zinssatz als bei der Bank.

Menschlich ist das nachvollziehbar. Denn wie Egon Geerkens    Spiegel online
sagte: "Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder weiß, dass Scheidungen
teuer sind". Auch ein Ministerpräsident verdient nicht unbegrenzt, ein
Privatkredit kam dem Neuvermählten, der ja auch noch für die Ex-Frau und die
gemeinsame Tochter zahlen musste, da vermutlich sehr zupass.

Doch Wulff muss schon damals klar gewesen sein, dass dieses Privatgeschäft ein
"Geschmäckle" hatte und mit den Regeln politischen Anstands schwer vereinbar
war. Warum sonst ließ er sich das Darlehen von Frau Geerkens und nicht von deren
Mann oder einer von dessen Firmen geben? Denn so blieb die Finanzierungsquelle
für den Hauskauf im Dunkeln, tauchte in keinen Büchern und auch nicht im
Grundbuch auf.

Und warum sonst löste Wulff, als die Grünen Anfang 2010 im niedersächsischen
Landtag nach geschäftlichen Verbindungen Geerkens fragten, den Kredit eilends ab
und ersetzte ihn durch eine etwas teurere Bankhypothek?

Erst recht anrüchig wird der Deal, wenn stimmt, was Geerkens    Spiegel online
sagte: Dass die 500.000 Euro zwar ursprünglich von einem Schweizer Konto seiner
Frau kamen, dann jedoch auf eines seiner eigenen Konten in Deutschland flossen
und er Wulff schließlich einen Scheck über die Summe ausstellte.

Denn dann hat der Bundespräsident nicht nur die Unwahrheit gesagt, als er noch
am Dienstag bestreiten ließ, dass er das Geld vom Unternehmer Geerkens bekommen
hat. Sondern die ganze Sache riecht auch nach möglicher Beihilfe zur Geldwäsche
von in der Schweiz versteckten Geldern der Unternehmerfamilie. Oder wie Geerkens
es unverblümt formulierte: "Uns war geholfen und ihm auch."

Ohnehin ist die bisherige Darstellung Wulffs wenig glaubhaft. Schließlich nutzte
er noch im Winter 2009 eine Ferienresidenz Geerkens in Florida. Für den Flug
verschaffte der Wulff ebenfalls freundschaftlich verbundene Air-Berlin-Chef
Hunold der Familie einen kostenlosen Upgrade, wodurch die Geschichte mit der
Geerkens-Ferienvilla erst bekannt wurde - was die Grünen zu ihrer Frage im
Landtag veranlasste.

Wulff hat sich für den Verstoß gegen das Ministergesetz, das die Annahme von
Privilegien wie einen kostenlosen Flug in der Business-Class verbietet, später
entschuldigt. Doch der Fall unterstreicht, dass es der jetzige Bundespräsident
mit der gebotenen Distanz zur Wirtschaft und zu geldwerten Vorteilen nicht
sonderlich streng nahm. Und womöglich kommt, wenn sich die Affäre ausweitet, da
noch einiges mehr hoch.

Leicht durchschaubar war auch schon Wulffs erste Reaktion am Dienstag. Falls das
Geld für das Haus tatsächlich von Frau Geerkens kam, hat er formal-juristisch
zwar die Wahrheit gesagt, als er auf die Frage der Grünen damals antwortete, er
habe keine geschäftlichen Verbindungen zu ihrem Mann. Aber trotzdem beweist er
damit einen für einen Bundespräsidenten unwürdigen flexiblen Umgang mit der
Aufrichtigkeit.

Denn natürlich liegt der Verdacht nahe, dass der Privatkredit der
Unternehmergattin aus der Sicht ihres Mannes der privat-politischen Klimapflege
diente. Man kann das auch korruptive Nähe nennen. Jedenfalls hätte er als
Ministerpräsident, um jeden Verdacht zu vermeiden, damals angeben müssen, dass
Geld zwar nicht von einer der Geerkens-Firmen aber aus der Familie geflossen
war.

Aber Wulff tat das bewusst nicht. Er verschleierte die Wahrheit. Und er tut es
bis heute. Deshalb wird er nur schwer aus der Sache herauskommen. Im besten Fall
wird er im Amt bleiben, weil Merkel mitten in der Euro-Krise wenig Interesse
daran haben dürfte, schon wieder den Bundespräsidenten auszuwechseln.

Wenn sich die Affäre aber weiter entfaltet und ihre übliche Eigendynamik
entwickelt, wird er kaum zu halten sein. Falls Wulff noch politische Ehre
besitzt, sollte er sich und der Republik den drohenden wochen-, wenn nicht gar
monatelangen Kampf um den Verbleib im Präsidentenamt ersparen.

Der Rest seiner bislang glanzlosen Amtszeit dürfte ohnehin von diesem Skandal
überschattet werden. In Erinnerung an ihn wird dann weder die erste
Patchwork-Familie auf Schloss Bellevue bleiben noch seine bisher einzige mutige
Rede am 3. Oktober 2010, als gegen Volkes Stimmung verkündete: "Der Islam gehört
zu Deutschland."

Im Gedächtnis bleiben wird vielmehr ein üblicher Politiker, mit kräftigen
Flecken auf der vermeintlich so weißen Weste, für den das oberste Staatsamt eine
Nummer zu groß war. Fast sehnt man sich schon nach Horst Köhler zurück, der
immerhin rasch Konsequenzen zog, als er sich in der politischen Rhetorik
verhedderte.

Und nicht auszudenken, wenn Deutschland jetzt tatsächlich den funkelnden,
unabhängigen Intellektuellen Joachim Gauck an der Spitze hätte. Der hätte zur
Euro-Krise und den politischen Umbrüchen in der Welt sicher Vieles zu sagen.

UPDATE: 15. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 308 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 13. Dezember 2011

Wulff genießt die Pracht Arabiens und fühlt sich als Vermittler zwischen den
Kulturen

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 227 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (Mitte) lässt sich von seinen Gastgebern in Abu
Dhabi (Vereinigte Arabische Emirate) durch die prächtige Scheich-Zayed-Moschee
führen. Für Wulff ist der Besuch auf der Arabischen Halbinsel eine
Vermittlungsmission zwischen den Kulturen, zwischen Christentum und Islam,
zwischen dem Westen und Arabien. Sechs Tage lang bereist der Bundespräsident die
Region und versucht, im Pulverfass des Nahen und Mittleren Ostens jene Staaten
zu stärken, die hier eng verflochten sind - und selbst als Vermittler auftreten
können. Ob im Nahostkonflikt, beim gefürchteten Atomprogramm des Iran, dem
blutigen Konflikt in Syrien oder der ungeklärten Lage in Ländern des »Arabischen
Frühlings« - der Bundespräsident sieht seine Gastgeber als »Stabilitätsanker« in
diesem unruhigen Teil der Welt. Seine Rolle versteht Wulff bei den Besuchen in
Oman, Katar, den Vereinigten Arabischen Emiraten und heute noch Kuwait vor allem
als Türöffner zwischen dem Westen und der arabischen Welt. Der Schlüssel dafür
ist sein Satz, den er am Tag der deutschen Einheit 2010 sagte: »Der Islam gehört
inzwischen auch zu Deutschland.« Zuhause musste er deswegen Kritik einstecken.
Doch in islamischen Ländern stehen Wulff die Türen ziemlich weit offen. »Ich
werde in der arabischen Welt wahrgenommen als jemand, der sich um die Muslime in
Deutschland kümmert.« Foto: dpa

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 309 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 13. Dezember 2011

"Bild": Wulff hat als Ministerpräsident womöglich Landtag getäuscht;
Zeitung berichtet über Verschweigen eines Privatkredits

LÄNGE: 280 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff steht nach einem Bericht der "Bild"-Zeitung vom
Dienstag im Verdacht, im vergangenen Jahr als Ministerpräsident von
Niedersachsen den Landtag getäuscht zu haben. Die Zeitung berief sich dabei auf
ihr vorliegende Dokumente. Demnach geht es um einen privaten Kreditvertrag über
500.000 Euro, den Wulff und seine Frau Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker
Unternehmers Egon Geerkens geschlossen hatten.

Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten dem Bericht zufolge im Februar
2010, vier Monate vor der Wahl Wulffs zum Staatsoberhaupt, wissen wollen, ob es
geschäftliche Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten und Geerkens gegeben
habe. Zuvor war bekannt geworden, dass das Ehepaar Wulff den Weihnachtsurlaub
2009 in einer Villa des Unternehmers in Florida verbracht hatte. Daraufhin ließ
Wulff im Landtag unter Hinweis auf Geerkens erklären: "Zwischen
Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage genannten Personen und
Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen
Beziehungen gegeben."

Nach Angaben der "Bild"-Zeitung hatte Wulff aber mit Geerkens Ehefrau im Oktober
2008 einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro zu einem Zinssatz von vier
Prozent geschlossen. Mit dem Geld kauften die Wulffs ein Einfamilienhaus. Wie
das Blatt weiter berichtete, löste Wulff den privaten Kredit im Februar 2010 -
wenige Tage nach der Parlamentsanfrage im Landtag - durch einen Kredit bei der
BW Bank in Stuttgart ab, obwohl der Darlehensvertrag mit der Unternehmerehefrau
noch bis November 2013 lief. Nach Angaben der "Bild" wollte sich der
Bundespräsident auch auf mehrfache Anfrage nicht offiziell zu dem Vorgang
äußern.

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 310 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 13. Dezember 2011

Wulff weist Bericht zu angeblicher Täuschung des Landtags zurück;
Bundespräsident hatte privaten Darlehensvertrag nicht genannt

LÄNGE: 303 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat einen Bericht der "Bild"-Zeitung
zurückgewiesen, wonach er 2010 als Ministerpräsident von Niedersachsen den
Landtag nicht wahrheitsgemäß über einen Darlehensvertrag informiert habe, den er
abgeschlossen hatte. Eine von den Grünen gestellte Anfrage sei "korrekt
beantwortet" worden, erklärte Wulffs Sprecher Olaf Glaeseker am Dienstag in
Berlin. Die Anfrage im Landesparlamert habe sich auf geschäftliche Beziehungen
zu dem Unternehmer Egon Geerkens oder zu einer Firma, an der dieser beteiligt
war, bezogen. Bei dem fraglichen Vertrag habe es sich aber um "eine
Vereinbarung" mit Geerkens Ehefrau Edith zu einem "Darlehen aus ihrem
Privatvermögen" gehandelt.

Geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens Firma "bestanden und bestehen nicht",
erklärte Glaeseker. Durch den privaten Darlehensvertrag mit der mit dem
Bundespräsidenten seit vielen Jahren befreundeten Edith Geerkens sei 2008 der
Kauf des privaten Einfamilienhauses des Ehepaars Wulff in Burgwedel zu einem
Zinssatz von vier Prozent finanziert worden. Die fälligen Zinsen seien
fristgerecht gezahlt worden. "Im Frühjahr 2010 ist dieses Privatdarlehen durch
eine Bankfinanzierung mit niedrigerem Zinssatz abgelöst worden."

Der "Bild"-Zeitung und anderen Journalisten sei dieser Sachverhalt in den
zurückliegenden Wochen ausführlich mit Dokumenten dargelegt worden. Dabei sei
auch der Name der Kreditgeberin gegen die Zusage genannt worden, diesen aus
Gründen des Datenschutzes und des Schutzes von Persönlichkeitsrechten nicht zu
veröffentlichen, weil es sich um eine Privatperson handele.

Nach Angaben der "Bild"-Zeitung wurde der private Darlehensvertrag Wulffs wenige
Tage nach der Parlamentsanfrage im Landtag durch einen Kredit bei der BW Bank in
Stuttgart abgelöst, obwohl der private Vertrag noch bis November 2013 gelaufen
sei.

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 311 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 13. Dezember 2011

SPD-Politiker fordert von Wulff Aufklärung über Privatkredit;
Oppermann nimmt Wulff gegen Lügenvorwurf in Schutz

LÄNGE: 283 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Dezember


SPD-Parlamentsgeschäftsführer Thomas Oppermann hat Bundespräsident Christian
Wulff zur Klärung offener Fragen im Zusammenhang mit einem privaten
Darlehensvertrag aufgefordert. "Der Fall wirft viele Fragen auf", erklärte
Oppermann am Dienstag in Berlin. Für einen Bundespräsidenten gälten "ganz
besondere Maßstäbe". Deswegen werde Wulff "ein großes Interesse haben, alle
Fragen aufzuklären". Oppermann nahm das Staatsoberhaupt aber gegen den Vorwurf
in Schutz, es habe das Parlament belogen. "Christian Wulff hat den
niedersächsischen Landtag nicht belogen", erklärte Oppermann. Er könne aber den
Ärger von Abgeordneten des Landtags verstehen, "denn Christian Wulff hat ihnen
nicht die ganze Wahrheit gesagt".

Die Unionsfraktion wollte sich zunächst nicht zu den Vorwürfen gegen Wulff
äußern. "Meine Fraktion sieht keinen Anlass, das Ganze zu kommentieren", sagte
der Parlamentsgeschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier (CDU), in
Berlin. Dies gebiete der Respekt vor dem Amt des Bundespräsidenten.

Die "Bild"-Zeitung hatte am Dienstag berichtet, dass Wulff im Jahr 2010 als
Ministerpräsident von Niedersachsen den Landtag nicht wahrheitsgemäß über einen
Darlehensvertrag informiert habe, den er abgeschlossen hatte. Wulff ließ dies
zurückweisen. Eine von den Grünen gestellte Anfrage sei "korrekt beantwortet"
worden, erklärte Wulffs Sprecher Olaf Glaeseker am Dienstag in Berlin. Die
Anfrage im Landesparlament habe sich auf geschäftliche Beziehungen zu dem
Unternehmer Egon Geerkens oder zu einer Firma, an der dieser beteiligt war,
bezogen. Bei dem fraglichen Vertrag habe es sich aber um "eine Vereinbarung" mit
Geerkens Ehefrau Edith zu einem "Darlehen aus ihrem Privatvermögen" gehandelt.

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 312 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 13. Dezember 2011

Ein Präsident in Misskredit;
Umgang mit Privatdarlehen setzt Wulff unter Druck

LÄNGE: 653 Wörter

ORTSZEILE: Hannover/Berlin, 13. Dezember


Der Staatsbesuch am Golf sollte harmonisch ausklingen. Die Wüstensonne stand am
Dienstag wärmend über dem Emirat Kuwait, das Programm von Christian Wulff
verzeichnete ein Gespräch mit dem Emir, einen Bummel an der prächtigen
Uferpromenade - und den Rückflug nach Berlin. Dort erwartete den Präsidenten ein
unangenehmer Verdacht, der das Potenzial hat, ihm massiv zu schaden. Wulff soll
2010 als Ministerpräsident von Niedersachsen den Landtag nicht wahrheitsgemäß
über einen Darlehensvertrag informiert haben. Der Präsident ließ den Vorwurf
sofort zurückweisen.

Die Geschichte begann harmlos mit dem Wunsch nach einem Eigenheim. Wulff und
seine Frau Bettina hatten laut Unterlagen, aus denen die "Bild" zitierte, im
Oktober 2008 mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens einen
privaten Kreditvertrag geschlossen. Es ging demnach um 500.000 Euro, mit denen
die Wulffs ein Einfamilienhaus kauften. Der Zinssatz habe bei günstigen vier
Prozent gelegen. Solche Geschäfte zwischen Politikern und Geschäftsleuten sind
keinesfalls verboten, wenngleich sie die Beteiligten oft dem Verdacht der
Einflussnahme und der Frage nach möglichen Gegenleistungen aussetzen.

Was Wulff nun ganz konkret zur Last gelegt wird, ist, dass er das Geschäft
gegenüber dem Landtag verschwiegen haben soll. Die Grünen im niedersächsischen
Landtag wollten im Februar 2010, vier Monate vor der Wahl Wulffs zum
Staatsoberhaupt, wissen, ob es Geschäfte zwischen dem Ministerpräsidenten und
Geerkens gegeben habe. Zuvor war nämlich bekannt geworden, dass die Wulffs den
Weihnachtsurlaub 2009 in Geerkens' Villa in Florida verbracht hatten. Daraufhin
ließ Wulff im Landtag erklären, zwischen ihm und den "in der Anfrage genannten
Personen und Gesellschaften" habe es in den vorangegangenen zehn Jahren "keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben".

Hat Wulff also die Wahrheit über das Darlehen verschwiegen? Nein, sagt sein
Sprecher Olaf Olaf Glaeseker. Die Anfrage der Grünen habe sich auf geschäftliche
Beziehungen zu Geerkens oder zu einer Firma, an der dieser beteiligt war,
bezogen. Das Darlehen sei aus dem Privatvermögen von Geerkens Ehefrau Edith
gekommen. Nach Geschäften mit Frau Geerkens hatte aber niemand gefragt. Dass
Wulff das Darlehen im Frühjahr 2010 - kurz nach der Anfrage der Grünen - durch
eine Bankfinanzierung abgelöst habe, liege allein darin begründet, dass die Bank
niedrigere Zinsen bot, erklärte Glaeseker.

Die Opposition in Hannover sieht das anders. "Unsere Anfrage ist damals von
Christian Wulff offensichtlich nicht korrekt beantwortet worden", kritisierte
der Grünen-Abgeordnete Stefan Wenzel. "Daher muss man vermuten, dass hier
wirtschaftliche Abhängigkeiten verschleiert werden sollten." Der Vorsitzende der
Linksfraktion, Henning Adler, sagte, Wulff habe "verschwiegen, ohne direkt
gelogen zu haben". Bundespolitiker in Berlin hielten sich mit Verweis auf die
Amtswürde des Bundespräsidenten mit Kommentaren zurück. Der SPD-Abgeordnete
Thomas Oppermann merkte an, dass Wulff "nicht die ganze Wahrheit gesagt" habe.

Wulffs enge Kontakte zu Geerkens haben ihm schon öfter Mauschel-Vorwürfe
eingebracht. Egon Geerkens ist ein väterlicher Freund für Wulff. In Geerkens
Penthouse-Wohnung in Osnabrück feierte Wulff 1988 seine erste Hochzeit, Geerkens
war Trauzeuge. Der Unternehmer begleitete den Ministerpräsidenten später auf
Auslandsreisen. In Geerkens Ferienhaus verbrachten die Wulffs dann auch jenen
Weihnachtsurlaub, der dem Ministerpräsidenten mächtig Ärger einbrachte, weil die
Fluggesellschaft "Air Berlin" ihm einen kostenlosen Upgrade gewährte.

Geerkens stellte das Darlehen am Dienstag als reinen Freundschaftsdienst ohne
Gegenleistung dar. Gegenüber "Spiegel Online" verwies er auf die damals
vollzogene Scheidung Wulffs. "Christian musste sein Leben neu ordnen, und jeder
weiß, dass Scheidungen teuer sind." Das Geschäft sei "ganz sauber" gewesen,
Wulff habe monatlich 1666 Euro Zinsen überwiesen.

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 313 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 13. Dezember 2011

Wulff weist Verdacht der Irreführung nach Privatkredit zurück;
Darlehen zum Hauskauf bringt Bundespräsident in die Kritik

LÄNGE: 546 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Dezember


Der Umgang mit einem Privatdarlehen zum Kauf eines Eigenheims hat
Bundespräsident Christian Wulff dem Vorwurf der Irreführung ausgesetzt. Wulff
habe als niedersächsischer Ministerpräsident dem Hannoveraner Landtag den
500.000-Euro-Kredit einer Unternehmerfrau verschwiegen, berichtete die
"Bild"-Zeitung am Dienstag. Der Bundespräsident ließ den Vorwurf der Täuschung
vehement dementieren.

In dem Fall geht es um einen privaten Kreditvertrag, den Wulff und seine Frau
Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens geschlossen
hatten. Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten im Februar 2010, vier
Monate vor der Wahl Wulffs zum Staatsoberhaupt, wissen wollen, ob es
geschäftliche Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten und Geerkens gegeben
habe. Zuvor war bekannt geworden, dass das Ehepaar Wulff den Weihnachtsurlaub in
Geerkens' Villa in Florida verbracht hatte.

Daraufhin ließ Wulff im Landtag erklären, dass er mit Geerkens und dessen Firmen
"in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen" unterhalten habe.
Nach "Bild"-Informationen hatte Wulff aber mit Geerkens Ehefrau im Oktober 2008
einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro zu einem Zinssatz von vier
Prozent geschlossen. Den Kredit habe er im Februar 2010 - wenige Tage nach der
Parlamentsanfrage im Landtag - durch einen Kredit bei der BW Bank in Stuttgart
abgelöst, obwohl der Darlehensvertrag mit der Unternehmerehefrau noch bis
November 2013 lief.

Wulffs Sprecher Olaf Glaeseker wies den Verdacht der Irreführung zurück. Die von
den Grünen gestellte Anfrage sei "korrekt beantwortet" worden, erklärte er.
Glaeseker verwies darauf, dass sich die Anfrage auf Kontakte zu Egon Geerkens
und dessen Firmen bezogen habe. Wulffs Darlehen sei aber aus dem Privatvermögen
von Geerkens' Ehefrau Edith gekommen. Geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens
Firma "bestanden und bestehen nicht", erklärte Glaeseker. Die fälligen Zinsen
seien fristgerecht gezahlt worden. "Im Frühjahr 2010 ist dieses Privatdarlehen
durch eine Bankfinanzierung mit niedrigerem Zinssatz abgelöst worden."

Die niedersächsischen Grünen gaben sich mit der Erklärung nicht zufrieden.
"Unsere Anfrage ist damals von Christian Wulff offensichtlich nicht korrekt
beantwortet worden", kritisierte der Abgeordnete Stefan Wenzel. "Daher muss man
vermuten, dass hier wirtschaftliche Abhängigkeiten verschleiert werden sollten."
Der Vorsitzende der Linksfraktion im Landtag, Henning Adler, sagte, Wulff habe
"verschwiegen, ohne direkt gelogen zu haben".

SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier äußerte die Erwartung, dass Wulff
alles unternehmen werde, "um die Vorwüfe zu entkräften, und zwar so schnell wie
möglich". Unionspolitiker sahen keinen weiteren Klärungsbedarf. Es gebe nichts,
"was jetzt zu kritisieren ist oder offen geblieben ist", sagte
CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt.

Der Unternehmer Geerkens stellte das Darlehen am Dienstag als
Freundschaftsdienst ohne Gegenleistung dar. Gegenüber "Spiegel Online" verwies
er auf die damals vollzogene Scheidung Wulffs. Das Geschäft sei "ganz sauber"
gewesen, Wulff habe monatlich 1666 Euro Zinsen überwiesen. Geerkens Frau Edith
sagte zu stern.de, die mit Wulff vereinbarten Zinsen von vier Prozent
"entsprachen den zu erwartenden Zinsen einer Bankanlage".

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 314 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 13. Dezember 2011

Kommentar "Frankfurter Rundschau": Wulff/Geerkes

LÄNGE: 110 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Dezember


Zu der Kritik an Bundespräsident Christian Wulff wegen eines Privatdarlehens
meint die "Frankfurter Rundschau":

"Reiner Freundschaftsdienst? Vielleicht. Vielleicht aber war es nur kein
klassisches Gegengeschäft, belegt mit Brief und Siegel. Wulff wird sich dennoch
irgendwie in der Pflicht gefühlt haben einst als Ministerpräsident (und tut es
im neuen Amt vielleicht noch). Womöglich hat er ein paar Türen mehr geöffnet für
die großzügigen Freunde, bestimmte Gesetze vehementer befördert oder
Geschäftspraktiken nicht kritisiert. Auf jeden Fall ist er in seiner
Urteilskraft befangen. Bedenklich ist, dass Wulff dies mehrfach nicht bemerkt
haben will."

(folgt drei)

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 315 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 13. Dezember 2011

Kommentar "Leipziger Volkszeitung": Wulff/Privatdarlehen

LÄNGE: 134 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Dezember


Die "Leipziger Volkszeitung" beschäftigt sich mit den Vorwürfen gegen
Bundespräsident Christian Wulff:

"Auf der Hand liegt, was an den Wulffs wegen ihrer privatwirtschaftlichen
Immobilien-Zwischenfinanzierung hängen bleibt: Er hat die ökonomische Wahrheit
in Anspruch genommen, aber nicht die ganze lautere Wahrheit Preis gegeben.
Deshalb muss man nicht zurücktreten. Dadurch wird das Amt nicht nachhaltig
beschädigt. (...) Ein Politiker in herausragender Funktion, der zum Spielball
von Medien, zum Gegenstand halbseidener Schlussfolgerungen oder zum Objekt
öffentlicher Häme wird, hat wenig Handlungsspielraum. Und das ist im Fall Wulff
ein großes Manko. Denn bisher konnte der Bundespräsident durch eigenes
souveränes Handeln noch nicht klar machen, ob er ein überzeugender Amtsinhaber
ist."

(folgt sechs)

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 316 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 13. Dezember 2011

Kommentar "Rhein-Zeitung": Wulff/Privatdarlehen

LÄNGE: 124 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 13. Dezember


Die "Rhein-Zeitung" aus Koblenz analysiert die Vorwürfe gegen Bundespräsident
Christian Wulff:

"Die halbe Wahrheit ist meistens auch nicht viel besser als eine handfeste Lüge.
Das gilt insbesondere für einen Bundespräsidenten. Der erste Repräsentant des
Staates ist so etwas wie das moralische Gewissen der Nation. Glaubwürdig bleibt
er aber nur, wenn er selbst in höchstem Maße integer ist. Eine weiße Weste
sollte er vor allem in Finanzangelegenheiten haben. Denn nichts schadet dem
Ansehen des wichtigen Amtes mehr als der Geruch von Käuflichkeit und
kumpelhaftem Gemauschel. Die Affäre um ein privates Darlehen von einer halben
Million Euro für den Kauf eines Einfamilienhauses wird deshalb mindestens einen
Schatten hinterlassen."

(folgt acht)

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 317 von 500



                             manager magazin online

                   13. Dezember 2011 Dienstag 12:35 PM GMT+1

Wulff bestreitet Täuschungsvorwürfe

RUBRIK: PRIVATKREDIT-ANNAHME

LÄNGE: 704 Wörter

ORTSZEILE: Kuweit/Berlin



HIGHLIGHT:          Christian Wulff unter Druck: Als Ministerpräsident hat der
heutige Bundespräsident Wulff einen Privatkredit angenommen. Berichten zufolge
gab Wulff das Darlehen gegenüber dem Landtag nicht korrekt an - eine
Darstellung, die das Präsidialamt als falsch zurückweist.


 Der Bundespräsident ist beim Staatsbesuch in Kuwait von Vorwürfen aus seiner
Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident eingeholt worden. Laut einem
Bericht der "Bild"-Zeitung steht er im Verdacht, 2010 den Landtag in Hannover
getäuscht zu haben. Es geht um einen Privatkredit, den das Ehepaar Wulff vom
befreundeten Osnabrücker Unternehmerpaar Geerkens bekommen hat. Mit dem Geld
haben die Wulffs nach Angaben des Bundespräsidialamts 2008 ihr Einfamilienhaus
in Burgwedel bezahlt.

Wulffs Sprecher Olaf Glaeseker bestätigte am Dienstag den Kredit. "Durch den
privaten Darlehensvertrag mit der mit dem Bundespräsidenten seit vielen Jahren
befreundeten Frau Edith Geerkens wurde 2008 der Kauf des privaten
Einfamilienhauses der Eheleute Christian und Bettina Wulff in Burgwedel zu einem
Zinssatz von vier Prozent finanziert", erklärte er. Laut "Bild" liehen sich die
Wulffs 500.000 Euro und kauften dann für 415.000 Euro das Haus.

Die im Februar 2010 gestellte Anfrage der Grünen nach geschäftlichen Beziehungen
zwischen Wulff und dem Unternehmer Egon Geerkens wurde dennoch "korrekt
beantwortet", betonte Glaeseker. Geschäftliche Beziehungen "bestanden und
bestehen nicht", sagte er. "Dementsprechend wurde die unmissverständliche
Anfrage wahrheitsgemäß verneint."

Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten im Februar 2010, vier Monate vor
der Wahl Wulffs zum Staatsoberhaupt, wissen wollen, ob Geschäftsbeziehungen
zwischen dem Ministerpräsidenten und Geerkens bestanden. Daraufhin ließ Wulff im
Landtag erklären: "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben."

Zinsen "fristgerecht bezahlt"

Zuvor war schon bekannt geworden, dass das Ehepaar Wulff den Weihnachtsurlaub
2009 in einer Villa des Unternehmers in Florida verbracht hatte. Der Flug
dorthin brachte Wulff die Air-Berlin-Affäre ein, weil er und seine Frau Bettina
sich von der Fluggesellschaft, deren Chef damals noch Klaus Hunold war,
kostenlos von der Economy- in die Business-Class hatten hochstufen lassen. Wulff
hatte damals einen "Fehler" eingeräumt, weil er "jeden auch noch so vagen
Verdacht der Annahme eines Vorteils oder gar der Beeinflussbarkeit in seiner
Amtsführung vermeiden" müsse.

Zu dem danach gewährten Privatkredit erklärte Glaeseker nun, die fälligen Zinsen
seien fristgerecht gezahlt worden. "Im Frühjahr 2010 ist dieses Privatdarlehen
durch eine Bankfinanzierung mit niedrigerem Zinssatz abgelöst worden", fügte der
Sprecher hinzu. Laut "Bild" mussten die Wulffs damals nur vier Prozent Zinsen
zahlen, marktüblich seien fünf Prozent gewesen.

Der "Bild"-Zeitung und anderen Journalisten sei dieser Sachverhalt "in den
zurückliegenden Wochen ausführlich mit Dokumenten dargelegt" worden. "Dabei
wurde auch der Name der Kreditgeberin gegen die Zusage genannt, diesen aus
Gründen des Datenschutzes und des Schutzes von Persönlichkeitsrechten nicht zu
veröffentlichen, weil es sich um eine Privatperson handelt", bedauerte
Glaeseker.

Laut "Bild" ist Egon Geerkens ein Freund Wulffs, er sei Trauzeuge bei der ersten
Hochzeit des CDU-Politikers gewesen. Der Unternehmer aus Osnabrück schuf demnach
sein Vermögen mit Geschäften mit Rohstoffen, Schrott, alten Autos, Antiquitäten
und Schmuck. Inzwischen habe er seinen Wohnsitz in der Schweiz.

"Keine Probleme" mit Lammert

Am Rande des Staatsbesuchs Wulffs in Kuwait, mit dem am Dienstag seine
sechstägige Reise durch die arabischen Golfstaaten zu Ende geht, äußerten sich
Mitarbeiter des Bundespräsidialamts auch zu einer weiteren innenpolitischen
Frage. Sie wiesen Berichte über angebliche Differenzen des Staatsoberhauptes mit
Bundestagspräsident Norbert Lammert zurück.

Es sei vielmehr so, dass sich beide "bei ihren Gesprächen sehr gut verstehen".
Zwischen den Spitzenpolitikern gebe es "keine Probleme". Wulff könne sich auch
nicht vorstellen, dass Lammert ein Problem mit ihm habe. Der Bundespräsident
will sich nicht auf diese Diskussion einlassen", hieß es weiter. Zwar habe es
Kontroversen über Ort und Termin der zentralen Veranstaltung mit den Angehörigen
der Opfer der Neonazi-Mordserie gegeben. Diese seien aber dem "Hyperventilieren
im Umfeld" geschuldet.

wed/dapd/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 318 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Dienstag 13. Dezember 2011

Unterwegs als Türöffner zwischen den Kulturen;
REISE Bundespräsident zu Gast auf der arabischen Halbinsel / Christian Wulff
will das Gefühl der Verlässlichkeit vermitteln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 473 Wörter


Von Jörg Blank

Abu Dhabi . Für Christian Wulff ist es eine Vermittlungsmission zwischen den
Kulturen, zwischen Christentum und Islam, zwischen dem Westen und Arabien. Sechs
Tage lang bereist der Bundespräsident die arabische Halbinsel. Noch bis heute
versucht er, im Pulverfass des Nahen und Mittleren Ostens jene Staaten zu
stärken, die hier eng verflochten sind - und selbst als Vermittler auftreten
können.

Ob im Nahostkonflikt, beim gefürchteten Atomprogramm des Iran, dem blutigen
Konflikt in Syrien oder der ungeklärten Lage in Ländern des "Arabischen
Frühlings" - der Bundespräsident sieht seine Gastgeber als "Stabilitätsanker" in
diesem unruhigen Teil der Welt.

Seine Rolle sieht Wulff bei den Besuchen in Oman, Katar, den Vereinigten
Arabischen Emiraten und Kuwait vor allem als Türöffner zwischen dem Westen und
der arabischen Welt. Der Schlüssel dafür ist sein Satz, den er am Tag der
deutschen Einheit 2010 sagte: "Der Islam ist ein Teil von Deutschland."

Islam als Teil Deutschlands

Zu Hause musste er deswegen Kritik einstecken. Doch in islamischen Ländern
stehen Wulff die Türen ziemlich weit offen. "Ich werde in der arabischen Welt
wahrgenommen als jemand, der sich um die Muslime in Deutschland kümmert", sagt
er. Fast immer baut der Bundespräsident in seine Reden eine Passage ein, die an
diesen Satz erinnert.

Der Bundespräsident fühlt sich wohl in dieser Mittlerrolle. Von
"Handschlagqualität" spricht er oft, wenn er das Fundament beschreiben will, auf
dem er die Gespräche mit den schwerreichen Emiren führt. Das meint: Es geht um
Verlässlichkeit. Zusagen werden unbedingt eingehalten. Vertrauen ist in dieser
Region der Welt das beste Fundament, auf dem Politik und Geschäfte gemacht
werden können, davon ist Wulff überzeugt.

Seine Vision für diese wichtige Region der Welt hat Wulff am deutlichsten beim
Treffen der "Allianz der Zivilisationen" in Doha zum Ausdruck gebracht: "Ich
arbeite dafür, dass sich mehr und mehr das Bewusstsein durchsetzt, dass wir eine
Weltgemeinschaft sind, eine Schicksalsgemeinschaft sind", sagt er da. "Die
Aufgaben sind riesig: Friedenssicherung, Terrorbekämpfung,
Finanzmarktneuordnung, Klimaschutz."

Sein Mantra zu diesen Themen wiederholt er auch bei einer Diskussion mit 20
Studentinnen in der hochmodernen Zayed-Universität von Abu Dhabi. Den jungen
Frauen in schwarzem Gewand und mit schwarzem Kopftuch legt er ans Herz: "Es gibt
viele Probleme, die wir entweder gemeinsam lösen oder die nicht mehr lösbar
sind."

Die Themen Zukunftsenergien und Klimaschutz sind ständiger Begleiter auf dieser
Reise. Bei vielen Politikern am Golf macht sich die Erkenntnis breit, dass die
Erdöl- und Gasvorkommen zwar reichlich, aber gleichwohl endlich sind. Weil der
Wohlstand ihrer Staaten meist fast ausschließlich auf Petro- und Gasdollars
beruht, müssen sie sich nun Gedanken über das Danach machen.

UPDATE: 12. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 319 von 500


                                  Platow Brief

                           Dienstag 13. Dezember 2011

Affäre Wulff - Erinnerungen an die Moralpredigt auf dem Bankentag

LÄNGE: 322 Wörter


Wer aus der Financial Community erinnert sich nicht an die Rede des
Bundespräsidenten auf dem XIX. Deutschen Bankentag am 31.3. in Berlin? Christian
Wulff holte damals zu einer Philippika gegen das Bankgewerbe aus.

Zwar sprach er nicht wie weiland sein Amtsvorgänger Horst Köhler von Monstern
und Hütchenspielern im Shadow Banking, Wulff bediente sich stattdessen der
Moralkeule: Wer zur Elite eines Landes gehören wolle, müsse auch Vorbildfunktion
und Verantwortung übernehmen - ohne Wenn und Aber. Damit nicht genug: Noch am
Montag dieser Woche tönte Wulff aus dem fernen Abu Dhabi, wo er an einer
Wirtschaftskonferenz teilnahm, der verwilderte Teil des Finanzsektors müsse
stärker beaufsichtigt und reguliert werden.

Keine 24 Stunden später wurde Wulff selbst zur Hauptfigur einer Finanzaffäre,
die die Bild-Zeitung öffentlich machte. Es geht um ein Privatdarlehen der Frau
des inzwischen in die Schweiz übergesiedelten Osnabrücker Immobilienunternehmers
und Juweliers Egon Geerkens an Wulff. Edith Geerkens hatte Wulff im Jahre 2008
für den Kauf eines 1-Familien-Hauses im niedersächsischen Burgwedel 500 000 Euro
zum Zinssatz von 4% geliehen. Das war damals gerade mal 1% weniger als der
Hypothekenzins am freien Markt. Zu Weihnachten 2009 verbrachte Wulff mit seiner
Ehefrau dann noch einige Urlaubstage in der Villa das Ehepaares in Florida und
hatte auf dem Flug dorthin ein Upgrade von Air Berlin geschenkt bekommen. Auf
Fragen des Landtags in Hannover im Februar 2010 soll Wulff nicht in jedem Punkt
wahrheitsgemäß geantwortet haben, als er nämlich geschäftliche Kontakte zu
Geerkens abstritt.

Gleich zu Beginn seiner Amtszeit als Bundespräsident war Wulff negativ
aufgefallen, als herauskam, dass das Präsidenten-Ehepaar einige Tage im Anwesen
des AWD-Gründers Carsten Maschmeyer auf Mallorca genächtigt hatte. Fazit: Für z.
T. lächerlich geringe, aber stillose Vorteilsnahme riskieren hohe
Staatsrepräsentanten Amt und Ehre.

UPDATE: 17. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                Copyright 2011 Verlag Aktuelle Information GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 320 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           13. Dezember 2011 Dienstag

Was Bettina Wulff in der Wüste trägt

LÄNGE: 299 Wörter


Doha (jis) Selbst unter schwierigen Bedingungen bewahrt Bettina Wulff stets
Contenance. So ließ sich die Gattin des Bundespräsidenten Christian Wulff, bis
heute auf einer sechstägigen Reise durch die Golfregion unterwegs, von einem
Unfall ihres Delegationsfahrzeuges in Doha, der Hauptstadt des Emirats Katar,
nicht beeindrucken.

Der Wagen, besetzt mit Pressevertretern, war von einem anderen Fahrzeug gerammt
worden. Niemand wurde verletzt. Bettina Wulff besuchte derweil ein
Behindertenheim - und lieferte einen souveränen Auftritt.  Dies lag nicht
zuletzt an ihrer Geschmackssicherheit in Kleiderfragen. Ob an der Seite von
Scheicha Mouza, der Ehefrau von Scheich Hamad Bin Chalifa al-Thani, oder im
Gespräch mit Studentinnen der Zayed-Universität von Abu Dhabi, die Frau des
Bundespräsidenten blieb ihrem Stil treu. Sie trug gleichermaßen figurbetonte wie
elegante Kleider und Kostüme mit bedeckten Knien als respektvolles Zugeständnis
an die Landessitten. In der Sultan-Qabus-Moschee in Maskat, Oman, kam ein
luftiger, sandfarbener Schleier zum Einsatz. Schulterfrei zeigte sich die
38-Jährige ohnehin nicht, zum einen, weil auch das für Frauen im Islam nicht
statthaft wäre, zum anderen, um ihr Tattoo auf dem rechten Oberarm zu verbergen.
Abgesehen vom leuchtenden Violett ihres Satinkleides bei ihrer Ankunft im Oman
wählte Wulff gedeckte Farben, etwa ein mattes Blau. Auch bei den Schuhen achtete
sie darauf, es mit der Absatzhöhe nicht zu übertreiben - insgesamt eine
gelungene Mischung, die modern anmutete und einen dezenten Sex-Appeal
ausstrahlte, ohne im anderen Kulturkreis Anstoß zu erregen. Wulff wurde damit
ihrer Rolle als Gattin des deutschen Bundespräsidenten gerecht, der mit seiner
Reise zwischen Christentum und Islam, zwischen dem Westen und Arabien vermitteln
will.

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 321 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     13. Dezember 2011 Dienstag 6:33 PM CET

Glaubwürdigkeit von Deutschlands Präsident Wulff angekratzt

AUTOR: DC; TL

LÄNGE: 270 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff ist im Zusammenhang mit einem
Privatkredit über 500'000 Euro unter Druck geraten. Ihm wird vorgeworfen,
diesbezüglich vor dem niedersächsischen Landesparlament nicht die Wahrheit
gesagt zu haben.

Hintergrund der Vorwürfe ist ein Kredit, den Edith Geerkens, die Gattin des
Unternehmers Egon Geerkens, dem damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
Wulff 2008 gewährt hat. Zwei Jahre später wurde Wulff in einem anderem
Zusammenhang vom Landtag gefragt, ob er geschäftliche Beziehungen zu Egon
Geerkens unterhalten habe. Wulff verneinte dies.

Das Bundespräsidialamt erklärte, Wulff sei deswegen kein Fehlverhalten
vorzuwerfen. Er habe von der Ehefrau des Geschäftsmanns das Darlehen für den
Kauf eines privaten Einfamilienhauses erhalten.

Der derzeitige Bundespräsident habe deshalb zu Recht auf eine entsprechende
Abgeordneten-Anfrage geantwortet, dass er keine geschäftlichen Beziehungen zu
Herrn Geerkens habe. "Dementsprechend wurde die unmissverständliche Anfrage
wahrheitsgemäss verneint", heisst es in der Erklärung.

Dieser Argumentation schloss sich auch die CDU im niedersächsischen Landtag an.
"Es hat seinerzeit eine konkrete Frage an die Landesregierung gegeben, auf die
ebenso konkret geantwortet worden ist", erklärte der Fraktionsvorsitzende Björn
Thümler.

SPD und Grüne forderten das Staatsoberhaupt am Dienstag auf, die Vorwürfe um
irreführende Aussagen vor dem niedersächsischen Landtag aufzuklären. "Für einen
Bundespräsidenten gelten ganz besondere Massstäbe", sagte der Parlamentarische
Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann, in Berlin.

UPDATE: 14. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 322 von 500



                                 Spiegel Online

                   13. Dezember 2011 Dienstag 10:03 AM GMT+1

Wulff wehrt sich gegen Täuschungsvorwurf

RUBRIK: PRIVATKREDIT

LÄNGE: 457 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff steht im Verdacht, als niedersächsischer
Ministerpräsident den Landtag getäuscht zu haben. Das Bundespräsidialamt weist
dies zurück: Eine Anfrage zu einem Privatkredit über 500.000 Euro sei seinerzeit
"korrekt beantwortet" worden.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,803353,00.html


Berlin/Kuwait - "Wirbel um Privatkredit", so steht es an diesem Dienstag in
einer Meldung der "Bild"-Zeitung über Christian Wulff. "Hat er 2010 als
niedersächsischer Ministerpräsident den Landtag hinters Licht geführt?", fragt
die Zeitung auf ihrer ersten Seite.

Das Bundespräsidialamt sah sich offenbar zu einer schnellen Reaktion gezwungen
und wies den Bericht am Dienstag zurück. Wulff habe eine Anfrage der Grünen
"korrekt beantwortet", sagte Olaf Glaeseker, Sprecher des Bundespräsidenten. Bei
der Anfrage ging es um Wulffs geschäftliche Beziehungen zum Osnabrücker
Unternehmer Egon Geerkens. "Solche geschäftlichen Beziehungen bestanden und
bestehen nicht. Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith Geerkens zu einem
Darlehen aus ihrem Privatvermögen. Dementsprechend wurde die unmissverständliche
Anfrage wahrheitsgemäß verneint", sagte Glaeseker, der sich mit Wulff derzeit zu
einem Staatsbesuch in Kuwait aufhält.

Die Zeitung hatte sich in ihrem Bericht auf ihr vorliegende Dokumente berufen.
Demnach geht es um einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro, den Wulff und
seine Frau Bettina mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Geerkens
geschlossen hatten.

Weihnachtsurlaub in der Villa des Unternehmers

Die Grünen im niedersächsischen Landtag hatten dem Bericht zufolge im Februar
2010, vier Monate vor der Wahl Wulffs zum Staatsoberhaupt, wissen wollen, ob es
geschäftliche Beziehungen zwischen dem Ministerpräsidenten und Geerkens gegeben
habe. Zuvor war bekannt geworden, dass das Ehepaar Wulff den Weihnachtsurlaub
2009 in einer Villa des Unternehmers in Florida verbracht hatte.

Der Flug dorthin brachte Wulff die Air-Berlin-Affäre ein, weil er und seine Frau
Bettina sich von der Fluggesellschaft kostenlos von der Economy- in die
Business-Class hatten hochstufen lassen. Zwei Landtagsabgeordnete der Grünen
fragten Wulff daraufhin, ob er zu Geerkens oder dem damaligen Air-Berlin-Chef
Joachim Hunold geschäftliche Beziehungen unterhalten habe.

Daraufhin ließ Wulff am 18. Februar 2010 im Landtag unter Hinweis auf Geerkens
erklären: "Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage genannten
Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben."

Nach Angaben der "Bild"-Zeitung hatte Wulff aber mit Geerkens Ehefrau im Oktober
2008 einen privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro zu einem Zinssatz von vier
Prozent geschlossen. Mit dem Geld kauften die Wulffs ein Einfamilienhaus. Wie
das Blatt weiter berichtete, löste Wulff den privaten Kredit im Februar 2010 -
wenige Tage nach der Parlamentsanfrage im Landtag - durch einen Kredit bei der
BW-Bank in Stuttgart ab, obwohl der Darlehensvertrag mit der Unternehmerehefrau
noch bis November 2013 lief.

hen/dpa/AFP

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 323 von 500



                                 Spiegel Online

                    13. Dezember 2011 Dienstag 7:54 AM GMT+1

Wulff muss Privatgeschäft erläutern

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 391 Wörter



HIGHLIGHT: Hat der Bundespräsident im vergangenen Jahr die Unwahrheit gesagt?
Als niedersächsischer Ministerpräsident soll Wulff einen Privatkredit in Höhe
von einer halben Million Euro von der Gattin eines befreundeten Unternehmers
bekommen, dies aber auf Nachfrage im Landtag verschwiegen haben. Jetzt muss er
sich dazu äußern.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,803326,00.html


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff will an diesem Dienstag zu Vorwürfen
der "Bild"-Zeitung wegen eines Privatkredits in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident Stellung nehmen. Das hat sein Sprecher Olaf
Glaeseker am Rande von Wulffs derzeitiger Golfstaaten-Reise angekündigt. Wie die
Zeitung berichtet, soll Wulff 2010 im Landtag auf die Frage nach einer
Geschäftsbeziehung zu einem Unternehmer nicht angegeben haben, dass er und seine
Frau Bettina von der Unternehmergattin ein Darlehen über eine halbe Million Euro
erhalten hatten.

Zuvor hatte Wulff seinen Weihnachtsurlaub 2009 in der Florida-Villa des mit ihm
lange befreundeten Unternehmers Egon Geerkens aus Osnabrück verbracht. Der Flug
dorthin brachte Wulff die Air-Berlin-Affäre ein, weil er und seine Frau Bettina
sich von der Fluggesellschaft kostenlos von der Economy- in die Business-Class
hatten hochstufen lassen.

Zwei Landtagsabgeordnete der Grünen fragten Wulff daraufhin, ob er zu Geerkens
oder dem damaligen Air-Berlin-Chef Joachim Hunold geschäftliche Beziehungen
unterhalten habe. Daraufhin ließ Wulff am 18. Februar 2010 im Landtag erklären:
"Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage genannten Personen und
Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen
Beziehungen gegeben."

Die "Bild"-Zeitung spricht nun vom Verdacht auf Täuschung des Landtags. Denn
nach ihren Recherchen hatte Wulff mit Geerkens Ehefrau im Oktober 2008 einen
privaten Kreditvertrag über 500.000 Euro zu einem Zinssatz von vier Prozent
geschlossen. "Mit dem Geld kauften die Wulffs zum Preis von 415.000 Euro ein
Einfamilienhaus und zahlten dafür per Dauerauftrag 1666 Euro Zinsen im Monat",
schreibt das Blatt weiter.

Wulff habe den privaten Kredit im Februar 2010 - wenige Tage nach der
Parlamentsanfrage im Landtag und wenige Monate vor der Bundespräsidentenwahl -
durch einen Kredit bei der BW-Bank in Stuttgart abgelöst. Eigentlich wäre der
Darlehensvertrag mit der Unternehmergattin noch bis November 2013 gelaufen,
schreibt die Zeitung.

Egon Geerkens ist ein wohlhabender Freund von Christian Wulff, er war Trauzeuge
bei der ersten Hochzeit des CDU-Politikers. Der Unternehmer aus Osnabrück schuf
sein Vermögen mit Geschäften mit Rohstoffen, Schrott, alten Autos, Antiquitäten
und Schmuck. Inzwischen hat er seinen Wohnsitz in der Schweiz.

hen/dpa

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 324 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 13. Dezember 2011 8:10 PM GMT+1

Bundespräsident;
Wulff, das Haus und der 500.000-Euro-Kredit

AUTOR: M. Bewarder, U. Müller, M. Neller

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1615 Wörter



HIGHLIGHT: 2008 ließ sich Christian Wulff ein Darlehen von der Frau eines
befreundeten Unternehmers geben. Hat er als niedersächsischer Ministerpräsident
die Umstände vertuscht?


Ein handtellergroßer Kasten auf der ersten Seite der "Bild"-Zeitung vom
Dienstag, es ist eine schlechte Nachricht für Bundespräsident Christian Wulff.
"Wirbel um Privatkredit." Und: "Hat er 2010 als niedersächsischer
Ministerpräsident den Landtag hinters Licht geführt?" Wulff sah sich offenbar
gezwungen, schnell zu reagieren. Noch am selben Morgen verschickte sein Sprecher
eine Mitteilung.

Die Anfrage zweier niedersächsischer Landtagsabgeordneter aus dem vergangenen
Jahr sei "korrekt beantwortet" worden, heißt es darin. Das mag stimmen, trotzdem
wirft der Vorgang einige Fragen auf.

500.000 Euro für sein Einfamilienhaus

Hintergrund der Angelegenheit ist ein Kredit über eine halbe Million Euro, den
Wulff vor drei Jahren aufgenommen hat, um sein Einfamilienhaus in Burgwedel zu
finanzieren. Zinssatz: vier Prozent. Die Kreditgeberin ist Wulff gut bekannt:
die Ehefrau von Egon Geerkens, einem Geschäftsmann aus Osnabrück, Wulffs
Heimatstadt.

Geerkens geht auf die 70 zu, er ist schon lange ein Freund Wulffs. Er war sein
Trauzeuge, als der seine erste Frau heiratete. Und er ist Unternehmer, ein Mann
mit dem, was man eine schillernde Karriere nennt.

Geerkens soll heute am Vierwaldstätter See wohnen, in der Schweiz. Und in
Florida. Ein gelernter Elektriker, der teure Unfallautos reparierte, mit
Antiquitäten handelte, einen Juwelierladen hatte und etliche Immobilien besitzt.
In Osnabrück geht die Geschichte um, Geerkens habe, um eines seiner Penthäuser
auszustatten, eine gewaltige Badewanne mit goldenen Wasserhähnen mit einem
Autokran in die sechste Etage hieven lassen.

Er durfte Geerkens Penthouse nutzen

Als Wulff im Jahr 1988 seine erste Frau Christiane heiratete, durfte er
jedenfalls Geerkens Penthouse nutzen, hoch über Osnabrück. "Wulff hatte damals
nicht das Geld für ein teures Restaurant", soll Geerkens mal gesagt haben. Er
selbst habe finanziell nie einen Vorteil aus der Verbindung gezogen.

Zwei Dinge lassen den Kredit nun brisant erscheinen, den Geerkens Frau Christian
Wulff gewährt hat. Erstens: Was jetzt bekannt wird, hat eine Vorgeschichte, die
Wulff schon einmal politisch gefährlich wurde. Zweitens: Das Zustandekommen und
die Rechtfertigung des Kredits erscheinen vor diesem Hintergrund problematisch.

Seit fünf Jahren ist Wulff von seiner ersten Frau getrennt, seit 2008 wieder
verheiratet. Scheidungen sind oft teuer. Zwei Jahre ist es her, dass der
Bundespräsident und seine neue Ehefrau Bettina ihren Weihnachtsurlaub in Florida
verbracht haben, in einer Villa von Geerkens. Für den Flug dorthin hatte sich
das Paar mit beiden Söhnen kostenlos von der Economy-Klasse in die
Business-Klasse hochstufen lassen.

Das kam heraus, es brachte Wulff die "Air-Berlin-Affäre" ein. Dass
Air-Berlin-Chef Joachim Hunold zu Christian Wulffs persönlichen Freunden zählt,
machte die Sache nicht besser. Ausgerechnet Wulff, der politische Saubermann. So
schien es. Die Frage stand im Raum, ob der CDU-Politiker womöglich zu enge
Kontakte zu Unternehmern pflegt und daraus persönliche Vorteile zieht.

Grünen stellten eine parlamentarische Anfrage

Nein, sagte Wulff. Er zahlte den mehrere Tausend Euro teuren Differenzbetrag für
das Upgrade später zurück. Und er sagte, er habe das damals gar nicht so richtig
mitbekommen. Die Opposition im Niedersächsischen Landtag aber ließ sich dadurch
nicht beruhigen.

Im Gegenteil. Wenige Wochen später, im Februar 2010, wenige Monate bevor Wulff
zum Bundespräsidenten gewählt wurde, stellten die Grünen eine parlamentarische
Anfrage. Sie wollten wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen zu
Air-Berlin-Chef Hunold oder zu Villa-Besitzer Geerkens gepflegt habe.

Wulffs Antwort: nein. Die offizielle Mitteilung: "Zwischen Ministerpräsident
Wulff und den in der Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den
letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben." Es habe keine
geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens gegeben, sagt Wulff auch heute. So
jedenfalls steht es in der Erklärung seines Sprechers vom Dienstag.

"Die Anfrage bezog sich auf geschäftliche Beziehungen zu Herrn Egon Geerkens
oder zu einer Firma, an der Herr Geerkens beteiligt war. Solche geschäftlichen
Beziehungen bestanden und bestehen nicht."

Aber das ist nur das eine. Denn in der Erklärung aus dem Präsidialamt steht
auch: "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith Geerkens zu einem Darlehen
aus ihrem Privatvermögen." Eine rein private Angelegenheit also.

Geerkens - keine geschäftliche Beziehung

Edith Geerkens, die Kreditgeberin, will es genauso sehen. Auch sie spricht nicht
von einer geschäftlichen Beziehung. Sie habe darauf verzichtet, ins Grundbuch
des Wulff-Hauses eingetragen zu werden, um so das Darlehen abzusichern.
Tatsächlich ist sie dort nicht eingetragen.

Das geht aus einem entsprechenden Auszug hervor, der "Welt Online" vorliegt. Ein
Grundbuch ist in der Regel nicht ohne Weiteres einzusehen, es genießt einen
besonderen Schutz. Umso erstaunlicher war deshalb, mit welcher Deutlichkeit der
Bundesgerichtshof Mitte August dieses Jahres das Informationsinteresse der
Öffentlichkeit über diesen Schutz gestellt hat.

Der "Spiegel" hatte Einsicht in das Grundbuch für das Objekt der Wulffs
verlangt. Das wurde abgelehnt, der "Spiegel" zog bis nach Karlsruhe. In der
Entscheidung der Richter heißt es, die Redaktion habe den Verdacht gehabt, den
Wulffs "seien für den Erwerb des Grundstücks finanzielle Vergünstigungen durch
einen bekannten Unternehmer gewährt worden".

Das Darlehen, so sagt es Edith Geerkens, habe aus ihrer Sicht "keinen Bezug zum
Haus der Familie Wulff" gehabt, sondern wurde "privat zur freien Verfügung
gewährt". Das berichtet "Stern.de". Trotzdem stehen nun zwei Fragen im Raum.
Trennt Wulff sauber genug zwischen politischen und privaten Dingen? Oder gibt es
eine Verquickung der beiden Sphären, die seine Unabhängigkeit infrage stellen?

Denn der Kredit ist nicht alles. Man erinnert sich nun wieder daran, dass
Christian Wulff die Dinge einmal selbst ganz anders bewertet hat.

"Mit dem Amt des Ministerpräsidenten nicht vereinbar"

1999, Wulff war damals Oppositionsführer in Hannover, Niedersachsens
Ministerpräsident hieß Gerhard Glogowski, ein SPD-Mann. Glogowski stand unter
Druck. Medien hatten berichtet, Glogowski habe Urlaub auf Kosten des
Reiseunternehmens TUI gemacht, das in der Landeshauptstadt ihren Firmensitz hat.
Es war noch nichts bewiesen, da machte Wulff seinem Widersacher schon schwere
Vorwürfe.

Solch eine Vorteilsannahme sei "mit dem Amt des Ministerpräsidenten nicht
vereinbar". Glogowski verliere seine Unabhängigkeit und damit seine politische
Handlungsfähigkeit. Wenig später musste Glogowski als Regierungschef
zurücktreten.

Man erinnert sich jetzt auch daran, dass Wulff noch einen anderen denkwürdigen
Urlaub machte, diesmal auf Mallorca. Das war kurz nach Wulffs Wahl zum
Bundespräsidenten. Die Wulffs erholten sich in der prächtigen Villa des
Hannoveraner Finanzunternehmers und Multimillionärs Carsten Maschmeyer. Mit ihm
und seiner Ehefrau Veronica Ferres ist das Ehepaar Wulff ebenfalls befreundet.
Man habe den üblichen Preis bezahlt, hieß es.

Merkwürdiger Umgang mit wohlhabenden Freunden

Und man erinnert sich auch wieder daran, dass Geerkens nicht zu den
Wirtschaftsdelegationen gehörte, die Wulffs Vorgänger als Ministerpräsident,
Gerhard Schröder (SPD), oder sein Nachfolger David McAllister (CDU) ins Ausland
mitnahmen.

Den Ministerpräsidenten Christian Wulff dagegen soll Geerkens mehrfach begleitet
haben. Eine Reise nach China hat Geerkens nach eigener Aussage selbst bezahlt.
Es sieht zumindest so aus, als würde Wulff einen merkwürdigen Umgang mit
wohlhabenden Freunden pflegen.

Alles sauber getrennt, ein Privatkredit in diesem einen Fall, nichts weiter, so
legt es die Erklärung des Präsidialamts vom Dienstag nahe. Die
unmissverständliche Anfrage der Grünen-Abgeordneten sei "wahrheitsgemäß
verneint" worden.

Man bekommt allerdings andere Antworten, wenn man sich unter Juristen umhört.
Die Kreditvergabe sei natürlich ein geschäftlicher Vorgang unter Privatleuten
gewesen. Zudem sei recht eindeutig gewesen, worauf die Anfrage der Grünen im
Landtag zielte: nämlich auf etwaige Geschäftsbeziehungen zu Geerkens und seinem
nahen Umfeld. Und dazu gehöre auch seine Frau.

Wulff habe wahrscheinlich die politische Pflicht gehabt, diese Frage
entsprechend zu beantworten. Stattdessen habe er nur den Teil der Frage
beantwortet, der ihn nicht in weitere Erklärungsnot gebracht hätte. So sei die
Formulierung zu verstehen, zu Egon Geerkens habe er keine geschäftlichen
Beziehungen. Auch die Juristen stellen die Frage: War das Weglassen womöglich
eine Täuschung?

"Jeder Volksbankdirektor bekommt mehr als ein Ministerpräsident"

Und was tat Wulff schließlich? Er löste den Kreditvertrag mit Geerkens Frau im
Februar vergangenen Jahres durch ein Darlehen bei der Baden-Württembergischen
Bank in Stuttgart ab, obwohl der laut "Bild"-Zeitung noch bis zum Jahr 2013
gelaufen wäre. Und das nur wenige Tage nach der Anfrage im Parlament. Die
Bankfinanzierung habe es zu einem "niedrigeren Zinssatz" gegeben. Auch das lässt
Wulff erklären.

Es gibt schließlich noch etwas, woran man sich nun erinnert. Wulff hat einmal
offen über seine finanzielle Lage gesprochen, in einem langen Interview mit dem
Journalisten Hugo Müller-Vogg, für eine Art Biografie, die vor vier Jahren
erschien.

Er verdiene weniger, als man denken könnte, weniger als 120.000 Euro im Jahr,
sagte Christian Wulff. "Jeder Direktor der Sparkasse, jeder Volksbankdirektor
bekommt mehr als ein Ministerpräsident." Er wolle sich "keineswegs" beschweren.
"Ich habe mich immer gefragt: Was erwarten die Bürger von glaubwürdiger Politik?
Und mein Empfinden war immer: Die erwarten vor allem, dass die da oben bei sich
anfangen."

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 325 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 13. Dezember 2011 4:14 PM GMT+1

Bundespräsident unter Druck;
500.000-Euro-Kredit kann Wulff gefährlich werden

AUTOR: WON

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 883 Wörter



HIGHLIGHT: Trennt Wulff sauber genug zwischen politischen und privaten Dingen?
Der Bundespräsident und Kreditgeberin Edith Geerkens streiten eine geschäftliche
Beziehung ab.


Ein handtellergroßer Kasten auf der ersten Seite der "Bild"-Zeitung, es ist eine
schlechte Nachricht für Christian Wulff. "Wirbel um Privatkredit". Und: "Hat er
2010 als niedersächsischer Ministerpräsident den Landtag hinters Licht geführt?"

Wulff sah sich offenbar gezwungen, schnell zu reagieren. Noch am selben Morgen
verschickt sein Sprecher eine Mitteilung. Die Anfrage zweier niedersächsischer
Landtagsabgeordneter aus dem vergangenen Jahr sei "korrekt beantwortet" worden.

Das stimmt, und wirft doch einige Fragen auf.

500.000 Euro für das Einfamilienhaus in Burgwedel

Hintergrund der Angelegenheit ist ein Kredit über eine halbe Million Euro, den
Wulff vor drei Jahren aufgenommen hat, um sein Einfamilienhaus in Burgwedel zu
bezahlen. Zinssatz: vier Prozent. Die Kreditgeberin ist Wulff gut bekannt: die
Ehefrau des von Egon Geerkens aus Osnabrück, der Heimatstadt von Wulff. Geerkens
ist schon lange ein Freund des Politikers, er war Wulffs Trauzeuge, als der
seine erste Frau heiratete.

Und er ist Unternehmer. Zwei Dinge lassen den Kredit nun brisant erscheinen.
Erstens, er hat eine Vorgeschichte, die Wulff schon politisch gefährlich wurde.
Zweitens, sein Zustandekommen und seine Rechtfertigung erscheinen vor diesem
Hintergrund problematisch.

Zwei Jahre ist es her, dass der Bundespräsident und seine Ehefrau ihren
Weihnachtsurlaub in Florida verbracht haben, in einer Villa von Geerkens. Für
den Flug dorthin hatte sich das Paar kostenlos von der Economy-Klasse in die
Business-Class hochstufen lassen. Das kam heraus, es brachte Wulff die
"Air-Berlin-Affäre" ein.

Die Frage stand im Raum, ob Wulff womöglich zu enge Kontakte zu Unternehmern
pflegt und daraus persönliche Vorteile zieht. Nein, sagte Wulff. Er zahlte den
mehrere Tausend Euro teuren Differenzbetrag später zurück, er sagte, er habe das
damals gar nicht so richtig mitbekommen.

Beziehungen zu Air-Berlin-Chef oder Villa-Besitzer gepflegt?

Die Opposition aber war nicht beruhigt. Wenige Wochen später, im Februar 2010,
wenige Monate vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten, stellen die Grünen eine
parlamentarische Anfrage. Sie wollen wissen, ob Wulff geschäftliche Beziehungen
zu Air-Berlin-Chef Joachim Hunold oder zu Villa-Besitzer Egon Geerkens gepflegt
habe.

Wulffs Antwort: nein. Die offizielle Mitteilung: "Zwischen Ministerpräsident
Wulff und den in der Anfrage genannten Personen und Gesellschaften hat es in den
letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen gegeben."

"Solche geschäftlichen Beziehungen bestehen nicht"

Es habe keine geschäftlichen Beziehungen zu Geerkens gegeben, sagt Wulff auch
heute. So jedenfalls steht es in der Erklärung seines Sprechers. "Die Anfrage
bezog sich auf geschäftliche Beziehungen zu Herrn Egon Geerkens oder zu einer
Firma, an der Herr Geerkens beteiligt war. Solche geschäftlichen Beziehungen
bestanden und bestehen nicht." Aber das ist nur das eine. Denn in der Erklärung
aus dem Präsidialamt steht auch: "Es bestand eine Vereinbarung mit Frau Edith
Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem Privatvermögen."

Auch die Kreditgeberin Edith Geerkens spricht nicht von einer geschäftlichen
Beziehung. Sie hatte laut "stern.de" seinerzeit darauf verzichtet, ins Grundbuch
eingetragen zu werden, um so das Darlehen abzusichern. Das Darlehen habe aus
ihrer Sicht "keinen Bezug zum Haus der Familie Wulff" gehabt, sondern wurde
"privat zur freien Verfügung gewährt", sagte sie "stern.de".

Verquickung von politischen und privaten Dingen?

Trennt Wulff sauber genug zwischen politischen und privaten Dingen? Oder gibt es
eine Verquickung der beiden Sphären, die seine Unabhängigkeit infrage stellen?
Das sind die Fragen, die nun im Raum stehen. Dieser Tage erinnert man sich aber
auch daran, dass Wulff kurz nach seiner Wahl zum Bundespräsidenten einen
weiteren denkwürdigen Urlaub machte, diesmal auf Mallorca.

Er erholte sich im Haus des heftig umstrittenen Unternehmers Carsten Maschmeyer
aus Hannover. Und Egon Geerkens war laut "stern.de" dreimal Teilnehmer von
Wirtschaftsdelegationen bei Auslandsreisen, die Wulff als Ministerpräsident
unternahm. Bei Wulffs Vorgänger oder seinem Nachfolger in Niedersachsen machte
Geerkens solche Reisen nicht.

Es sieht somit zumindest so aus, als ob Wulff einen merkwürdigen Stil im Umgang
mit reichen Freunden walten lässt.

Ein Privatkredit, nichts weiter

Alles sauber getrennt, ein Privatkredit in diesem einen Fall, nichts weiter, so
legt es die Erklärung nahe. Die unmissverständliche Anfrage der
Grünen-Abgeordneten sei "wahrheitsgemäß verneint" worden.

Doch für Juristen ist klar: Es handelte sich bei der Kreditvergabe natürlich um
einen geschäftlichen Vorgang unter Privatleuten. Zudem sei recht klar gewesen,
worauf die Anfrage der Grünen im Landtag zielte: nämlich auf etwaige
Geschäftsbeziehungen zu Geerkens und seinem nahen Umfeld - und dazu gehöre auch
seine Frau. Wulff hatte wohl die Pflicht zur Aufklärung. Er wählte jedoch die
allein im Detail richtige Formulierung, zu Egon Geerkens habe er keine
geschäftlichen Beziehungen.

Wulff löste den Kreditvertrag mit Frau Geerkens im Februar vergangenen Jahres
durch einen Kredit bei einer Bank ab, obwohl der laut "Bild" noch bis 2013
gelaufen wäre. Und das nur wenige Tage nach der Anfrage im Parlament. Die
Bankfinanzierung habe es zu einem "niedrigerem Zinssatz" gegeben, lässt Wulff
erklären.

UPDATE: 24. Februar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 326 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 13. Dezember 2011

Deutschland Kompakt I;
Langzeitstudie: Rechtspopulistische Einstellungen gehen zurück ++
Stasi-Unterlagen-Gesetz: Grüne setzen Wulff unter Druck ++ Bayern: Ermittlungen
gegen afghanischen Ex-General ++ Migranten: Kinder sollen Akademiker werden

AUTOR: Tsv

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 291

LÄNGE: 731 Wörter


Langzeitstudie

Rechtspopulistische Einstellungen gehen zurück

In Deutschland gehen rechtspopulistische Einstellungen insgesamt zurück, die
Gefahr von Rechts ist aber nicht geringer geworden. Das ist eines der Ergebnisse
der Langzeitstudie „Deutsche Zustände", deren abschließende Folge der
Bielefelder Soziologe Wilhelm Heitmeyer in Berlin vorstellte. 9,2 Prozent der
Bundesbürger sind aktuell zu den Rechtspopulisten zu zählen. 2003, zu Beginn der
Befragungen, waren es noch 13,6 Prozent. Zugleich sei aber zu beobachten, dass
die Rechten protest- und gewaltbereiter werden und von den großen Parteien nicht
mehr integriert werden können. Über 40 Prozent der Rechten würden heute für ihre
Ziele auf die Straße gehen, im Jahr 2009 waren es noch knapp 30 Prozent. Die
Gewaltbereitschaft ist in diesem Jahr auf ein höheres Niveau gestiegen als zu
Beginn der Studie 2003. Dem Satz: „Manchmal muss ich Gewalt einsetzen, um nicht
den Kürzeren zu ziehen", stimmen 29 Prozent aller Personen mit einer rechten
Einstellung zu. 2003 war es jeder Vierte. Insgesamt billigen zehn bis 20 Prozent
der Bevölkerung Gewalt zur Durchsetzung politischer Ziele. Dieser Wert hat sich
nicht verändert.

Stasi-Unterlagen-Gesetz

Grüne setzen Wulff unter Druck

Im Zusammenhang mit der Novelle des Stasi-Unterlagen-Gesetzes wächst der Druck
auf Bundespräsident Christian Wulff. Nach mehreren Verfassungsrechtlern forderte
nun auch der Obmann der Grünen im Innenausschuss des Bundestags, Wolfgang
Wieland, dass Wulff die Novelle aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht
unterzeichnen dürfe. Gedenkstättenleiter Hubertus Knabe zeigte sich indes
besorgt über die Debatte und sprach in Berlin von einem „Spiel mit dem Feuer",
denn „sollte der Bundespräsident das Gesetz tatsächlich nicht unterschreiben,
könnte ab dem 1. Januar niemand mehr im Öffentlichen Dienst auf eine frühere
Tätigkeit für den DDR-Staatssicherheitsdienst überprüft werden." Auch der
kulturpolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, Patrick Kurth, mahnte
Wulff zur Eile. Hintergrund ist ein juristischer umstrittener Passus in der
Novelle, mit dem frühere Stasi-Mitarbeiter aus der Behörde entfernt und in
andere Behörden versetzt werden sollen. Das Stasi-Unterlagen-Gesetz liegt seit
dem 29. November im Bundespräsidialamt zur Unterschrift vor.

Bayern

Ermittlungen gegen afghanischen Ex-General

Die Staatsanwaltschaft München ermittelt gegen einen früheren afghanischen
Geheimdienst-General, der in den Tod von 30 000 Menschen verwickelt sein soll.
Der 60-Jährige arbeitet laut „Focus" heute als Zeitungsverkäufer in München und
hat mittlerweile die deutsche Staatsbürgerschaft. Für den Fall seien
länderübergreifende Recherchen notwendig, sagte ein Ermittler dem Magazin. Der
Mann war vor und nach der sowjetischen Invasion im Dezember 1979 im Geheimdienst
der damaligen kommunistischen Regierung tätig. In dieser Funktion sei er der
Hauptverantwortliche für die Untersuchung politischer Delikte gewesen. Außerdem
sei er Chef aller Haftanstalten sowie Leiter der Verhör- und Folterzentralen
gewesen. Er soll unter anderem verantwortlich für ein Massaker mit
Massenerschießungen im berüchtigten Foltergefängnis Pul-i-Charkhi im Jahr 1988
gewesen sein.

welt.de/ex-general (http://welt.de/ex-general)

Migranten

Kinder sollen Akademiker werden

Eltern mit Migrationshintergrund schicken ihre Kinder früher und bei besseren
Noten zur Nachhilfe. Das zeigt eine Untersuchung des Marktforschungsinstituts
TNS Emnid, die der „Welt" exklusiv vorliegt, unter 500 Eltern von
Grundschulkindern, die beim Institut Studienkreis Nachhilfe bekommen. Nur vier
Prozent der deutschen Eltern lassen ihre Kinder mit der Note zwei in einem Fach
nach der Schule nachsitzen. Für elf Prozent der Migranten ist diese Note dagegen
bereits Anlass dafür. 54 Prozent von ihnen wollen, dass ihre Kinder einmal aufs
Gymnasium gehen, von den deutschen Eltern nur 25 Prozent. Und quasi alle (96
Prozent) sehen sie später auch an der Hochschule. Deutsche Eltern sind da etwas
weniger ambitioniert (77 Prozent). Weil der Leistungsgedanke offenbar ihr
Handeln diktiert, ist es eine logische Folge, dass sich Migranten weniger über
den angeblichen Druck in den Grundschulen beklagen. Nur 38 Prozent halten ihn
für zu hoch, im Gegensatz zu 54 Prozent auf der Seite der Bürger ohne
Zuwanderungsgeschichte. Häufigstes Nachhilfe-Fach ist Deutsch. tsv

welt.de/nachhilfe (http://welt.de/nachhilfe)

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 327 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Dienstag 13. Dezember 2011

Kredit bringt Wulff in Bedrängnis;
Als niedersächsischer Ministerpräsident soll er den Landtag getäuscht haben

AUTOR: Dwak

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 242

LÄNGE: 508 Wörter


Berlin - Wirbel um einen Privatkredit an Bundespräsident Christian Wulff: Als
niedersächsischer Ministerpräsident hatte er ein günstiges Darlehen über 500 000
Euro von einer Unternehmergattin angenommen. Im Landtag in Hannover gab er auf
eine Anfrage von Grünen-Abgeordneten nach geschäftlichen Beziehungen zu dem
Unternehmer diesen Kredit nicht an. Das geht aus dem Sitzungsprotokoll vom 18.
Februar 2010 hervor. Über den Vorgang berichtete zuerst die „Bild"-Zeitung. Das
Bundespräsidialamt wies die Darstellung zurück, dass Wulff falsche Angaben zu
privaten geschäftlichen Beziehungen gemacht habe.

Die Anfrage habe sich auf geschäftliche Beziehungen zu Egon Geerkens oder zu
einer Firma bezogen, an der dieser beteiligt war. „Solche geschäftlichen
Beziehungen bestanden und bestehen nicht", betonte Wulffs Sprecher. Es habe
lediglich eine Vereinbarung mit Edith Geerkens zu einem Darlehen aus ihrem
Privatvermögen gegeben. „Dementsprechend wurde die unmissverständliche Anfrage
wahrheitsgemäß verneint", erklärte Glaeseker.

Durch den privaten Darlehensvertrag mit Edith Geerkens, die mit dem
Bundespräsidenten seit vielen Jahren befreundet sei, hätten die Eheleute
Christian und Bettina Wulff 2008 den Kauf ihres Einfamilienhauses zu einem
Zinssatz von vier Prozent finanziert. Die fälligen Zinsen seien fristgerecht
gezahlt worden. Im Frühjahr 2010 sei das Privatdarlehen durch eine
Bankfinanzierung mit niedrigerem Zinssatz abgelöst worden, erklärte Glaeseker
schriftlich.

Wulff hatte seinen Weihnachtsurlaub 2009 in der Florida-Villa des mit ihm lange
befreundeten Unternehmers Egon Geerkens aus seiner Heimatstadt Osnabrück
verbracht. Der Flug dorthin brachte Wulff die Air-Berlin-Affäre ein, weil er und
seine Frau Bettina sich von der Fluggesellschaft, deren Chef damals noch Klaus
Hunold war, kostenlos von der Economy- in die Business-Class hatten hochstufen
lassen. Die niedersächsische Staatskanzlei antwortete am 18. Februar 2010 auf
die Anfrage im Landtag: „Zwischen Ministerpräsident Wulff und den in der Anfrage
genannten Personen und Gesellschaften hat es in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen gegeben." Die „Bild"-Zeitung spricht vom Verdacht auf
Täuschung des Landtags. Wulff habe den privaten Kredit wenige Tage nach der
Parlamentsanfrage im Landtag und wenige Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten durch einen Kredit bei der BW Bank in Stuttgart abgelöst.
Eigentlich wäre der Darlehensvertrag mit der Unternehmerfrau noch bis November
2013 gelaufen, schreibt die Zeitung.

Laut „Bild" lag der Zinssatz für Hypothekenkredite im Oktober 2008 bei rund fünf
Prozent, während Wulff das Privatdarlehen zu vier Prozent Zinsen erhielt. Der
Sprecher des Bundespräsidialamtes erklärte, der „Bild"-Zeitung und anderen
Journalisten sei der Sachverhalt ausführlich mit Dokumenten dargelegt worden.
„Dabei wurde auch der Name der Kreditgeberin gegen die Zusage genannt, diesen
aus Gründen des Datenschutzes und des Schutzes von Persönlichkeitsrechten nicht
zu veröffentlichen, weil es sich um eine Privatperson handelt."

UPDATE: 13. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd/ Berthold Stadler
Bundespräsident Christian Wulff besuchte gestern das Knowledge Center in Abu
Dhabi. Er muss sich unangenehmen Fragen stellen
Dapd/ Nigel Treblin
Das mit dem Kredit finanzierte Privathaus von Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 328 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Dienstag 13. Dezember 2011

Unterwegs als Türöffner zwischen den Kulturen;
REISE Bundespräsident zu Gast auf der arabischen Halbinsel / Christian Wulff
will das Gefühl der Verlässlichkeit vermitteln

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 473 Wörter


Von Jörg Blank

Abu Dhabi . Für Christian Wulff ist es eine Vermittlungsmission zwischen den
Kulturen, zwischen Christentum und Islam, zwischen dem Westen und Arabien. Sechs
Tage lang bereist der Bundespräsident die arabische Halbinsel. Noch bis heute
versucht er, im Pulverfass des Nahen und Mittleren Ostens jene Staaten zu
stärken, die hier eng verflochten sind - und selbst als Vermittler auftreten
können.

Ob im Nahostkonflikt, beim gefürchteten Atomprogramm des Iran, dem blutigen
Konflikt in Syrien oder der ungeklärten Lage in Ländern des "Arabischen
Frühlings" - der Bundespräsident sieht seine Gastgeber als "Stabilitätsanker" in
diesem unruhigen Teil der Welt.

Seine Rolle sieht Wulff bei den Besuchen in Oman, Katar, den Vereinigten
Arabischen Emiraten und Kuwait vor allem als Türöffner zwischen dem Westen und
der arabischen Welt. Der Schlüssel dafür ist sein Satz, den er am Tag der
deutschen Einheit 2010 sagte: "Der Islam ist ein Teil von Deutschland."

Islam als Teil Deutschlands

Zu Hause musste er deswegen Kritik einstecken. Doch in islamischen Ländern
stehen Wulff die Türen ziemlich weit offen. "Ich werde in der arabischen Welt
wahrgenommen als jemand, der sich um die Muslime in Deutschland kümmert", sagt
er. Fast immer baut der Bundespräsident in seine Reden eine Passage ein, die an
diesen Satz erinnert.

Der Bundespräsident fühlt sich wohl in dieser Mittlerrolle. Von
"Handschlagqualität" spricht er oft, wenn er das Fundament beschreiben will, auf
dem er die Gespräche mit den schwerreichen Emiren führt. Das meint: Es geht um
Verlässlichkeit. Zusagen werden unbedingt eingehalten. Vertrauen ist in dieser
Region der Welt das beste Fundament, auf dem Politik und Geschäfte gemacht
werden können, davon ist Wulff überzeugt.

Seine Vision für diese wichtige Region der Welt hat Wulff am deutlichsten beim
Treffen der "Allianz der Zivilisationen" in Doha zum Ausdruck gebracht: "Ich
arbeite dafür, dass sich mehr und mehr das Bewusstsein durchsetzt, dass wir eine
Weltgemeinschaft sind, eine Schicksalsgemeinschaft sind", sagt er da. "Die
Aufgaben sind riesig: Friedenssicherung, Terrorbekämpfung,
Finanzmarktneuordnung, Klimaschutz."

Sein Mantra zu diesen Themen wiederholt er auch bei einer Diskussion mit 20
Studentinnen in der hochmodernen Zayed-Universität von Abu Dhabi. Den jungen
Frauen in schwarzem Gewand und mit schwarzem Kopftuch legt er ans Herz: "Es gibt
viele Probleme, die wir entweder gemeinsam lösen oder die nicht mehr lösbar
sind."

Die Themen Zukunftsenergien und Klimaschutz sind ständiger Begleiter auf dieser
Reise. Bei vielen Politikern am Golf macht sich die Erkenntnis breit, dass die
Erdöl- und Gasvorkommen zwar reichlich, aber gleichwohl endlich sind. Weil der
Wohlstand ihrer Staaten meist fast ausschließlich auf Petro- und Gasdollars
beruht, müssen sie sich nun Gedanken über das Danach machen.

UPDATE: 12. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 329 von 500



                                      B.Z.

                            Montag 12. Dezember 2011

In sechs Tagen besuchen Christian und Bettina Wulff vier Golfstaaten.
B.Z.-Reporterin Ulrike Ruppel begleitet das Präsidentenpaar auf seiner Reise
zwischen Wolkenkratzern und Beduinenzelt;
Die Wulffs und ich in einer fremden Welt

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 340

LÄNGE: 424 Wörter


Kameras, überall Kameras. Jede Geste, jedes Lächeln setzt ein Gewitter in Gang.
Und Bettina Wulff lächelt gern. Christian Wulff mag Präsident der Bundesrepublik
Deutschland sein. Doch beim Staatsbesuch am Golf ist die First Lady der Star.

Vier Länder auf der arabischen Halbinsel bereist das Paar in sechs Tagen, morgen
geht es zurück. Das Sultanat Oman ist die erste Station. Ende der 60er gab es
auf der Fläche, die vier Fünftel von Deutschland entspricht, zehn Kilometer
Straße und drei Schulen für Jungen, Radios und Fahrräder waren verboten. Heute
sind es 1300 Schulen, es studieren mehr Frauen als Männer, ein Netz breiter
Asphaltpisten und Leitungen durchzieht das karge Land. Doch bei aller Modernität
- auch orientalischer Prunk erwartet uns Gäste. Nach dem Empfang mit
militärischen Ehren lässt es sich der Sultan nicht nehmen, den Wulffs seine
prächtigsten Araberpferde zu zeigen, der Souq wird besucht. Für eine Nacht lädt
er sie ins Beduinenzelt in der Wüste ein. Und selbstverständlich zieht Bettina
Wulff für den Besuch der großen Moschee die Pumps aus und ein Kopftuch an.
Soziale Unruhen? Rufe nach Demokratie? Verklungen. Als kürzlich Proteste
aufkeimten, setzte der Sultan mal eben die Mindestlöhne um 40 % rauf, versprach
50 000 neue Jobs.

Geld spielt auch auf der zweiten Station keine Rolle: Katar ist das reichste
Land der Welt. Steuern kennen die Kataris nicht. Man wohnt in eigenen Immobilien
und reserviert die besten Jobs für sich - während 80 % Ausländer den Rest
erledigen. Die Tageseinrichtung für behinderte Kinder, die Bettina Wulff gestern
besuchte, erinnert fast an ein Wellness-Hotel, die Betreuung ist umsonst.
Möglich macht's die großzügige Stiftung der Scheicha von Katar, die, wie alle
Frauen in Schwarz gehüllt, später dem Präsidenten auf der UN-Konferenz „Allianz
der Kulturen" in Doha applaudiert. Von „Pluralität" spricht Christian Wulff, von
„Verständigung" zwischen den Religionen. Eine Rede, die er fast nicht gehalten
hätte, weil das Kommen des sudanesischen Präsidenten Omar al-Baschir angekündigt
war. Für Katar, das selbst mit Teheran keine Berührungsängste hat, kein Problem.
Doch Wulff war klar: Mit dem „strafrechtlich gesuchten Verbrecher gegen die
Menschlichkeit" tritt er nicht auf. Al-Baschir blieb fern. Erleichtert war auch
der Katari, der am Morgen in unseren Presse-Bus krachte. Niemand verletzt, unser
Fahrer verzichtete auf die Polizei: „Wir werden uns auch so einigen."
Orientalische Lockerheit, auf die wir auch heute auf unserer dritten Station
hoffen: Vereinigte Arabische Emirate.

UPDATE: 12. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Stadtbesichtigung bei Sonnenschein: Zu Fuß geht das Präsidentenpaar
durch das Zentrum von Omans Hauptstadt Maskat
Besuch in der großen Moschee in Maskat (Oman): Wie alle Frauen müssen Bettina
Wulff und ich ein Kopftuch tragen
Das Gastgeschenk: Der Sultan von Oman, Quabus ibn Said, überreicht
Bundespräsident Christian Wulff einen Säbel
Fotos: dpa (2), dapd, action press, privat,
Da kommt die zweifache Mutter durch: Gestern besuchte Bettina Wulff in Katar
eine Tageseinrichtung für behinderte Kinder
In eine Moschee geht auch eine Präsidentengattin ohne Schuhe

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 330 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Montag 12. Dezember 2011

Wulff gerät bei Stasigesetz unter Druck

RUBRIK: Politik; BUNDESPRÄSIDENT; S. 5

LÄNGE: 192 Wörter


BERLIN/MZ/MDC - Aus Politik und Wissenschaft wächst der Druck auf
Bundespräsident Christian Wulff, das Stasi-Unterlagen-Gesetz nicht zu
unterzeichnen. Grund ist der in dem Gesetz enthaltene Passus, demzufolge die 45
ehemaligen Stasi-Mitarbeiter aus der Stasi-Unterlagen-Behörde in andere Behörden
versetzt werden sollen.

Der Obmann der Grünen im Bundestags-Innenausschuss, Wolfgang Wieland, sagte der
MZ: "Es ist verfassungswidrig, für 45 Leute ein Sondergesetz zu machen. Wenn der
Bundespräsident das Gesetz nicht unterschreibt, dann freue ich mich." Er habe
sich "geärgert, dass (Behördenleiter) Roland Jahn dieses Feld überhaupt
aufgemacht hat". SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz nannte das Gesetz
"verfassungsrechtlich bedenklich". Der Berliner Staatsrechtler Ulrich Battis
erklärte: "Ich halte das Gesetz für rechtsstaatswidrig und unverhältnismäßig. Es
wäre besser, wenn der Bundespräsident es nicht unterschreiben würde."

Das Gesetz liegt seit dem 29. November im Bundespräsidialamt bereit. Es sieht
vor, dass die Stasi-Überprüfungen im öffentlichen Dienst bis 2019 fortgeführt
werden. Unterschreibt Wulff nicht, wäre damit zum Jahresende Schluss.

UPDATE: 11. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 331 von 500




                          Original text service (ots)

                     12. Dezember 2011, Montag 10:50 AM CET

Count Down zur Preisverleihung am 14. Dezember / Bundespraesident Wulff verleiht
den Deutschen Zukunftspreis 2011

LÄNGE: 214 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der Deutsche Zukunftspreis, der Preis des  Bundespraesidenten fuer Technik und
Innovation, hat sich ueber die 15  Jahre seines Bestehens als besonderes
Ereignis in und fuer  Wissenschaft und Wirtschaft etabliert. Die Arbeiten der
Preistraeger - aber auch der Nominierten-Teams - spiegeln wichtige Meilensteine
der  juengsten Industriegeschichte.

Auch die drei Projekte - der Kreis der Besten - der diesjaehrigen  Endauswahl
stehen fuer Entwicklungen aus wichtigen und  zukunftstraechtigen Themenfeldern:
Mobilitaet, Ressourcenschonung und  Energiegewinnung. Bundespraesident Christian
Wulff wird am 14.  Dezember in einer festlichen Veranstaltung die Entscheidung
der Jury  verkuenden und dem Gewinnerteam den mit 250.000 Euro dotierten
Deutschen Zukunftspreis 2011 ueberreichen.

Der Deutsche Zukunftspreis steht fuer Innovation, so auch in der  Kommunikation:
So gab es ein Online-Voting zu den Themenfeldern der  Nominierungen. Die
Veranstaltung kann per Livestream am 14. Dezember  ab 18.00 Uhr auf zdf.de
verfolgt werden.

Das ZDF sendet die Preisverleihung am 14. Dezember 2011, 22.15  Uhr; Ausschnitte
daraus auf PHOENIX um 23.00 Uhr und am 16.12.2011 in der Gesamtausstrahlung.
Informationen, Bildmaterial und Videos zu den Nominierungen zum Download auf
www.deutscher-zukunftspreis.de

UPDATE: 12. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
Deutscher Zukunftspreis
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/25570
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_25570.rss2
  Pressekontakt:
 Buero Deutscher Zukunftspreis
 Cuvilliésstrasse 14
 81679 Muenchen
 Tel. +49 (0) 89 - 30 70 34 44
 Fax +49 (0) 89 - 39 29 87 31
 info@deutscher-zukunftspreis.de
 www.deutscher-zukunftspreis.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2011

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 332 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            12. Dezember 2011 Montag

Bettina Wulff, die Wüstenblume

AUTOR: Von Martin Bewerunge

LÄNGE: 454 Wörter


Sie ist die Frau an seiner Seite, die Farbe in den Alltag des Bundespräsidenten
bringt. Das hat Bettina Wulff, Gattin von Staatsoberhaupt Christian Wulff, am
Wochenende in der Wahiba-Wüste im Oman einmal mehr bewiesen.  Von Martin
Bewerunge  Oman Der Auftritt toppte sogar die Drei-Wetter-Taft-Reklame: Mit
einem strahlenden Lächeln entstieg Bettina Wulff dem Helikopter des Sultans von
Oman.

Sanft umspielte die flirrende Wüstenluft das blonde Haar der deutschen
Präsidentengattin, das sogleich den Farbton der sichelförmigen Dünen der
Wahiba-Wüste anzunehmen schien, von denen gesagt wird, sie sähen im Licht der
untergehenden Sonne aus wie steinernes Gold.  Der absolute Knaller aber war das
Kleid aus violettem Satin, das sich um den schlanken Körper der First Lady
schmiegte: Es machte in diesem Moment aus Bettina Wulff eine Wüstenblume, welche
die Gestalt an ihrer Seite, den mit einer braunen Cordhose bekleideten
Bundespräsidenten, seltsam blass erscheinen ließ. Es war einer jener
Augenblicke, in denen einem wieder einfällt, dass an der Wand in Christian
Wulffs Jugendzimmer ein Helmut Kohl-Poster gehangen hatte, in dem von Bettina
jedoch eines von Terence Trent d'Arby, dem amerikanischen Pop-Sänger mit der
Sehnsuchtsstimme.  Und so muss man gar nicht dreimal raten, wer von beiden wohl
als Erster entzückt in die Hände klatschte und "Ja!" rief, als der freundliche
Sultan vorschlug, den sechstägigen Besuch des Präsidenpaares doch mit einer
romantischen Nacht in der Wüste zu verbinden. Am Wochenende war es schließlich
so weit: Die Wulffs ließen die deutsche Delegation in der Stadt zurück und
begaben sich ins "1000 Nights Camp", wo sie sich nach einer kurzen Nacht um
Viertel vor sechs in der Frühe erhoben, um etwas abseits der Söhne der Wüste den
märchenhaften Sonnenaufgang mitzuerleben. Daheim in Deutschland wäre es ein
grauer Dezembermorgen gewesen.  Der Bundespräsident kennt die Wirkung dieser
Bilder. Er weiß, dass es oftmals seine 38 Jahre junge, ebenso kluge wie
attraktive Frau ist, der es gelingt, Farbe in sein politisches Tagesgeschäft zu
bringen. Dass ihr verliebter Kuss auf seinen Mund, wie unlängst auf dem
Bundespresseball, ein Foto ist, das sich kaum eine Zeitung entgehen lässt. Weil
es die meisten Menschen im Land nun einmal gern anschauen.  Nun weiß der
Bundespräsident freilich auch, dass zu viele Technicolor-Szenen aus dem Leben
eines Staatsoberhauptes der Selbstdarstellung ganz und gar nicht förderlich
sind. Deshalb beeilte er sich, im Oman staatsmännisch hinzuzufügen: "Wer die
Golfregion verstehen will, muss Land und Leute richtig kennenlernen. Dafür ist
auch ein Aufenthalt in einem Wüstencamp hilfreich."  Internet Mehr Bilder der
Reise unter www.rp-online.de/politik

UPDATE: 12. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 333 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            12. Dezember 2011 Montag

First Lady Bettina Wulff als Wüstenblume in Arabien

LÄNGE: 24 Wörter


Seine Frau bringt Farbe in den Alltag von Staatsoberhaupt Christian Wulff. So
auch am Wochenende beim Besuch in der Wahiba-Wüste im Oman. Seite

UPDATE: 12. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 334 von 500



                                 Spiegel Online

                     12. Dezember 2011 Montag 8:42 AM GMT+1

Wulff kritisiert Durban-Ergebnisse

RUBRIK: UNO-KONFERENZ

LÄNGE: 341 Wörter



HIGHLIGHT: Die Erleichterung über den Abschluss des Klimagipfels in Durban ist
weltweit groß. Doch Bundespräsident Wulff reichen die Ergebnisse nicht aus, er
zeigte sich während einer Reise in der Golf-Region unzufrieden. Damit begibt er
sich auf Gegenposition zu Umweltminister Röttgen.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,803088,00.html


Abu Dhabi - Christian Wulff hat die Ergebnisse der Weltklimakonferenz in Durban
zurückhaltend bewertet. Das Ergebnis des Treffens habe gezeigt, wie weit weg ein
tragfähiges Kyoto-Nachfolgeprotokoll noch sei, sagte der Bundespräsident am
Montag auf einer Wirtschaftskonferenz im Golf-Emirat Abu Dhabi.

Damit sieht er das Ergebnis der Konferenz in Durban kritischer als sein
Parteikollege, Umweltminister Norbert Röttgen (CDU). Dieser hatte gesagt: "Das
Paket von Durban ist ein großer, wegweisender Erfolg für den Klimaschutz." Der
Bundespräsident würdigte die konsequenten Schritte der Vereinigten Arabischen
Emirate (VAE) im Umweltschutz und beim Ausbau erneuerbarer Energien. In den
Verhandlungen zur Begrenzung des globalen Klimawandels komme den VAE eine
regionale Führungsrolle zu.

Der Uno-Klimagipfel hatte sich nach einem Verhandlungsmarathon auf die
Erarbeitung eines Weltklimavertrags zur Begrenzung der Erderwärmung bis 2015
verständigt. Erstmals wollen auch Klimasünder wie die USA und China verbindliche
Ziele zur Minderung ihrer Ausstöße von Treibhausgasen mittragen. Mit der
Einigung vom Sonntag könnte die EU erreichen, dass das Abkommen bis 2015
erarbeitet wird und 2020 in Kraft tritt.

Bis dahin soll das vor allem die EU-Staaten betreffende Kyoto-Protokoll
verlängert werden. Die endgültige Entscheidung hierüber soll aber erst auf der
nächsten Klimakonferenz 2012 in Katar fallen. Ziel ist, dass zumindest die sich
zu Kyoto bekennenden Staaten weiterhin hohe Klimaschutzverpflichtungen eingehen,
bevor es einen erstmaligen Weltklimavertrag gibt. Wulff hatte Katar am Sonntag
besucht.

Wulff berät im Lauf des Tages mit Präsident Scheich Chalifa über die schwierige
Lage im Nahen und Mittleren Osten. Der vorletzte Tag der ReiseWulffs in die
Golfregion steht außerdem im Zeichen der Wirtschaft. Der Bundespräsident
eröffnet gemeinsam mit dem Vorsitzenden der Behörde für wirtschaftliche
Entwicklung des Emirats Abu Dhabi eine bilaterale Wirtschaftskonferenz. Zum
Abschluss seiner Reise wird Wulff am Dienstag in Kuwait erwartet.

ler/dpa

UPDATE: 12. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 335 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Samstag 10. Dezember 2011

Innovative Ideen für morgen;
MI., 14.12. | Christian Wulff verleiht den Deutschen Zukunftspreis

RUBRIK: MAGAZIN; Nächste Woche: Das steht an; S. 40

LÄNGE: 237 Wörter


Zum 15. Mal wird am 14. Dezember 2011 der Deutsche Zukunftspreis, der Preis des
Bundespräsidenten für Technik und Innovation, vergeben. Die Auszeichnung ist mit
250 000 Euro dotiert und eine der bedeutendsten Innovationsauszeichnungen in
Deutschland. Er wird für Spitzenleistungen in den Bereichen Kunst,
Wirtschaftswissenschaften, Technik, Ingenieurs- oder Naturwissenschaften
vergeben. Anwendungs- und Marktfähigkeit sowie die Schaffung von Arbeitsplätzen
werden dabei genauso berücksichtigt wie herausragende Innovationen.

In diesem Jahr sind drei Teams nominiert. Welches von ihnen die begehrte
Auszeichnung erhält, gibt eine Jury aus Experten aus Wissenschaft und Wirtschaft
erst am Tag selbst bekannt. Nominiert sind drei Projekte, in denen es um
Mobilität, Energiegewinnung, Umwelt- und Ressourcenschonung geht.

Ein Forscherteam hat ein innovatives Assistenzsystem für das Auto entwickelt,
das hilft, Unfälle im Vorhinein zu erkennen und zu vermeiden. Ein zweites Team
hat Kunststoffe so bearbeitet, dass sie in der Photovoltaik eingesetzt werden
können. Auch das dritte Forscherteam hat effiziente Alternativen zu den
Photovoltaik-Modulen der Gegenwart entwickelt.

Bereits zweimal wurde der Zukunftspreis an Wissenschaftler am Jülicher
Forschungszentrum vergeben: 1998 wurde der Physiker Peter Grünberg, 2002 wurden
die beiden Chemikerinnen Maria-Regina Kula aus Berlin und die Aachenerin Martina
Pohl ausgezeichnet. (azu)

UPDATE: 10. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 336 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Samstag 10. Dezember 2011

Innovative Ideen für morgen;
MI., 14.12. | Christian Wulff verleiht den Deutschen Zukunftspreis

RUBRIK: MAGAZIN; Nächste Woche: Das steht an; S. 40

LÄNGE: 237 Wörter


Zum 15. Mal wird am 14. Dezember 2011 der Deutsche Zukunftspreis, der Preis des
Bundespräsidenten für Technik und Innovation, vergeben. Die Auszeichnung ist mit
250 000 Euro dotiert und eine der bedeutendsten Innovationsauszeichnungen in
Deutschland. Er wird für Spitzenleistungen in den Bereichen Kunst,
Wirtschaftswissenschaften, Technik, Ingenieurs- oder Naturwissenschaften
vergeben. Anwendungs- und Marktfähigkeit sowie die Schaffung von Arbeitsplätzen
werden dabei genauso berücksichtigt wie herausragende Innovationen.

In diesem Jahr sind drei Teams nominiert. Welches von ihnen die begehrte
Auszeichnung erhält, gibt eine Jury aus Experten aus Wissenschaft und Wirtschaft
erst am Tag selbst bekannt. Nominiert sind drei Projekte, in denen es um
Mobilität, Energiegewinnung, Umwelt- und Ressourcenschonung geht.

Ein Forscherteam hat ein innovatives Assistenzsystem für das Auto entwickelt,
das hilft, Unfälle im Vorhinein zu erkennen und zu vermeiden. Ein zweites Team
hat Kunststoffe so bearbeitet, dass sie in der Photovoltaik eingesetzt werden
können. Auch das dritte Forscherteam hat effiziente Alternativen zu den
Photovoltaik-Modulen der Gegenwart entwickelt.

Bereits zweimal wurde der Zukunftspreis an Wissenschaftler am Jülicher
Forschungszentrum vergeben: 1998 wurde der Physiker Peter Grünberg, 2002 wurden
die beiden Chemikerinnen Maria-Regina Kula aus Berlin und die Aachenerin Martina
Pohl ausgezeichnet. (azu)

UPDATE: 10. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 337 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Samstag 10. Dezember 2011

Smalltalk mit Wulff;
ORDEN Bundespräsident ehrt Isabelle Moeller-Dutoit

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 152 Wörter


lampertheim (smi). Das schaffen sicher nicht viele Lampertheimer: Smalltalk mit
dem Bundespräsidenten. Isabelle Moeller-Dutoit erhielt am Montag im Schloss
Bellevue von Christian Wulff den Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland
für bürgerschaftliches Engagement.

Seit den frühen 80ern betreut sie ehrenamtlich schwerstkranke Aidspatienten und
leistet Sterbebegleitung. Sie hat die Hospizgruppen "Insel" (Frankfurt) und
OASIS (Mannheim) gegründet. Seit 1992 ist sie Kuratoriumsvorsitzende der
Leonhard-Nieratzky-Stiftung, die Aids- und HIV-Betroffene finanziell
unterstützt. Die gebürtige Schweizerin lebt seit 1976 in Lampertheim und möchte
auch nicht mehr weg.

Und was redet man nun mit dem Bundespräsidenten, wenn man die Möglichkeit hat?
"Er hat mich gefragt, wo denn mein schöner Name herkommt", verrät
Moeller-Dutoit. Die französischsprachige Schweiz fände er wunderschön. Und schon
war das Eis gebrochen.

UPDATE: 9. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 338 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 9. Dezember 2011

Kommentar "Neue Osnabrücker Zeitung": Wulff/Arabien

LÄNGE: 144 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 9. Dezember


Die "Neue Osnabrücker Zeitung" bemerkt zur Arabien-Reise von Bundespräsident
Christian Wulff:

"Auf Christian Wulff richten sich hohe Erwartungen, seit er in seiner ersten
großen Rede als Staatsoberhaupt den Dialog der Kulturen und religiöse Toleranz
zum Leitthema seiner Bundespräsidentschaft machte. In den islamischen Ländern
wird sein Credo, er wolle Mut machen zum Fremden, mit viel Wohlwollen
registriert. So ist auch der Empfang auf seiner Reise durch die Golfregion
respektvoll und freundlich. Die bilateralen Beziehungen wirken gefestigt. Das
ist ein hohes Gut. In den Unruhen der arabischen Revolution sind prosperierende
Staaten wie Oman, Katar und Saudi-Arabien als fester Anker unverzichtbar. Der
Bundespräsident will die Reformer unter den Staatenlenkern ermutigen. Und
natürlich geht es auch um Geschäfte mit den (noch) reichen Ölländern."

(folgt zehn)

UPDATE: 9. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 339 von 500



                                  Welt kompakt

                            Freitag 9. Dezember 2011

Politik Kompakt II;
Panama: ExMachthaber wird in Heimat ausgeliefert Thailand: Haftstrafe wegen
Majestätsbeleidigung USA: Gingrich vorn im KandidatenRennen Oman:
Bundespräsident Wulff bereist Golfstaaten

RUBRIK: POLITIK; Kompakt Ausg. 240

LÄNGE: 209 Wörter


PANAMA

EXMACHTHABER WIRD IN HEIMAT AUSGELIEFERT

Der Ex-Machthaber Panamas, Manuel Noriega, soll seine Reststrafe in einem
Dschungelgefängnis in Panama absitzen. Der 77-Jährige war wegen Drogenhandels,
Geldwäsche und Ermordung von Regierungsgegnern unter seiner Herrschaft
verurteilt worden.

THAILAND

HAFTSTRAFE WEGEN MAJESTÄTSBELEIDIGUNG

Ein Gericht in Bangkok hat einen US-Bürger thailändischer Abstammung wegen
Majestätsbeleidigung zu zweieinhalb Jahren Haft verurteilt. Der 55 Jahre alte
Joe Wichai Commart Gordon hatte eine verbotene Biografie von König Bhumibol
übersetzt und online gestellt.

USA

GINGRICH VORN IM KANDIDATENRENNEN

Im Kampf um die Präsidentschaftskandidatur der US-Republikaner hat Newt Gingrich
in drei strategisch wichtigen Staaten deutlich die Nase vorn. Laut Umfrage hat
er in Florida, Ohio und Pennsylvania einen Vorsprung von 18 bis 27
Prozentpunkten auf seinen Rivalen Mitt Romney.

OMAN

BUNDESPRÄSIDENT WULFF BEREIST GOLFSTAATEN

Mit einem Staatsbesuch im Oman ist Bundespräsident Christian Wulff (Foto, M.) zu
einer sechstägigen Reise durch die arabischen Golfstaaten aufgebrochen. Vor
seiner Ankunft in Maskat sagte er, er reise zum zweiten Mal in die Golfregion,
weil diese "bei den Unruhen in der arabischen Welt eine große Rolle spielt".

UPDATE: 9. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 340 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                8. Dezember 2011

Was wurde aus - Debora Weber-Wulff?;
Die Professorin war zu Guttenberg auf der Spur

AUTOR: Meike Fries

RUBRIK: 2011 - WAS FÜR EIN JAHR!; S. 99 Ausg. 50

LÄNGE: 541 Wörter


Am 15. Februar 2011 gab Debora Weber-Wulff ein Seminar an der Fachhochschule
Heilbronn. Es ging darum, wie man Plagiate in wissenschaftlichen Arbeiten
nachweist. Bevor sie schlafen ging, checkte sie noch kurz ihre E-Mails:
"Guttenberg hat seine Doktorarbeit plagiiert", hatte ihr ein Bekannter
geschrieben. Weber-Wulff las noch ein paar Meldungen über Guttenberg im
Internet, dann ging sie schlafen. "Schon vor dem Frühstück am nächsten Morgen
riefen die Journalisten an", sagt sie. "Seitdem hat es nicht mehr aufgehört."

Weber-Wulff, 54, Professorin für Medieninformatik an der Hochschule für Technik
und Wirtschaft in Berlin, ist eine der profiliertesten Kämpferinnen in
Deutschland gegen wissenschaftliche Plagiate und gegen Unredlichkeit in der
Wissenschaft im Allgemeinen. Sie ist eine Frau der ersten Stunde bei GuttenPlag
und VroniPlag, jenen Wikis im Internet, wo kollaborativ die zwei größten
Plagiatsfälle des Jahres offengelegt wurden: der von Karl-Theodor zu Guttenberg
und der von Silvana Koch-Mehrin. Seitdem ist Weber-Wulff im Stress.

Da sind nicht nur die Anrufe der Journalisten. Sie soll Vorträge bei
Fachtagungen halten, Kurse zur Plagiatserkennung geben, die Qualität von
Plagiatssoftware einschätzen. Sie ist gefragter denn je. Nicht abgerissen haben
vor allem die Hinweise auf wissenschaftliche Plagiate per E-Mail und über die
Internetplattformen an sie. "Die Leute rennen mir die Bude ein. Ich weiß
überhaupt nicht, wann ich das alles bearbeiten soll. Es erschüttert mich, wie
viele Menschen in Deutschland Kenntnis von Plagiaten haben und darunter leiden,
dass sich andere mit ihren Federn schmücken."

Die Rückkehr Guttenbergs auf die öffentliche Bühne und seine Selbstgeißelung
ärgern sie. "Der Mann hat nicht begriffen, worum es in der Wissenschaft geht.
Wenn man überfordert ist, dann muss man sich eben auf den Hosenboden setzen."

Seit einem Jahrzehnt beschäftigt sich Weber-Wulff mit Plagiaten. In den
siebziger Jahren kam sie aus Amerika zum Studium nach Deutschland, in den
neunziger Jahren promovierte sie in Kiel, wurde 1993 Professorin. "Bei einem
Seminar 2001 hatten mir Studenten so tolle Arbeiten eingereicht, dass ich nur
staunen konnte." Sie prüfte alle 32 Arbeiten genau. Am Ende waren zwölf davon
astreine Plagiate. Seitdem lässt das Thema sie nicht mehr los, und es geht
längst nicht nur um abgeschriebene Examensarbeiten. Datenfälschungen,
Ghostwriting und Plagiate in Fachbeiträgen seien ebenso große Probleme. "Die
Hochschulen reden natürlich lieber über abschreibende Studenten als darüber, was
an Betrug in der Professorenschaft stattfindet." An den Hochschulen, sagt sie,
müssten sich grundlegende Dinge ändern. Es sei ein Problem des Systems, nicht
ein von Einzeltätern verursachtes. "Ein Professor gilt als gut, wenn er viele
Doktoranden hat, denn das bringt der Universität Geld. Quantität zählt mehr als
Qualität."

Weber-Wulff hofft, dass die Plagiatsskandale ein Umdenken im
Wissenschaftsbetrieb bewirken. Sie will die Politik von der Idee einer
Bundesberatungsstelle für gute wissenschaftliche Praxis überzeugen. "Die
Probleme ziehen sich durch Universitäten wie Fachhochschulen, durch alle Fächer,
durch die Studenten- wie die Professorenschaft. Das kann nicht jede Hochschule
im Alleingang lösen."

UPDATE: 8. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 341 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 7. Dezember 2011

Wulff beginnt Reise durch vier Monarchien am Golf

LÄNGE: 119 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 7. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff tritt am Donnerstag eine sechstägige Reise durch
mehrere Staaten der Golfregion an. Erste Station ist das Sultanat Oman. Danach
reisen der Bundespräsident und seine Frau Bettina nach Katar, in die Vereinigten
Arabischen Emirate und nach Kuwait weiter. Wichtigstes Thema der Gespräche soll
nach Angaben von Wulffs Büro der Umbruch in der arabischen Welt und insbesondere
die Rolle der Zivilgesellschaft sein. Der Bundespräsident wolle die Staatschefs
der Region ermutigen, begonnene Reformen weiter fortzusetzen und die bilateralen
Beziehungen weiter auszubauen. Geplant sind neben politischen Gesprächen auch
Treffen mit Studenten, Journalisten und Vertreterinnen von Frauengruppen.

UPDATE: 7. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 342 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Mittwoch 7. Dezember 2011

BELLEVUE F.J. Raddatz ehrt Christian Wulff

AUTOR: Arno Widmann

RUBRIK: FEUILLETON; S. 25 Ausg. 286

LÄNGE: 472 Wörter


Ein Mittagessen beim Bundespräsidenten. Christian Wulffs Tag hatte mit dem
chinesischen Außenminister begonnen, dann war der afghanische Präsident bei ihm,
und beim Abendessen sollte Hamid Karsai wieder dabei sein. Dazwischen gab es ein
Mittagessen für und mit Fritz J. Raddatz, Autor und ehemaliger
Zeit-Feuilleton-Chef. Der war im September achtzig Jahre alt geworden, und so
ehrte der Präsident ihn und ließ, wie er selber sagte, sich ehren durch Raddatz.

Der Präsident legte Wert darauf, dass ihm jeder der 13 Gäste - u.a. Rolf
Hochhuth, Joachim Kaiser, Ulrich Matthes, Wolf Wondratschek - vorgestellt wurde.
Als er Ruth Gross, Raddatz' Jugendfreundin, die Hand gab, blickte er sie an und
sagte: "Ruth? Kommen Sie nicht als Ruthchen in einem der Bücher vor?" Wir waren
beeindruckt. Wulff - ein Raddatzleser! Aber dann flachsten wir: "Ein Hoch auf
seine Mitarbeiter. Die haben ihm das beigebracht". In Wahrheit aber wollten wir
nur Lässigkeit vortäuschen.

In Wulffs Laudatio auf Raddatz hieß es - ein kleiner Seitenhieb auf
Reich-Ranicki - der habe nie als "Geschmacks-Inquisition" geurteilt. Und dann:
"Staat und Gesellschaft leben davon, dass einige sich andere, bessere Welten
vorstellen können, wenn die Mehrheit es sich in der Gegenwart bequem gemacht
hat."

Danach kam das Essen. Nein. Danach bat F.J. Raddatz uns alle, also auch den
Bundespräsidenten, uns zu erheben und Christa Wolfs zu gedenken. Das taten die
17 Anwesenden. Dann gab es ein Apfel-Selleriesüppchen, eine Oldenburger
Schmorente und geeistes Studentenfutter. Dazwischen dankte Raddatz dem
Präsidenten und fügte ein paar kritische Bemerkungen an über den Missbrauch, den
Politiker mit der deutschen Sprache treiben.

Lebhaft wurde es, als Raddatz von Altbundeskanzler Helmut Schmidt als dem
Ersatz-Hindenburg der Deutschen sprach und hinzufügte: "Dem Manne glaube ich
kein Wort." Der ihm gegenüber sitzende Präsident intervenierte: "Wird man mit
achtzig nicht ein wenig versöhnlicher?" Raddatz schüttelte lebhaft den Kopf. In
diesem Augenblick steckte er tief in seiner Trotzphase. "Wie soll man das tun?",
fragte Rachel Salamander, die Chefin der Literaturhandlung und Herausgeberin der
Literarischen Welt: "In seinem Gespräch mit Peer Steinbrück hat Helmut Schmidt
gesagt, er könne sich das chinesische Modell gut auch für Deutschland
vorstellen."

Wolf Wondratschek rettete den Bundespräsidenten, der schon zu einer
Verteidigungsrede für Helmut Schmidt angesetzt hatte. Der Lyriker las ein
Gedicht auf Raddatz vor, in dem er sagte, der habe vor lauter Ehrgeiz zu rauchen
begonnen und seine Tagebücher vollgestopft mit Namen. Das wiederum ging Rolf
Hochhuth gegen den Strich. "Die Tagebücher sind großartig. Ihre Einwände sind
albern."

Möge F.J. Raddatz noch viele solcher heiterer Mittagessen haben, über die er
dann amüsanter schreiben wird, als ich es hier tue.

UPDATE: 6. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 343 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 6. Dezember 2011

Wulff schickt Grüße an Niedecken;
EHRUNG Erkrankter Musiker bekommt Orden später

AUTOR: SIMON MÜLLER

RUBRIK: Panorama; S. 16

LÄNGE: 209 Wörter


EHRUNG  Erkrankter Musiker bekommt Orden später

VON SIMON MÜLLER

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff hofft, dass sich der Kölner Rockmusiker
Wolfgang Niedecken schnell von den Folgen eines Anfang November erlittenen
Schlaganfalls erholt. Dies sagte Wulff am Montag im Berliner Schloss Bellevue
bei einem Festakt zur Verleihung von Bundesverdienstorden. Solch einen Orden
hatte der Bundespräsident auch Niedecken überreichen wollen, der Sänger folgte
jedoch dem Rat seiner Ärzte und verzichtete auf die Reise nach Berlin.

Wulff richtete dem Sänger der Band BAP "beste Genesungs- und Besserungswünsche"
aus, "damit er möglichst bald in der Lage ist, seinen Orden entgegenzunehmen".

Niedecken soll für sein langjähriges Engagement für Menschen in Afrika  - er
unterstützt zum Beispiel ehemalige Kindersoldaten in Uganda - mit dem
Bundesverdienstkreuz erster Klasse ausgezeichnet werden. Wann die Ehrung
nachgeholt wird, steht   noch nicht fest.

28 Bürgern wurden  anlässlich des Tages des Ehrenamts Verdienstorden überreicht,
darunter auch   Schauspieler Jan Josef Liefers ("Tatort"). Liefers unterstützt
ein Kinderhospiz und setzt sich für die Arbeit von Amnesty International ein.

Bundespräsident Christian Wulff (r.)  ehrt Jan Josef Liefers.  Bild: dpa

UPDATE: 5. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 344 von 500



                                  Der Spiegel

                                5. Dezember 2011

Christian Wulff

RUBRIK: PERSONALIEN; Personalien; S. 176 Ausg. 49

LÄNGE: 172 Wörter


Christian Wulff, 52, Bundespräsident, hat bei seinem Staatsbesuch in Bangladesch
zoologische Bildungslücken erkennen lassen. Anlässlich eines Empfangs in der
bengalischen Hauptstadt Dhaka erzählte Wulff die Geschichte vom Panzernashorn
Clara, das Mitte des 18. Jahrhunderts eine Attraktion in ganz Europa gewesen
war. Das aus dem heutigen Bangladesch stammende exotische Tier habe damals das
Bild des Nashorns auf dem Kontinent revolutioniert, behauptete Wulff, und
wertete das als einen Beleg für die frühe Verbindung Bengalens zu Europa. Bis zu
Claras Ankunft habe man auf der Grundlage eines berühmten Holzschnitts von
Albrecht Dürer aus dem frühen 16. Jahrhundert geglaubt, Rhinozerosse schmückten
zwei Hörner. Erst als das europäische Publikum sah, dass Clara nur ein Horn
trug, hätte sich der Irrtum aufgeklärt. Das ist eine hübsche Geschichte. Leider
stimmt die Pointe nicht ganz: Die meisten Nashörner haben in der Tat zwei
Hörner. Allerdings hatte Dürer fälschlicherweise ein zweites Horn auf dem Rücken
des Tieres platziert.

UPDATE: 5. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: SP


           Copyright 2011 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 345 von 500



                                  Der Spiegel

                                5. Dezember 2011

Lammert contra Wulff

RUBRIK: PANORAMA DEUTSCHLAND; GEDENKEN; S. 20 Ausg. 49

LÄNGE: 296 Wörter


Die Zwistigkeiten zwischen den beiden obersten Repräsentanten des Staates,
Bundespräsident Christian Wulff und Bundestagspräsident Norbert Lammert, haben
sich zugespitzt. Dabei geht es um das Gedenken für die Opfer der
rechtsextremistischen Terrorgruppe aus Thüringen.

Lammert hatte Wulffs Idee für eine zentrale Gedenkveranstaltung im Parlament
abgelehnt, er hielt die Bundestagsdebatte, in der er selbst sprach, für
ausreichend. Mühsam hatten sich die zuständigen Büros daraufhin verständigt,
dass die Gedenkfeier allein vom Bundespräsidialamt geplant werde. Dennoch gab
Lammert die möglichen Termine bekannt, die im Präsidialamt avisiert worden
waren. Einer der Termine war der 17. Februar, der aber unter Hinweis auf den
Karneval wieder fallengelassen wurde. Im Ältestenrat erklärte Lammert nun
vergangene Woche, die Veranstaltung sei fest für den 23. Februar geplant. Ein
Ort stehe noch nicht fest, auf keinen Fall solle die Veranstaltung in der Stadt
Zwickau stattfinden, von wo aus die Rechtsextremisten zuletzt operierten.
Lammerts Vorgehen führte zur Intervention des Präsidialamts, die Planung sei
allein Sache des Schlosses Bellevue. Der protokollarisch zweithöchste Mann im
Staat ruderte darauf zurück und ließ die Mitglieder des Ältestenrats kurz danach
wissen, "auf Bitten des Bundespräsidialamtes" den Termin noch nicht zu
kommunizieren, weil dieser noch nicht feststehe. Das Präsidialamt strebt die
Präsenz aller Verfassungsorgane an, ein kompliziertes Vorhaben. Wulff, der
Angehörige der Opfer traf, fühlt sich von Lammert brüskiert, weil der Präsident
eine möglichst geräuscharme Vorbereitung anstrebt. Schon die Auswahl eines Ortes
ist delikat, da mit Rücksicht auf Muslime keine Kirche in Frage kommt. Nicht
einmal der Termin sei "fixiert", so das Präsidialamt.

UPDATE: 5. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundestagsabgeordnete bei einer Schweigeminute im November

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: SP


           Copyright 2011 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 346 von 500



                                      B.Z.

                            Samstag 3. Dezember 2011

Herzlos-Kita kündigt Hartz-IV-Mutter per SMS;
Weil Tatjana Wulff (28) 23 Euro Essensgeld nicht zahlen konnte, flog Tochter
Helena (4) aus der Kita

RUBRIK: LOKALES; S. 6 Ausg. 331

LÄNGE: 327 Wörter


23 Euro kostet das Essen in der Kita „Abenteuerland". 23 Euro, die
Hartz-IV-Empfängerin Tatjana Wulff (28) aus Lichtenrade im November nicht
aufbringen konnte. Als Reaktion setzte die Kita-Leitung Töchterchen Helena (4)
vor die Tür, schickte der Mutter per SMS eine fristlose Kündigung.

Tatjana Wulff hat nicht viel für sich und ihre Tochter. 380 Euro bekommt sie
monatlich vom Jobcenter, plus 183 Euro Kindergeld und 133 Euro Unterhalt. Am
Ende bleiben 300 Euro zum Leben. Davon bezahlt sie auch die 23 Euro Essensgeld,
bisher immer pünktlich. Nur im November blieb sie dies schuldig, weil sie Helena
eine lebenswichtige Operation ermöglichen musste.

Das Mädchen kam mit einem schweren Herzfehler auf die Welt. Schon dreimal musste
Helena in einer Spezialklinik in Kiel operiert werden.

Anfang November reisten Mutter und Tochter für drei Tage wieder dorthin. Helena
bekam einen Herzkatheter. 100 Euro kostete die Bahnfahrt, 60 Euro die Unterkunft
für Tatjana. Viel Geld für die alleinerziehende Mutter, die gerade ihren
Realschulabschluss nachholt. „Ich bekomme die Kosten von der Krankenkasse
erstattet. Aber das dauert ein Weilchen", sagt sie. Nach dem Eingriff wurde
Helena krank, hatte 40 Grad Fieber. Drei Wochen fehlte sie im „Abenteuerland".
Am Donnerstag letzter Woche erhielt die Mutter von der Kita-Leiterin eine
Warnung per SMS aufs Handy: „Wenn Sie bis Montag nicht zahlen, dann nehmen wir
Helena nicht mehr an."

Tatjana Wulff rief an, schilderte die Situation und bat um Aufschub. Doch: „Die
Leiterin sagte mir, dass ihr das egal sei." Am Montag kam wieder per SMS die
fristlose Kündigung. Mittags lag die schriftliche Kündigung im Briefkasten. Die
B.Z. fragt beim Kita-Träger, dem „Jugend- und Sozialwerk - gemeinnützige GmbH",
nach. „Die Kündigung wird zurückgenommen", sagt die Regionalleiterin Berlin
Margit Klengel nur kurz.

Tatjana könnte ihre Tochter wieder in die Kita bringen. Doch inzwischen hat sie
eine neue Einrichtung für Helena gefunden.

UPDATE: 3. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: Stephanie Lehmann
Tatjana Wulff (28) und ihre herzkranke Tochter Helena (4) vor der Kita
„Abenteuerland"

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 347 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Samstag 3. Dezember 2011

"Sterbende begleiten - ein Privileg";
AUSZEICHNUNG Bundespräsident Wulff verleiht Isabelle Moeller-Dutoit den
Bundesverdienstorden

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 547 Wörter


Von Simon Michaelis

Lampertheim. Beinahe wäre sie im Papierkorb gelandet, die Einladung des
Bundespräsidenten Christian Wulff. "Ich dachte, das ist mal wieder Reklame,
entschied mich dann aber doch dafür, den Brief zu öffnen" - und daran tat
Isabelle Moeller-Dutoit gut.Morgen Abend geht es nach Berlin.

Die Lampertheimerin erhält am Montag im Schloss Bellevue den Verdienstorden der
Bundesrepublik Deutschland für außerordentliches bürgerschaftliches Engagement.
Das Wort "außerordentlich" behagt ihr dabei aber offensichtlich nicht so recht.
Wir trafen uns vorab mit ihr. "Für mich ist es absolut normal, mich ehrenamtlich
zu engagieren. Das ist doch selbstverständlich - Schwächere brauchen immer
Hilfe."In ihrem Fall sind die Schwächeren HIV-Betroffene und Aidskranke.
"Sterbende zu begleiten, ist ein Privileg", sagt sie. Für manche sicherlich nur
schwer zu verstehen. Im Verlauf des Gesprächs untermauert sie das aber mit
Argumenten.Alles begann in den frühen 80er Jahren. Das Virus breitete sich in
den USA aus und gelangte in die Medien - auch hierzulande. Für Moeller-Dutoit
war klar: Sie muss helfen. Im Jahr 1983 betreute sie in Frankfurt ihren ersten
Aids-Patienten - bis zum Tod. "Damals wusste man ja kaum etwas über die
Krankheit. Viele dachten, dass das ein reines Problem der Homosexuellen sei",
erinnert sie sich. Angst, sich selbst zu infizieren, hatte sie in all den Jahren
nicht. "Das stand nie zur Diskussion. Wenn sich ein Patient geschnitten hatte,
wurde er verarztet. Da kommt man schon auch mal mit Blut in Berührung. Aber
Angst?" - Moeller-Dutoit schüttelt den Kopf.Die Krankheit habe sich durch alle
sozialen Schichten gezogen. Und oft seien die Betroffenen von ihren Familien
verstoßen worden. "Viele waren am Ende mutterseelenallein." Ihre Aufgaben
bestanden unter anderem darin, Behördengänge zu organisieren, zu kochen, sich
mit den Ärzten auszutauschen oder einfach nur zuzuhören.Immer wieder erwähnt die
gebürtige Schweizerin, dass sie von den Erkrankten stets viel mehr
zurückbekommen habe als sie selbst gegeben habe. 1983 war auch das Jahr, in dem
sie begann zu malen. Und das verdankt sie eben diesem ersten Patienten.
Moeller-Dutoit: "Ich komme aus einer Architekten- und Künstlerfamilie. Und wie
das dann eben so ist, habe ich mich lange nicht getraut, selbst zu malen. Er hat
mich dazu ermutigt. Wir haben zusammen gemalt." Heute ist sie freischaffende
Künstlerin - und stellt ihre Bilder in Barcelona, Bern, Straßburg oder auch
Lampertheim aus. Mit den Betreuten entwickelten sich meistens tiefe
Freundschaften. Aber war es dann nicht umso deprimierender, einen Freund nach
dem anderen wegsterben zu sehen? "Natürlich. Da fällt man erst mal in ein tiefes
Loch. Aber Freunde und Familie fangen mich auf." Einen Ausgleich finde sie in
der Malerei.Außerdem habe sie in all den vielen Gesprächen unglaublich viel
gelernt. Auch über den Tod, den Umgang mit der eigenen Vergänglichkeit. Was
würde sie tun, wenn sie selbst nur noch wenige Monate zu leben hätte? "Ich
versetze mich ja immer in die Lage der Erkrankten und beschäftige mich täglich
mit dem Tod", sagt sie ruhig. "Manche wollen eine Weltreise machen, andere
verdrängen es einfach oder reagieren mit Panik. Was ich letztendlich tun würde,
kann ich nicht sagen. Aber - wer weiß das schon?"

UPDATE: 2. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 348 von 500



                                  Welt kompakt

                            Freitag 2. Dezember 2011

Politik Kompakt II;
Ukraine: Eklat bei Anhörung von Timoschenko Indonesien: Präsident Wulff trifft
Staatschef in Jakarta Syrien: UN: Bisher rund 4000 Opfer bei Protesten

RUBRIK: POLITIK; Kompakt Ausg. 235

LÄNGE: 222 Wörter


UKRAINE

EKLAT BEI ANHÖRUNG VON TIMOSCHENKO

Bei der ersten Anhörung im Berufungsverfahren von Oppositionsführerin Julia
Timoschenko ist es zu einem Eklat gekommen. Richterin Jelena Sitajlo kehrte nach
einer von ihr erklärten "technischen Unterbrechung" nicht mehr in den
Gerichtssaal zurück. Sie habe einen Schwächeanfall erlitten und benötige
medizinische Hilfe, berichtete die Agentur Unian. Sitajlo hatte zuvor einen
Antrag der Verteidigung auf Einstellung des Verfahrens abgelehnt.

INDONESIEN

PRÄSIDENT WULFF TRIFFT STAATSCHEF IN JAKARTA

Bundespräsident Christian Wulff hat Indonesien bei einem Staatsbesuch zur
Stabilitätspartnerschaft aufgerufen. Das gering verschuldete Schwellenland könne
gemeinsam mit der "sparsamen Bundesrepublik" international für ein nachhaltiges
Wirtschaften und eine Regulierung der Finanzmärkte eintreten, schlug Wulff in
Jakarta seinem indonesischen Amtskollegen Susilo Bambang Yudhoyono (Foto, r.)
vor.

SYRIEN

UN: BISHER RUND 4000 OPFER BEI PROTESTEN

Seit Beginn der Proteste in Syrien sind nach UN-Angaben mindestens 4000 Menschen
getötet worden. Die UN-Menschenrechtskommissarin Navi Pillay sagte, dass es
immer wieder auch Informationen gebe, wonach die Opferzahl in Wahrheit deutlich
höher liegt. Die Auseinandersetzungen in dem Nahost-Staat hätten den Charakter
eines Bürgerkriegs angenommen, so Pillay.

UPDATE: 2. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 349 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 1. Dezember 2011

Namen & Co.;
Bettina Wulff unterstützt Bio-Brotboxen ++ Sido heiratet 2012 ++ Helen Mirren
bei „Ein Herz für Kinder" ++ Lindenberg für Unicef

RUBRIK: LOKALES; Namen & Co.; S. 12 Ausg. 329

LÄNGE: 226 Wörter


Bettina Wulff unterstützt Bio-Brotboxen

Bettina Wulff (38), Ehefrau des Bundespräsidenten, wird im kommenden Jahr zum
zweiten Mal die Schirmherrschaft für die „Bio-Brotbox-Initiative" übernehmen.
Das Netzwerk von 52 örtlichen Initiativen verteilt in diesem Jahr 160 000
Bio-Brotboxen an Erstklässler in 16 Bundesländern.

Sido heiratet 2012

Rap-Star Sido (31) will 2012 seine Freundin Doreen Steinert heiraten. In der
Zeitschrift „Bravo" schilderte er den Antrag: „Ich habe einen schlichten Ring
mit einem Diamanten besorgt und sie in unserer Wohnung zum Tanzen aufgefordert."
Die Terminfrage beantwortete der Musiker mit: „Nächstes Jahr, hoffentlich."

Helen Mirren bei „Ein Herz für Kinder"

Oscar-Preisträgerin Helen Mirren (66, „Die Queen", Foto) wird bei der
Spendengala „Ein Herz für Kinder" am 17. Dezember für die deutsche
Ordensschwester Raphaela Händler (71) die Laudatio halten. Die aus Münster
stammende Benediktiner-Schwester und ausgebildete Fachärztin erhält den
Ehrenpreis der Tageszeitung ?Bild" für ihr Engagement im Dienste der Armen und
Kranken in Afrika.

Lindenberg für Unicef

Der Sänger Udo Lindenberg (65) hat für das Kinderhilfswerk Unicef eine
Weihnachtskarte gestaltet, auf der er selbst als Weihnachtsbaum mit Hut zu sehen
ist. Die Karte mit dem Titel „U.DO Fröhliche" soll dafür sorgen, dass Unicef
„viel Kohle" bekommt, so Lindenberg. (dapd)

UPDATE: 1. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 350 von 500



                                     Bunte

                                1. Dezember 2011

Titelseite: Christian & Bettina Wulff Muss Liebe schön sein ...

RUBRIK: S. 1 Ausg. 49

LÄNGE: 73 Wörter


Titelthema: Christian & Bettina Wulff Muss Liebe schön sein ... Wie hat unsere
First Lady das geschafft? Noch nie zeigte ein deutsches Staatsoberhaupt so offen
seine Gefühle

Titelthema: WEIHNACHTEN Warum wir Süßes brauchen

Titelthema: Karl-Theodor zu Guttenberg und sein COMEBACK Das sagen Prominente

Titelthema: Stéphanie von Monaco Meine Ratschläge für Charlène

Titelthema: Jenny Elvers- Elbertzhagen Meine herrlich verrückte Patchwork-
familie

UPDATE: 16. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: So küsste sich das Präsidentenpaar beim Bundespresseball

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: BUN


                        Copyright 2011 Bunte Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 351 von 500




                          Original text service (ots)

                   1. Dezember 2011, Donnerstag 12:00 PM CET

Bundespraesident Christian Wulff verleiht den Deutschen Zukunftspreis /
Terminhinweis 14. Dezember 2011

LÄNGE: 467 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Am 14. Dezember ist es soweit: Dann gibt  Bundespraesident Christian Wulff in
einer festlichen Veranstaltung in  Berlin bekannt, wer den Deutschen
Zukunftspreis 2011 erhaelt. Der  Preis des Bundespraesidenten fuer Technik und
Innovation wird dieses  Jahr zum 15. Mal vergeben. Er ist eine Auszeichnung fuer
technologisch besonders innovative und wirtschaftlich aussichtsreiche
Forschungsprojekte.

Drei Teams sind fuer die mit einem Preisgeld von 250.000 Euro  dotierte Trophaee
nominiert. Alle drei Projekte stehen fuer  Entwicklungen aus wichtigen und
zukunftstraechtigen Themenfeldern:  Mobilitaet, Ressourcenschonung und
Energiegewinnung. Sie helfen, das  Leben in Deutschland und weltweit sicherer zu
gestalten, Umwelt und  Klima zu schonen - und dabei weiterhin Wohlstand und
Lebensqualitaet  zu gewaehrleisten.

Die Jury, besetzt mit renommierten Persoenlichkeiten aus  Wissenschaft und
Wirtschaft, hat folgende  Forscherteams und ihre  Innovationen fuer den Preis
des Bundespraesidenten nominiert:

Dr.-Ing. Uwe Franke (Sprecher), Dr. rer. nat. Stefan Gehrig und  Dr.-Ing.
Clemens Rabe, Daimler AG; Sindelfingen mit ihrem Projekt  "6D-Vision - Gefahren
schneller erkennen als der Mensch".

Prof. Dr. rer. nat. Karl Leo (Sprecher), Dr. rer. nat. Jan  Blochwitz-Nimoth und
Dr. rer. nat. Martin Pfeiffer, Technische  Universitaet/Fraunhofer-Institut fuer
Photonische Mikrosysteme IPMS,  Dresden, Novaled AG, Dresden, Heliatek GmbH,
Dresden, mit ihrem  Projekt"Organische Elektronik - mehr Licht und Energie aus
hauchduennen Molekuelschichten".

Hansjoerg Lerchenmueller (Sprecher), Dr. rer. nat. Andreas W. Bett  und Dr. rer.
nat. Klaus-Dieter Rasch, Soitec Solar GmbH, Freiburg,  Fraunhofer-Institut fuer
Solare Energiesysteme ISE, Freiburg, AZUR  SPACE Solar Power GmbH, Heilbronn mit
ihrem Projekt "Geballtes  Sonnenlicht - effizient genutzt".

Zur Verleihung des Deutschen Zukunftspreises 2011 laden wir  Medienvertreter
herzlich ein: 14. Dezember 2011, 18.00 Uhr (Einlass  ab 17.00 Uhr), ewerk,
Wilhelmstrasse  43, 10117 Berlin.

Interessierte Medienvertreter melden sich bitte bis spaetestens  Montag, 12.
Dezember 2011, 12.00 Uhr unter Angabe von Name, Vorname,  Geburtsdatum,
Geburtsort und Medium in der Pressestelle des  Bundespraesidialamtes an: E-Mail:
akkreditierung@bpra.bund.de, Fax:  030/2000-1926.

Hinweise fuer die Redaktionen:

Waehrend der Preisverleihung kann nicht fotografiert oder gefilmt  werden. Im
Anschluss an die Fernsehaufzeichnung findet ein offener  Fototermin mit dem
Bundespraesidenten und den Preistraegern und  Nominierten statt. Die
Veranstaltung wird fuer das Fernsehen gepoolt.  Pool-Fuehrer: Phoenix, Frau
Diana Barthel-Soycka, Tel.030/22 88-27 12.

Weitere Informationen, Bild- und Videomaterial zum Download zum  Deutschen
Zukunftspreis unter www.deutscher-zukunftspreis.de.

UPDATE: 01. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

ANMERKUNGEN:
Deutscher Zukunftspreis
 Digitale Pressemappe: http://www.presseportal.de/pm/25570
 Pressemappe via RSS : http://www.presseportal.de/rss/pm_25570.rss2
  Pressekontakt:
 Buero Deutscher Zukunftspreis
 Cuvilliésstrasse 14
 81679 Muenchen
 Tel. +49(0) 89 - 30 70 34 44
 Fax +49 (0) 89 - 39 29 87 31
 info@deutscher-zukunftspreis.de
 www.deutscher-zukunftspreis.de


PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                                Copyright  2011

                         News Aktuell - DPA Firmengruppe
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 352 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Mittwoch 30. November 2011

Unermüdlicher Einsatz für bessere Integration;
Bundespräsident Wulff verleiht dem Wahl-Dürener Yousef Momen das
Bundesverdienstkreuz am Bande

RUBRIK: LOKALES; S. 16

LÄNGE: 449 Wörter


Kreis Düren. Yousef Momen ist ein umtriebiger Geschäftsmann und schon allein aus
diesem Grund viel unterwegs. Trotzdem findet der gebürtige Iraner, der seit 1973
in Düren lebt, immer wieder Zeit, sich insbesondere für seine ausländischen
Mitbürger einzusetzen. Seit Jahrzehnten engagiert sich der 61-jährige
Familienvater, der seit 1999 die deutsche Staatsbürgerschaft besitzt,
ehrenamtlich in Organisationen und Institutionen für eine bessere Integration
von Migranten sowie für mehr Multikulturalität in Stadt und Kreis. Die Bildung
junger Migranten liegt ihm dabei besonders am Herzen.

Nachdem Yousef Momen bereits im Jahr 2001 mit dem Ehrenpreis des Kreises Düren
für soziales Engagement ausgezeichnet worden war, verlieh ihm Bundespräsident
Christian Wulff jetzt das Bundesverdienstkreuz am Bande, das Landrat Wolfgang
Spelthahn bei einer kleinen Feierstunde im Kreishaus überreichte.

In der Laudatio skizzierte Spelthahn das vielfältige Wirken des Wahl-Düreners,
der von 1991 bis 1999 bereits Mitglied und ab 1994 auch Vorsitzender des Dürener
Ausländerbeirates war, 2004 in die CDU eintrat und 2009 in den Dürener Stadtrat
gewählt wurde. Momen engagiert sich im Migrantennetzwerk der CDU und ist zweiter
Vorsitzender des städtischen Integrationsausschusses.

In den Mittelpunkt aber stellten Spelthahn und auch Dürens Bürgermeister Paul
Larue in seinem Grußwort Momens Engagement als Vorsitzender des Fördervereins
der »Regionalen Arbeitsstelle zur Förderung von Kindern und Jugendlichen aus
Zuwanderungsfamilien« (RAA) des Kreises Düren, die der 61-Jährige 1995
mitgründete. Mit großem persönlichen Einsatz habe Momen vielen Zuwanderern
geholfen, betonte Larue. Dabei sei ihm in Einzelfällen kein Weg zu weit gewesen.
Seit Jahren pflegt Yousef Momen engen Kontakt zu Schulen und
Ausbildungsbetrieben, unterstützt die Finanzierung von Sprachfördermaßnahmen und
Schulmaterialien, so dass sich die Zukunftsperspektiven von besonders
benachteiligten und hilfsbedürftigen Migranten auf dem Arbeitsmarkt spürbar
verbessern. »In vielen auch schwierigen Fällen ist es Yousef Momen durch
gezielte Ansprache von Betrieben gelungen, Jugendlichen mit
Migrationshintergrund eine Ausbildungsstelle zu vermitteln«, würdigte Spelthahn
den Dürener.

Nicht unerwähnt in der Laudatio blieben Momens Engagement im Dürener »Bündnis
gegen Rechts«, seine jahrelange Tätigkeit als Sprecher des »Runden Tisches für
Toleranz und Menschlichkeit«, sein Einsatz für ein Afghanistan-Hilfsprojekt,
sein Mitwirken im verein »Potenziale: Erfolgreich Zugewanderte in NRW« und nicht
zuletzt seine Tätigkeit als ehrenamtlicher Richter beim Dürener
Jugendschöffengericht und bei der großen Jugendkammer am Landgericht Aachen.
(ja)

UPDATE: 30. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 353 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 30. November 2011

Unermüdlicher Einsatz für bessere Integration;
Bundespräsident Wulff verleiht dem Wahl-Dürener Yousef Momen das
Bundesverdienstkreuz am Bande

RUBRIK: LOKALES; S. 16

LÄNGE: 449 Wörter


Kreis Düren. Yousef Momen ist ein umtriebiger Geschäftsmann und schon allein aus
diesem Grund viel unterwegs. Trotzdem findet der gebürtige Iraner, der seit 1973
in Düren lebt, immer wieder Zeit, sich insbesondere für seine ausländischen
Mitbürger einzusetzen. Seit Jahrzehnten engagiert sich der 61-jährige
Familienvater, der seit 1999 die deutsche Staatsbürgerschaft besitzt,
ehrenamtlich in Organisationen und Institutionen für eine bessere Integration
von Migranten sowie für mehr Multikulturalität in Stadt und Kreis. Die Bildung
junger Migranten liegt ihm dabei besonders am Herzen.

Nachdem Yousef Momen bereits im Jahr 2001 mit dem Ehrenpreis des Kreises Düren
für soziales Engagement ausgezeichnet worden war, verlieh ihm Bundespräsident
Christian Wulff jetzt das Bundesverdienstkreuz am Bande, das Landrat Wolfgang
Spelthahn bei einer kleinen Feierstunde im Kreishaus überreichte.

In der Laudatio skizzierte Spelthahn das vielfältige Wirken des Wahl-Düreners,
der von 1991 bis 1999 bereits Mitglied und ab 1994 auch Vorsitzender des Dürener
Ausländerbeirates war, 2004 in die CDU eintrat und 2009 in den Dürener Stadtrat
gewählt wurde. Momen engagiert sich im Migrantennetzwerk der CDU und ist zweiter
Vorsitzender des städtischen Integrationsausschusses.

In den Mittelpunkt aber stellten Spelthahn und auch Dürens Bürgermeister Paul
Larue in seinem Grußwort Momens Engagement als Vorsitzender des Fördervereins
der »Regionalen Arbeitsstelle zur Förderung von Kindern und Jugendlichen aus
Zuwanderungsfamilien« (RAA) des Kreises Düren, die der 61-Jährige 1995
mitgründete. Mit großem persönlichen Einsatz habe Momen vielen Zuwanderern
geholfen, betonte Larue. Dabei sei ihm in Einzelfällen kein Weg zu weit gewesen.
Seit Jahren pflegt Yousef Momen engen Kontakt zu Schulen und
Ausbildungsbetrieben, unterstützt die Finanzierung von Sprachfördermaßnahmen und
Schulmaterialien, so dass sich die Zukunftsperspektiven von besonders
benachteiligten und hilfsbedürftigen Migranten auf dem Arbeitsmarkt spürbar
verbessern. »In vielen auch schwierigen Fällen ist es Yousef Momen durch
gezielte Ansprache von Betrieben gelungen, Jugendlichen mit
Migrationshintergrund eine Ausbildungsstelle zu vermitteln«, würdigte Spelthahn
den Dürener.

Nicht unerwähnt in der Laudatio blieben Momens Engagement im Dürener »Bündnis
gegen Rechts«, seine jahrelange Tätigkeit als Sprecher des »Runden Tisches für
Toleranz und Menschlichkeit«, sein Einsatz für ein Afghanistan-Hilfsprojekt,
sein Mitwirken im verein »Potenziale: Erfolgreich Zugewanderte in NRW« und nicht
zuletzt seine Tätigkeit als ehrenamtlicher Richter beim Dürener
Jugendschöffengericht und bei der großen Jugendkammer am Landgericht Aachen.
(ja)

UPDATE: 30. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 354 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 30. November 2011

Arbeitskonflikt bei Spielgerätehersteller;
FAU Gewerkschaft prangert Änderungskündigung beim Neuköllner Unternehmen Bally
Wulff an

AUTOR: PETER NOWAK

RUBRIK: BERLIN; S. 24

LÄNGE: 376 Wörter



HIGHLIGHT: FAU Gewerkschaft prangert Änderungskündigung beim Neuköllner
Unternehmen Bally Wulff an


 Ich werde gegen die Verschlechterung meiner Arbeitsbedingungen kämpfen , sagt
Klaus Schreiber*. Schon seit 23 Jahren arbeitet der Siebdrucker im Stammwerk des
Spielautomatenherstellers Bally Wulff am Neuköllner Maybachufer. Im vergangenen
September erhielt er eine Änderungskündigung.  Die neue Stelle wäre mit
Lohnminderungen von bis zu 30 Prozent verbunden gewesen, außerdem mit Abstrichen
beim Urlaubsanspruch , berichtet Schreiber der taz.

Er beauftragte den Berliner Arbeitsrechtler Klaus Stähle mit einer Klage gegen
die Änderungskündigung. Nachdem ein Gütetermin vor dem Berliner Arbeitsgericht
in der vergangenen Woche keine Annäherung brachte, ist nun auch ein letzter
Einigungsversuch am Montag gescheitert.  Das Management wollte mit uns über die
ökonomische Situation des Unternehmens reden, nicht aber über die von uns
geforderte Umschulung des Mitarbeiters , berichtet Andreas Förster, der in der
Sektion Bau und Technik der Freien Arbeiter Union (FAU) für die
Solidaritätskampagne zuständig ist.

Schreiber hatte sich an die anarchosyndikalistische Gewerkschaft gewandt, weil
die ihm nicht nur eine juristische Unterstützung gewährleistet, sondern die
Kampagne politisch begleitet. Im Rahmen eines Aktionstags unter dem Motto
Abgezockt, Bally Wulff  am 18. November organisierte die FAU an zwölf
Unternehmensniederlassungen in ganz Deutschland Kundgebungen, auf denen über den
Konflikt informiert wurde.

Angst, sich zu exponieren

Wir haben in der Belegschaft von Bally Wulff signalisiert, dass wir sie
unterstützen. Aber es hat sich niemand an uns gewandt , sagt dagegen Petra
Jänsch von der Verwaltungsstelle der Berliner IG Metall gegenüber der taz. Einen
Grund dafür sieht sie auch in dem unternehmensnahen Betriebsrat, der keiner
Gewerkschaft angehöre. Klaus Schreiber berichtet, es gebe unter seinen
KollegInnen viel Angst, sich zu exponieren. Gleichzeitig erhalte er aber aus der
Belegschaft auch Anerkennung für seine Bereitschaft, sich zu wehren. In den
kommenden beiden Wochen wird das Arbeitsgericht entscheiden, ob die
Änderungskündigung rechtens ist. Die Geschäftsführer der
Bally-Wulff-Entertainment GmbH erklärte sich grundsätzlich zu einer
Stellungnahme bereit, die aber bis Redaktionsschluss nicht einging.

PETER NOWAK

* Name geändert

UPDATE: 29. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 355 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            28. November 2011 Montag

Wulff beim Befreiungstag in den Niederlanden

LÄNGE: 78 Wörter


Berlin (dapd) Bundespräsident Christian Wulff wird im Mai kommenden Jahres an
den Feierlichkeiten zum Befreiungstag in den Niederlanden teilnehmen. Wulff
werde während des Festaktes am 5. Mai in Breda bei Rotterdam auf Initiative von
Königin Beatrix als erster Deutscher eine Rede halten, berichtet die "Welt am
Sonntag". Die Einladung sei "eine ganz besondere Geste unserer niederländischen
Freunde im Versöhnungsprozess und eine große Ehre", sagte der Bundespräsident.

UPDATE: 28. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 356 von 500



                                    Die Welt

                            Montag 28. November 2011

Deutschland Kompakt II;
Linkspartei: Zu wenige Delegierte auf Hamburger Parteitag ++ Protest: Verletzte
und Festnahmen bei Demonstration in Berlin ++ Bundespräsident: Wulff redet bei
Befreiungstag in den Niederlanden ++ Piratenpartei: Offene Plattform geht wieder
online

AUTOR: Daniel Freidrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 6 Ausg. 278

LÄNGE: 443 Wörter


Linkspartei

Zu wenige Delegierte auf Hamburger Parteitag

Die Hamburger Linke bleibt vorerst ohne die erhoffte schlagkräftigere Führung.
Ein Landesparteitag vertagte die geplanten Satzungsänderungen auf das Frühjahr.
Der Grund ist die zu geringe Beteiligung an dem Parteitag, wie es hieß. Statt
der üblichen 120 Delegierten seien nur gut 80 anwesend gewesen. Bereits am
Samstag war die Entscheidung vertagt worden, weil zu wenig stimmberechtigte
Teilnehmer da waren. Hamburgs Linke-Spitze will die Führungsstruktur straffen,
um die Partei in der Öffentlichkeit besser wahrnehmbar zu machen. Aus diesem
Grund will der Vorstand sein eigenes Gremium von bis zu 21 Mitgliedern mit vier
gleichberechtigten Sprechern auf maximal 14 Mitglieder mit zwei Sprechern
reduzieren.

Protest

Verletzte und Festnahmen bei Demonstration in Berlin

Bei einer Demonstration linker Gruppen gegen Rechtsextremismus in Berlin sind am
Samstag nach Polizeiangaben insgesamt 71 Menschen vorläufig festgenommen worden.
Es seien 46 Ermittlungsverfahren unter anderem wegen Landfriedensbruchs,
Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte und Körperverletzung eingeleitet worden,
teilte die Berliner Polizei am Sonntag mit. Aus der Demonstration mit rund 2000
Teilnehmern heraus seien Polizeibeamte wiederholt mit Steinen, Flaschen und
Böllern beworfen worden. Die Beamten setzten Pfefferspray ein. Insgesamt wurden
nach Polizeiangaben 87 von 2000 Beamten verletzt. Laut Polizei waren unter den
Demonstranten auch Vertreter kurdischer Vereine. Im Anschluss an die
Demonstration kam es in Kreuzberg zu einer Auseinandersetzung zwischen Kurden
und Türken, bei der ein Mann verletzt wurde.

Bundespräsident

Wulff redet bei Befreiungstag in den Niederlanden

Bundespräsident Christian Wulff wird im Mai kommenden Jahres an den
Feierlichkeiten zum Befreiungstag in den Niederlanden teilnehmen. Wulff werde
während des Festaktes am 5. Mai in Breda bei Rotterdam auf Initiative von
Königin Beatrix als erster Deutscher eine Rede halten, berichtet die „Welt am
Sonntag". Eingeladen wurde Wulff vom Komitee des Befreiungstages. Die Einladung
sei „eine ganz besondere Geste unserer niederländischen Freunde im
Versöhnungsprozess und eine große Ehre", sagte der Bundespräsident. dfs

Piratenpartei

Offene Plattform geht wieder online

Das vorübergehend abgeschaltete Piratenpad ist wieder online. Die
Kommunikationsplattform der Piratenpartei, die wegen kinderpornografischer Links
vorübergehend vom Netz genommen worden war, ist seit dem Wochenende wieder im
Internet verfügbar. Nur die umstrittenen Verweise auf kinderpornografische
Inhalte seien abgetrennt und an die Polizei übergeben worden, meldete der
Parteivorstand.

UPDATE: 28. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 357 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 27. November 2011

Bundespräsident Wulff in Bangladesch und Indonesien

LÄNGE: 120 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 27. November


Bundespräsident Christian Wulff trifft am Montag zu einem Besuch in Bangladesch
ein. In der Hauptstadt Dhaka führt Wulff Gespräche mit der Staats- und
Regierungsspitze sowie mit Vertretern von Oppositionsparteien und
Religionsgemeinschaften. Wulff will damit die Bedeutung des demokratischen
Reformprozesses und der wirtschaftlichen Entwicklung unterstreichen und sich
über die Auswirkungen des Klimawandels in dem von häufigen Überschwemmungen
heimgesuchten Land in Südasien informieren. Am Mittwoch reist er nach Indonesien
weiter, wo er sich bis Freitag aufhalten wird. In der Hauptstadt Jakarta will
Wulff auch mit dem Generalsekretär der Südostasiatischen Staatengemeinschaft
ASEAN, Surin Pitsuwan, zusammentreffen.

UPDATE: 27. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 358 von 500



                                 Spiegel Online

                    27. November 2011 Sonntag 12:05 PM GMT+1

Wulff und Lammert stritten um Gedenkfeier für Neonazi-Opfer

RUBRIK: TREFFEN MIT ANGEHÖRIGEN

LÄNGE: 594 Wörter



HIGHLIGHT: Eine Gedenkstunde im Parlament: So wollte Bundespräsident Wulff
ursprünglich die Opfer der Neonazi-Terrorzelle würdigen. Beim
Bundestagspräsidenten stieß dies nach spiegel-Informationen nicht auf
Gegenliebe. An der jetzt geplanten zentralen Gedenkfeier wird Lammert nun nicht
teilnehmen.; http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,800173,00.html


Berlin - Es ist nicht der erste Streit zwischen Bundespräsident Christian Wulff
und Bundestagspräsident Norbert Lammert. Dieses Mal ging es nach Informationen
des spiegel darum, wie an die Opfer der rechtsradikalen Terrorgruppe aus
Thüringen erinnert werden soll. Wulff wollte zunächst eine zentrale Gedenkfeier
im Parlament, an der Vertreter von Bund und Ländern gemeinsam teilnehmen
sollten. Ein Termin Anfang Dezember war ins Auge gefasst.

Lammert hielt jedoch die Bundestagsdebatte in der vergangenen Woche bereits für
ausreichend. Auch für die Opfer des RAF-Terrors oder für in Afghanistan
gefallene Soldaten habe es keine Gedenkfeier im Parlament gegeben. Wulffs
Amtschef Lothar Hagebölling gab schließlich während eines Telefonats in der
vergangenen Woche nach.

Nun will Wulff, den das Treffen mit den Angehörigen der Neonazi-Opfer am
vergangenen Mittwoch tief bewegte, im Februar eine Veranstaltung mit der
Bundesregierung durchführen - ohne Lammert.

Der späte Termin geht auf den Wunsch der Opferfamilien zurück, die sich bis
dahin mehr Aufklärung über den Hergang der Taten und über die Beteiligten
erhoffen.

"Alle Angehörigen erwarten zu Recht Konsequenzen für die Zukunft", sagte Wulff
einen Tag nach dem Treffen im Schloss Bellevue in Berlin. "Die Kinder, Eltern,
Geschwister und Witwen müssen große Solidarität und Anteilnahme der ganzen
Nation spüren." Wulff habe den Betroffenen eine "würdige Gedenkfeier"
zugesichert, "die ein starkes Signal des Zusammenhalts in der Gesellschaft geben
soll", hieß es aus dem Bundespräsidialamt.

An der gut vierstündigen Begegnung hatten unter anderen auch Bundesinnenminister
Hans-Peter Friedrich (CSU), Bundesjustizministerin Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) sowie alle Fraktionschefs des Bundestags
teilgenommen. Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hatte das Treffen zuvor als "Zeichen
der Zuwendung und der Verbundenheit des ganzen deutschen Volkes" bezeichnet.

Schon 2010 hatte es anlässlich der Gedenkfeiern zum Tag der Deutschen Einheit
zwischen den beiden höchsten Repräsentanten des Staates
Meinungsverschiedenheiten gegeben, weil die Veranstaltungen in Berlin und Bremen
nicht ausreichend koordiniert worden waren. Auch beim jüngsten Parteitag der
Union wurde angeblich viel zu früh Harmonie verordnet, wie CDU-Parlamentarier
Jens Spahn meint.

Seehofer drängt Union auf NPD-Verbot

Bei einem Treffen mit Merkel am vergangenen Donnerstagabend sind die
Ministerpräsidenten der Union einer Einigung über ein NPD-Verbotsverfahren
deutlich nähergekommen. Nach Informationen des spiegel machte vor allem Bayerns
Regierungschef Horst Seehofer Druck, mit dem Verbotsverfahren jetzt ernst zu
machen.

Der CSU-Chef erinnerte die versammelten CDU-Ministerpräsidenten an den
Beschluss, den sie erst kurz zuvor auf ihrem Parteitag gefasst hatten. "Wir
können nicht auf Bundesparteitagen Beschlüsse fassen und sagen, das war es
dann", sagte Seehofer.

Die CDU hatte sich vor kurzem in Leipzig dafür starkgemacht, ein neues
Verbotsverfahren zu prüfen. Auch die Kanzlerin, die wie gewöhnlich am Vorabend
von Bundesratssitzungen zu den Unionsländerchefs stieß, äußerte sich laut
Teilnehmern deutlich wie selten zuvor. Es entspräche "der geschichtlichen
Verantwortung", der NPD ein Ende zu machen, sagte Merkel. "Wenn wir den Weg
gehen, dann konsequent."

Unterstützung kam auch von Sachsens Regierungschef Stanislaw Tillich (CDU). "Wir
dürfen uns davon nicht mehr abschrecken lassen, dass es schiefgehen kann", sagte
er. "Wenn wir V-Leute in der NPD brauchen, dann müssen sie so handeln, dass sie
einem Verbot nicht im Wege stehen."

jjc

UPDATE: 27. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 359 von 500



                                Welt am Sonntag

                               27. November 2011

Christian Wulff bittet zum Tanz

AUTOR: Kati Degenhardt; Cru

RUBRIK: BERLIN; Treffpunkt Ausg. 48

LÄNGE: 197 Wörter


Es war kurz nach acht Uhr. Gespannte Stille herrschte im großen Ballsaal des
„Intercontinental". Rund 2500 Gäste warteten auf ihren Auftritt: Mit einem
Walzer eröffneten Bundespräsident Christian Wulff und Sonja Mayntz, Frau des
Vorsitzenden der Bundespressekonferenz, Gregor Mayntz, den 60. Bundespresseball.
„Ich habe für heute Abend Foxtrott geübt", sagt Wulff bei seiner Ankunft. Ein
paar extra Trainingsstunden Walzer hätten aber auch nicht geschadet. Etwas
ungelenk, doch immerhin unfallfrei, führte er seine Partnerin über das Parkett -
glücklicherweise dauerte die Solorunde nur wenige Momente. Dann war die
Tanzfläche offiziell eröffnet. In diesem Jahr stand das Ereignis unter dem Motto
„Metamorphosen". Vereint waren die Gäste aus Politik, Medien und Wirtschaft in
einem Punkt: in ihrer Begeisterung für den Showact „Nena", die gegen Mitternacht
auftreten sollte. Frank-Walter Steinmeier (SPD) etwa freute sich auf „99
Luftballons". Die Sängerin war eine der wenigen Gäste aus dem Showbusiness. Das
60-jährige Bestehen des Balls feierten Politiker und Journalisten unter sich.
Etwas weniger glamourös, aber nicht ohne Ausdauer.

Die Autorin ist Leiterin der Leute-Redaktion

UPDATE: 27. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Auf vielen Partys präsent: Medienfachmann Jo Groebel mit Partnerin Grit
Weiss
Ulrich Deppendorf, Leiter des ARD-Hauptstadtbüros, mit Frau Ursula
dpa (8); Getty Images
Bundespräsident Christian Wulff und seine Ehefrau Bettina
Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) und ihr Mann Heiko
Modedesignerin Jette Joop mit ihrem Mann Christian Elsen
Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer (CSU) und Frau Susanne
Bundeswirtschaftsminister Philipp Rösler (FDP) und seine Frau Wiebke
Bundesfamilienministerin Kristina Schröder (CDU) und ihr Mann Ole
Ein Hingucker: ZDF-Fernsehmoderatorin Dunja Hayali mit Rückentattoo

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 360 von 500



                                Welt am Sonntag

                               27. November 2011

Politik-Nachrichten;
Anschlag auf Bahnstrecke Berlin-Hamburg ++ Baden-Württemberg stimmt über
Stuttgart 21 ab ++ Wulff hält am Befreiungstag eine Rede ++ Getöteter Tourist
wahrscheinlich Deutscher ++ Trotz Sanktionsdrohung wieder Tote bei Kämpfen ++
Gemäßigte Islamisten gewinnen Parlamentswahl ++ Soldaten sterben bei
Nato-Angriff

AUTOR: Ffr

RUBRIK: POLITIK; Kurz & knapp; S. 9 Ausg. 48

LÄNGE: 652 Wörter


Anschlag auf Bahnstrecke Berlin-Hamburg

Brandstiftung  Auf die Bahnstrecke von Berlin nach Hamburg ist ein Brandanschlag
verübt worden. An der Schnellfahrstrecke bei Karstädt in der Prignitz sei
Brandstiftung an einem Kabelkanal entdeckt worden, teilte die Polizei mit. Eine
politische Motivation möglicherweise auch im Zusammenhang mit dem
Castor-Transport werde nicht ausgeschlossen.

Baden-Württemberg stimmt über Stuttgart 21 ab

Volksentscheid  17 Jahre nach den ersten Planungen für Stuttgart 21 entscheidet
Baden-Württemberg an diesem Sonntag über das Schicksal des umstrittenen
Bahnprojekts. Beim ersten Volksentscheid seit 40 Jahren im Südwesten sind gut
7,6 Millionen Bürger aufgerufen, über den Ausstieg des Landes aus den
Finanzierungsverträgen mit der Bahn abzustimmen. Verkehrsminister Peter Ramsauer
(CSU) warb in der „Welt" noch einmal für das Projekt: „Eine Entscheidung für
Stuttgart 21 ist eine Entscheidung für die Zukunft der Region." Dagegen meinte
Grünen-Chef Cem Özdemir in der „Bild am Sonntag", der bestehende Hauptbahnhof
sei „nachweislich leistungsfähiger, als es Stuttgart 21 jemals sein wird".

Wulff hält am Befreiungstag eine Rede

Niederlande  Bundespräsident Christian Wulff wird im Mai an den Feierlichkeiten
zum Befreiungstag in den Niederlanden teilnehmen. Wulff wird während des
Festakts am 5. Mai in Breda bei Rotterdam auf Initiative von Königin Beatrix als
erster Deutscher eine Rede halten. Eingeladen wurde Wulff von dem Komitee des
Befreiungstages. Die Einladung sei „eine ganz besondere Geste unserer
niederländischen Freunde im Versöhnungsprozess und eine große Ehre", sagte Wulff
der „Welt am Sonntag". Und: „Wir sind dankbar für die Bereitschaft zur
Versöhnung nach dem Schrecken der deutschen Besatzung unter den
Nationalsozialisten." Am 5. Mai 1945 hatten die deutschen Truppen in den
Niederlanden kapituliert. dfs

Getöteter Tourist wahrscheinlich Deutscher

Mali Bewaffnete Angreifer haben im westafrikanischen Mali einen Deutschen
getötet und drei weitere Touristen verschleppt. Der Deutsche sei bei dem
Entführungsversuch in Timbuktu ums Leben gekommen, sagte ein Fremdenführer. Das
Auswärtige Amt bestätigte, dass es sich bei dem ermordeten Ausländer „mit hoher
Wahrscheinlichkeit" um einen Deutschen handle. Die drei Entführten kamen laut
ihrem Fremdenführer aus den Niederlanden, Südafrika und Schweden. Es hat sich
noch niemand zu der Tat bekannt, aber al-Qaida im Maghreb sucht derzeit gezielt
nach Ausländern, um sie zu entführen.

Trotz Sanktionsdrohung wieder Tote bei Kämpfen

Syrien In Syrien haben die Regierungstruppen trotz drohender neuer Sanktionen
ihre Offensive gegen die Protestbewegung fortgesetzt. Mindestens zehn Menschen
wurden am Samstag nach Angaben von Aktivisten getötet. In Homs, einer Hochburg
der Proteste, habe es ebenfalls wieder Tote gegeben. Die staatliche
Nachrichtenagentur Sana berichtete von einer steigenden Zahl an Todesopfern
unter den Sicherheitskräften. Allein im November starben laut Sana mehr als 120.
Vor allem die „Freie Syrische Armee", die Deserteure rekrutiert, stellt sich den
Regierungstruppen immer häufiger entgegen.

Gemäßigte Islamisten gewinnen Parlamentswahl

Marokko Aus der Parlamentswahl in Marokko geht die gemäßigt islamistische Partei
für Gerechtigkeit und Entwicklung (PJD) als Sieger hervor. Sie habe laut
vorläufigem Ergebnis 80 von 395 Sitzen errungen und damit mehr als jede andere
Partei, teilte das Innenministerium mit. Es handle sich aber noch nicht um das
Endergebnis.

Soldaten sterben bei Nato-Angriff

Pakistan Der Nato-Luftangriff auf einen pakistanischen Kontrollpunkt hat das
schwierige Verhältnis der USA zur Regierung in Islamabad weiter belastet.
Politik und Militär des afghanischen Nachbarlandes reagierten wütend auf den
Einsatz von Kampfjets und Hubschraubern, bei dem 24, nach anderen Angaben sogar
28 pakistanische Soldaten getötet wurden, und sperrten die Nachschubverbindungen
nach Afghanistan.

UPDATE: 27. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 361 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Samstag 26. November 2011

»Die Not derKinder kann uns nicht kaltlassen«;
Im AZ-Interview spricht Bettina Wulff über ihr Engagement als
Unicef-Schirmherrin, ihre Rolle als First Lady - und die Pläne für Heiligabend

RUBRIK: DIE SEITE DREI AZ; S. 3

LÄNGE: 1243 Wörter


Von Manfred Kutsch

Berlin. Eindringlich appellierte die neue Unicef-Schirmherrin Bettina Wulff zum
Start von »Zeit zu teilen«, dem Motto der bundesweiten Weihnachtsaktion des
UN-Kinderhilfswerkes, die Opfer im Hungersgebiet am Horn von Afrika »nicht zu
vergessen«. »Viele Kinder sind immer noch schwer mangelernährt und brauchen
unsere Hilfe«, mahnte die Bundespräsidentengattin in Berlin.

In einem Interview mit unserer Zeitung würdigte die 38-jährige Mutter von
Leander (8) und Linus (3) das Engagement unserer Leserinnen und Leser, die
bislang bereits 450 000 Euro spendeten: »Ich finde es großartig, dass eine
solche Kampagne in der Aachener Region gestartet wurde. Ich möchte allen Lesern
danken und sagen: Es geht nicht um die großen Summen - vielmehr um das, was
jeder geben kann.«

Wir sprachen mit Bettina Wulff über ihren Einsatz für Unicef, aber auch über das
»Kinderland« Deutschland, den Wert ihrer eigenen Familie und die Rolle als
Gattin des Staatsoberhauptes, in die sie inzwischen hinein gewachsen ist.

Frau Wulff, wie antworten Sie Menschen, die sagen, man solle zunächst einmal für
Notsituationen im eigenen Land spenden anstelle für Afrika?

Wulff: Grundsätzlich ist es selbstverständlich jedem selber zu überlassen, wohin
er spendet und welches Projekt er unterstützen möchte. In meiner Funktion als
Schirmherrin von Unicef ist es mir natürlich ein Anliegen, zu ermuntern, über
den eigenen Tellerrand hinaus zu schauen. Ich weiß, dass es auch in Deutschland
Kinderarmut gibt, aber im Vergleich in einer ganz anderen Dimension. Denn im
Krisengebiet am Horn von Afrika sterben Kinder, es geht dort ums Überleben. Das
kann uns nicht kaltlassen.

Die Industrienationen werfen rund ein Drittel der Lebensmittel auf den Müll, mit
dem Weizenpreis wird an der Börse spekuliert. Ereilt Sie da nicht auch zuweilen
ein Gefühl der Ohnmacht, wenn anderenorts Kinder an Hunger sterben?

Wulff: Auch vor diesem Hintergrund ist es für mich immer wichtig, sich selber
und anderen positive Beispiele vor Augen zu führen und dabei Projekte zu
unterstützen, die etwas voran bringen und zum Guten ändern. Wenn man die
Situation insgesamt betrachtet, auch die Zahl der leidenden Menschen und Kinder,
wirkt das natürlich bedrückend und entmutigend. Wenn man dann aber andererseits
erfährt, wie unsere Hilfe ankommt, wie damit Kinderleben gerettet werden, wie
viele Millionen Euro gespendet worden sind, um die Not in den Flüchtlingslagern
zu lindern, dann ist das ein Lichtblick. Ich bin grundsätzlich ein positiv
eingestellter Mensch und deshalb sage ich: Wir müssen weitermachen. Es gibt dazu
keine Alternative.

Werden Sie auch unabhängig von Ostafrika als Schirmherrin über die Inhalte der
Arbeit von Unicef informiert?

Wulff: Auf jeden Fall. Ich bin eingebunden in alle Aktivitäten und werde über
Spendenaktionen und die Zahlen informiert. Ich weiß um Vorhaben wie etwa das
wichtige Wasserprojekt, das wir im März 2012 starten. Sauberes Wasser wird eines
der ganz großen globalen Themen der Zukunft. Bei solchen Plänen überlegen wir
gemeinsam, und da kann ich mich auch gestalterisch einbringen.

Kooperieren Sie in solchen Fragen mit Ihrem Mann?

Wulff: Natürlich tauschen wir uns über Themen aus, die uns beide angehen.
Grundsätzlich aber versuchen wir, unsere täglichen Aufgaben voneinander zu
trennen, um eine private Zone daheim am Küchentisch zu erhalten und dort die
eigene Familie in den Vordergrund zu rücken.

Streiten Sie beide manchmal über politische Themen?

Wulff: Natürlich, wie in anderen Ehen auch. Es wäre auch schade, wenn das nicht
der Fall wäre. Aber es ist nicht so, dass wir uns nächtelang über Politik
ereifern würden.

Ungeachtet von Ihrem Mann. Ihr Sohn Linus ist ja noch zu klein, aber sind
Leander die Themen vertraut, die Sie als Unicef-Schirmherrin besetzen?

Wulff: Er weiß genau Bescheid. Ihn faszinieren vor allem die Junior-Botschafter
von Unicef, und er überlegt schon in seiner dritten Grundschulklasse, wie sie
sich an dem Wettbewerb mit einem Engagement beteiligen können. Es gibt da ja
ganz fantastische Beispiele, wie sich Kinder bei uns engagieren, basteln, ihr
Spielzeug verkaufen und auf andere tolle Ideen kommen. Auch meinem Sohn ist
bereits sehr bewusst, dass man anderen Kindern auf der Welt helfen sollte. Und
ihm ist auch klar, dass es ihm hier in Deutschland sehr gut geht.

Unicef vertritt seit langem die Forderung, Kinderrechten in Deutschland mehr
Gewicht zu geben und diese im Grundgesetz zu verankern. Stehen Sie persönlich
dahinter?

Wulff: In das operative politische Geschäft möchte ich mich nicht einmischen,
das steht mir auch nicht zu. Aber natürlich liegt mir das Wohlergehen der Kinder
und ihr Recht, in Deutschland liebevoll und ohne Gewalt aufzuwachsen, am Herzen.

Wie kinderfreundlich erleben Sie denn Deutschland?

Wulff: Ich habe den Eindruck, dass wir häufiger darüber reden, wie
kinderfreundlich wir gerne wären, als dass wir es wirklich schon sind. Ein
Beispiel, weil ich es auch schon persönlich erfahren habe: Wenn Sie als werdende
Mutter zum Chef ins Büro gehen und ihm mitteilen, dass man schwanger ist und der
Chef sich dann nicht mitfreut nach dem Motto »wie toll, das kriegen wir schon
gemeinsam hin und später, wenn Sie wollen, können Sie auch wieder in den Job
einsteigen...«. Wenn stattdessen erst einmal Erschrockenheit die Reaktion prägt
und der Ausfall am Arbeitsplatz im Vordergrund steht - dann, ja dann, ist das
für mich ein Zeichen, dass Kinderfreundlichkeit bei uns im Land noch nicht so
richtig angekommen ist.

Eine andere, persönliche Frage. Selbst wenn Sie aus dem PR-Fach kommen: Wie
lange haben Sie gebraucht, um sich daran zu gewöhnen, als
Bundespräsidentengattin derart im Fokus der Öffentlichkeit zu stehen?

Wulff: Ich konnte mich natürlich die Jahre davor als Ehefrau des
niedersächsischen Ministerpräsidenten schon ein wenig daran gewöhnen...

... das war eine andere Liga.

Wulff: Sicher, das war regionaler eingegrenzt, die Öffentlichkeit hat sich
natürlich erheblich vergrößert. Umso wichtiger ist es mir: Neben all den
öffentlichen Terminen und Aufgaben, die mir ja auch Spaß machen, muss es auch
Zeit für die Familie und vor allem für die Kinder geben.

Sie nehmen Ihre Aufgabe, so kommt es jedenfalls herüber, sehr authentisch wahr.
Dennoch: Haben Sie sich auch gezielt darauf vorbereitet, etwa in einem Gespräch
mit Ihrer Vorgängerin?

Wulff: Klar. Direkt in der Woche nach der Wahl meines Mannes habe ich mich mit
Frau Köhler getroffen und lange mit ihr gesprochen. Sie hat mir vor dem
Hintergrund ihrer großen Erfahrung viele Tipps gegeben und mir auch die
Übernahme der Unicef-Schirmherrschaft ans Herz gelegt.

Wie verleben Sie Weihnachten?

Wulff: Wir werden das erste Mal das Fest in Berlin feiern, mit der ganzen
Familie. Eltern, Geschwister, alle kommen zu uns nach Hause. Und es läuft
eigentlich ganz klassisch, wie in anderen Familien auch. Zuerst gehen wir in den
Gottesdienst. Bei dem spielt übrigens mein älterer Sohn erstmalig in einem
Krippenspiel mit und lernt schon fleißig die Weihnachtsgeschichte auswendig. Das
hat zur Folge, dass ich sie schon seit einiger Zeit erzählt bekomme. Dann wird
gegessen und schließlich natürlich die Bescherung. Dazu hat mir mein Sohn in
letzter Zeit schon häufiger Fragen gestellt. Ob die Geschenke denn wirklich vom
Weihnachtsmann kommen?

Und wie antworten Sie?

Wulff (lacht): Ich lasse die Frage offen.

»Direkt nach der Wahl meines Mannes habe ich mich mit Frau Köhler getroffen.«

»First Lady« Bettina Wulff über die Vorbereitung auf ihre Aufgabe

UPDATE: 26. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 362 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Samstag 26. November 2011

Absoluter Optimist;
HCV Roger Wulff überzeugt als Fastnachter mit "eingebauter Helau-Garantie" /
Seit 22 Jahren Präsident

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 773 Wörter


Von Wolfgang Behne

BÜRSTADT. Roger Wulff ist im Sternzeichen des Schützen geboren und feiert am 17.
Dezember dieses Jahres seinen 52. Geburtstag. Dem Sternzeichen Schütze
bescheinigt die Astrologie, ein absoluter Optimist in allen Lebenslagen zu sein
und das Glück fast immer gepachtet zu haben. Die angebliche Grundeigenschaft,
ein optimistischer Mensch zu sein, trifft auf den Präsidenten des Heimat- und
Carneval-Verein (HCV) sicher zu. Roger Wulff, der in dieser Fastnachts-Kampagne
sein närrisches Jubiläum von zweimal elf Jahren Präsidentschaft feiern kann, ist
zufrieden mit dem, was er bis jetzt für sich, für seine Familie und vor allem
für "seinen HCV" erreicht hat und blickt selbstbewusst nach vorne.

Der bodenständige, 1959 in Bürstadt geborene Vater einer Tochter, ist seit 32
Jahren mit seiner Ehefrau Sarobta verheiratet, wohnt seit 31 Jahren in der
Keltenstraße, arbeitet seit über 30 Jahren als LKW-Fahrer - seit 1996 für das
einheimische Unternehmen GS Wärmesysteme - und ist seit 34 Jahren Mitglied im
HCV.

Roger Wulff mag Kontinuität und ist immer bemüht, Dinge, die er für wichtig und
richtig hält, anzustoßen und "auf den richtigen Weg zu bringen". Der gelernte
Automechaniker scheut dabei keinen noch so intensiven Arbeitseinsatz, wie
beispielsweise seinerzeit zu Beginn der Achtziger Jahre, als der Fastnachtsclub
in reiner Eigeninitiative mit harter körperlicher Arbeit sein Vereinsheim in den
Lächnern baute. "Die Entscheidung, uns ein eigenes zu Hause als Verein zu
schaffen, die damals von meinem Amtsvorgänger Pit Wattendorf maßgeblich
vorangetrieben und umgesetzt wurde, war absolut richtig und ist für uns ein
echter Volltreffer geworden", lobt Wulff aus heutiger Sicht die damals
getroffenen Weichenstellungen.

Der Orden des HCV für diese Kampagne 2011/2012 nimmt Bezug auf die nunmehr 22
Jahre währende ehrenamtliche Arbeit seines Präsidenten. "Zweimal 11 Jahre
Präsidentschaft Roger Wulff" steht dort in blau-weißen und goldenen Lettern zu
lesen. Das heißt für den umtriebigen und nie um einen "guten Satz oder einen
echten Spaß" verlegenen Vollblut-Fastnachter aber nicht nur an den
Karnevalssitzungen das Zepter zu schwingen. Das bedeutet, über das gesamte
Vereinsjahr hindurch erster Ansprechpartner für alle großen und kleinen Fragen
und Entscheidungen seines Clubs zu sein. Das bedeutet sowohl Repräsentieren bei
unzähligen Ordensfesten und Feiern befreundeter Vereine, genauso wie das
Mitorganisieren des vereinseigenen Weinfestes oder des Vereinsabends. "Es ist
schon viel Arbeit, aber wir haben speziell auch im geschäftsführenden Vorstand -
mit unserem neuen ersten Vorsitzenden Frank Reichmann an der Spitze - ein echt
gutes Team, das wirklich effektiv zusammenarbeitet. Das Engagement für den HCV
und im HCV macht schon verdammt viel Spaß", verrät Roger Wulff ein Geheimnis,
das für alle die ihn kennen, schon lange keines mehr ist.

Wulff, der auch von seiner Familie, die immer mit von der Partie ist,
hundertprozentig in seiner Vereinsarbeit unterstützt wird, ist ein "Teamplayer".
Obwohl im Bühnen- oder Mikrofonangst fremd sind, drängt es ihn nie in den
Vordergrund. Egal ob als Moderator beim Asphaltstock-Schießen oder als
Elferratspräsident an den Fastnachtssitzungen - der Mann, der seinen ureigenen
Stil als "Improvisieren mit Konzept" betitelt, nimmt sich auf der Bühne lieber
selbst ein ganzes Stück zurück, anstatt im Mittelpunkt zu stehen. "Ein gutes
Gesamtprogramm ist wichtig - und das haben wir - fast immer." Wulff "managt" die
ausverkauften Sitzungen seines HCV im Bürgerhaus - nie als närrischer Solist im
Mittelpunkt des Geschehens - aber immer sicher und absolut kompetent und immer
mit dem richtigen Spruch zur rechten Zeit. Das gibt seinen Freunden auf der
Bühne ein wichtiges Stück Sicherheit und Rückhalt. Roger Wulff, der erst als
dritter Präsident des HCV amtiert, scheint ein ganzes Stück weit in sich selbst
zu ruhen. Er strahlt eine innere Ruhe aus und liebt die Harmonie in Familie und
Verein. Auf seine schönsten Erinnerungen all der Jahre im HCV angesprochen,
erzählt Wulff, der seit einem Jahr auch glücklicher Opa seiner Enkelin Alina
ist, von vielen Höhepunkten. Von seinen Anfängen im Männerballett, von
Auftritten als Mary & Gordy in einer Travestienummer mit Playback - Gesang und
als "live singende Goldkehlchen". In dieser Session steht der "Genussmensch",
wie sich Roger Wulff gerne selbst bezeichnet, nicht selbst im Mittelpunkt des
Bühnengeschehens. "Wir haben so viele gute Tanzformationen und Büttenredner und
vor allem ein exzellentes Miteinander der gesamten Truppe - das ist das
Allerwichtigste - für mich und vor allem für unsere Besucher im Saal."

UPDATE: 25. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 363 von 500



                                Berliner Kurier

                           Samstag 26. November 2011

Bundespresseball Piraten entern die feine Gesellschaft Bundespräsident Wulff
begrüßt Newcomer

AUTOR: KM

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 12 Ausg. 324

LÄNGE: 185 Wörter


60. Bundespresseball im InterConti. Top-Ereignis im Berliner Society-Kalender,
Catwalk für Wirtschafts- und Polit-Profis, Tabuzone für Bohemiens und
Schrill-Promis. Eigentlich alles wie gehabt: Die Kanzlerin sagte wie üblich ab,
Bundespräsident Christian Wulff eröffnete gegen 20 Uhr das Fest, und 2500 Gäste
drängelten an Tische, Fleischtöpfe und nasse Biertresen, als gäbe es nichts
Schöneres als Schlange zu stehen.

Erstmals dabei sein wollten auch die "Piraten" Sebastian Nerz und Christopher
Lauer. Lauer kam - mit Totenkopf-Manschetten! Das Motto der Party (Tickets 450
bis 690 Euro) hieß "Metamorphosen" (Verwandlungen). Da kamen die Polit-Newcomer
wie gerufen.

Für die Beschallung hatte Chef-Organisator Alfred Gertler Pop-Sirene Nena und
die Baseballs gebucht. 6500 Austern und 1800 Flaschen Schampus warteten auf
gierige Schlünder. Auch die Bundesminister Philipp Rösler, Hans-Peter Friedrich,
Peter Ramsauer und Ursula von der Leyen feierten mit.

Bildunterschrift: Berlins Piraten-Chef Christopher Lauer war mit einer schönen
Frau ganz in Schwarz zu seinem ersten Bundespresseball ins InterConti gekommen.

UPDATE: 25. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 364 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Samstag 26. November 2011

Absoluter Optimist;
HCV Roger Wulff überzeugt als Fastnachter mit "eingebauter Helau-Garantie" /
Seit 22 Jahren Präsident

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 773 Wörter


Von Wolfgang Behne

BÜRSTADT. Roger Wulff ist im Sternzeichen des Schützen geboren und feiert am 17.
Dezember dieses Jahres seinen 52. Geburtstag. Dem Sternzeichen Schütze
bescheinigt die Astrologie, ein absoluter Optimist in allen Lebenslagen zu sein
und das Glück fast immer gepachtet zu haben. Die angebliche Grundeigenschaft,
ein optimistischer Mensch zu sein, trifft auf den Präsidenten des Heimat- und
Carneval-Verein (HCV) sicher zu. Roger Wulff, der in dieser Fastnachts-Kampagne
sein närrisches Jubiläum von zweimal elf Jahren Präsidentschaft feiern kann, ist
zufrieden mit dem, was er bis jetzt für sich, für seine Familie und vor allem
für "seinen HCV" erreicht hat und blickt selbstbewusst nach vorne.

Der bodenständige, 1959 in Bürstadt geborene Vater einer Tochter, ist seit 32
Jahren mit seiner Ehefrau Sarobta verheiratet, wohnt seit 31 Jahren in der
Keltenstraße, arbeitet seit über 30 Jahren als LKW-Fahrer - seit 1996 für das
einheimische Unternehmen GS Wärmesysteme - und ist seit 34 Jahren Mitglied im
HCV.

Roger Wulff mag Kontinuität und ist immer bemüht, Dinge, die er für wichtig und
richtig hält, anzustoßen und "auf den richtigen Weg zu bringen". Der gelernte
Automechaniker scheut dabei keinen noch so intensiven Arbeitseinsatz, wie
beispielsweise seinerzeit zu Beginn der Achtziger Jahre, als der Fastnachtsclub
in reiner Eigeninitiative mit harter körperlicher Arbeit sein Vereinsheim in den
Lächnern baute. "Die Entscheidung, uns ein eigenes zu Hause als Verein zu
schaffen, die damals von meinem Amtsvorgänger Pit Wattendorf maßgeblich
vorangetrieben und umgesetzt wurde, war absolut richtig und ist für uns ein
echter Volltreffer geworden", lobt Wulff aus heutiger Sicht die damals
getroffenen Weichenstellungen.

Der Orden des HCV für diese Kampagne 2011/2012 nimmt Bezug auf die nunmehr 22
Jahre währende ehrenamtliche Arbeit seines Präsidenten. "Zweimal 11 Jahre
Präsidentschaft Roger Wulff" steht dort in blau-weißen und goldenen Lettern zu
lesen. Das heißt für den umtriebigen und nie um einen "guten Satz oder einen
echten Spaß" verlegenen Vollblut-Fastnachter aber nicht nur an den
Karnevalssitzungen das Zepter zu schwingen. Das bedeutet, über das gesamte
Vereinsjahr hindurch erster Ansprechpartner für alle großen und kleinen Fragen
und Entscheidungen seines Clubs zu sein. Das bedeutet sowohl Repräsentieren bei
unzähligen Ordensfesten und Feiern befreundeter Vereine, genauso wie das
Mitorganisieren des vereinseigenen Weinfestes oder des Vereinsabends. "Es ist
schon viel Arbeit, aber wir haben speziell auch im geschäftsführenden Vorstand -
mit unserem neuen ersten Vorsitzenden Frank Reichmann an der Spitze - ein echt
gutes Team, das wirklich effektiv zusammenarbeitet. Das Engagement für den HCV
und im HCV macht schon verdammt viel Spaß", verrät Roger Wulff ein Geheimnis,
das für alle die ihn kennen, schon lange keines mehr ist.

Wulff, der auch von seiner Familie, die immer mit von der Partie ist,
hundertprozentig in seiner Vereinsarbeit unterstützt wird, ist ein "Teamplayer".
Obwohl im Bühnen- oder Mikrofonangst fremd sind, drängt es ihn nie in den
Vordergrund. Egal ob als Moderator beim Asphaltstock-Schießen oder als
Elferratspräsident an den Fastnachtssitzungen - der Mann, der seinen ureigenen
Stil als "Improvisieren mit Konzept" betitelt, nimmt sich auf der Bühne lieber
selbst ein ganzes Stück zurück, anstatt im Mittelpunkt zu stehen. "Ein gutes
Gesamtprogramm ist wichtig - und das haben wir - fast immer." Wulff "managt" die
ausverkauften Sitzungen seines HCV im Bürgerhaus - nie als närrischer Solist im
Mittelpunkt des Geschehens - aber immer sicher und absolut kompetent und immer
mit dem richtigen Spruch zur rechten Zeit. Das gibt seinen Freunden auf der
Bühne ein wichtiges Stück Sicherheit und Rückhalt. Roger Wulff, der erst als
dritter Präsident des HCV amtiert, scheint ein ganzes Stück weit in sich selbst
zu ruhen. Er strahlt eine innere Ruhe aus und liebt die Harmonie in Familie und
Verein. Auf seine schönsten Erinnerungen all der Jahre im HCV angesprochen,
erzählt Wulff, der seit einem Jahr auch glücklicher Opa seiner Enkelin Alina
ist, von vielen Höhepunkten. Von seinen Anfängen im Männerballett, von
Auftritten als Mary & Gordy in einer Travestienummer mit Playback - Gesang und
als "live singende Goldkehlchen". In dieser Session steht der "Genussmensch",
wie sich Roger Wulff gerne selbst bezeichnet, nicht selbst im Mittelpunkt des
Bühnengeschehens. "Wir haben so viele gute Tanzformationen und Büttenredner und
vor allem ein exzellentes Miteinander der gesamten Truppe - das ist das
Allerwichtigste - für mich und vor allem für unsere Besucher im Saal."

UPDATE: 25. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 365 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Samstag 26. November 2011 1:58 PM GMT+1

Bundespresseball;
Disko-Wulff und eine Hand an von der Leyens Po

AUTOR: Holger Mehlig

RUBRIK: PANORAMA

LÄNGE: 600 Wörter



HIGHLIGHT: Beim 60. Bundespresseball gab sich Bundespräsident Wulff
"diskothekenmäßig", der Vorsitzende der Piraten trug Smoking und beim Tanzen
gingen Politiker und Presse auf Tuchfühlung.


Nena ließ die Prominenz tanzen: Die Pop-Ikone hat auf dem 60. Bundespresseball
in Berlin für ausgelassene Partystimmung gesorgt. Auch Bundespräsident Christian
Wulff und seine Frau Bettina wippten im Takt mit, als sie Hits wie "99
Luftballons" zum Besten gab.

Insgesamt kamen 2500 Spitzenvertreter aus Politik, Wirtschaft und Medien ins
Hotel Intercontinental. Kanzlerin Angela Merkel (CDU) war allerdings erneut
nicht dabei. Sie wurde von ihrem Vize Philipp Rösler (FDP) vertreten.

Aus der Kabinettsriege gaben sich noch Dirk Niebel, Daniel Bahr (beide FDP)
sowie Peter Ramsauer, Hans-Peter Friedrich (beide CSU) und Ursula von der Leyen
(CDU) die Ehre. Als große Fans von Nena outeten sich auch die beiden jüngsten
anwesenden Minister: Bahr sagte, den Hit "99 Luftballons" habe er früher
geliebt. "Mein Zimmer war voller Nena-Sachen." Und Rösler und seine Frau Wiebke
kuschelten bei den Hits aus den 80er Jahren.

Zum ersten Tanz des Abends führte Wulff die Frau des Vorsitzenden der
Bundespressekonferenz, Sonja Mayntz, aufs Parkett. Seine Frau Bettina trug ein
langärmeliges schwarzes paillettenbesetztes Kleid. Sie tanzte den
Eröffnungswalzer mit dem Bundespressekonferenz-Vorsitzenden Gregor Mayntz.

Der Ball in dem ganz in weiß gehaltenen Saal stand unter dem Motto
"Metamorphosen". Damit solle an die Veränderungen erinnert werden, die der Ball
in den letzten sechs Jahrzehnten durchgemacht habe, erklärten die Veranstalter.
In Berlin stieg der vom Verein der Hauptstadtjournalisten organisierte Ball zum
13. Mal.

Wulff ganz "diskothekenmäßig", Ramsauer kann "total abschalten"

Wulff, der nicht als begnadeter Tänzer gilt, räumte ein, vor allem dann tanzen
zu wollen, wenn es ein "bisschen diskothekenmäßig" werde. Bei den Standards aber
werde er sich eher zurückhalten.

Auch die Minister wollten sich an dem Abend möglichst gut amüsieren - und
entspannen. "Ich will Freude und Spaß haben", sagte von der Leyen, die ein
goldfarbenes Kleid trug. "Man kann mal ein bisschen frotzeln und ein paar
Anekdoten erzählen."

Ramsauer sagte: "Hier kann ich total abschalten." Er fügte hinzu, das gelinge
ihm so auch beim Flügel-Spiel. Erst kürzlich hatte er eine CD präsentiert, auf
der unter anderem er selbst für Autofahrer Mozart spielt.

Bahr wollte bei seinem Debüt auf dem Ball als Minister Entspannung finden: "Ich
freue mich auf einen gemütlichen, entspannten Abend." Ähnlich äußerte sich
Rösler: "Ich gehe ganz entspannt da ran. Man kann gut Kontakte pflegen."

Vorsitzender der Piratenpartei lieh sich Smoking

Erstmals dabei war der Vorsitzende der Piratenpartei, Sebastian Nerz. Den
Smoking habe er sich geliehen, sagte er. Der Ball sei eine gute Gelegenheit,
andere Politiker kennenzulernen, erklärte er.

Die Grünen, die sich in den Vorjahren als besonders feierfreudig präsentierten,
fehlten dagegen komplett. Sie mussten auf ihrem Parteitag in Kiel arbeiten. Die
SPD wurde von Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier repräsentiert.

Merkel zeigte sich erneut als Ballmuffel. Seitdem sie in der Politik sei, habe
sie noch nicht einmal den Bundespresseball besucht: "Es gibt auch andere
kulturelle Höhepunkte", hatte sie einmal ihre Absage begründet.

Serviert wurden in diesem Jahr unter anderem 6500 Austern, dazu Hummer,
Seesaibling, Lamm, Curry-Würste en masse und Spanferkel. Schampus, Sekt und Bier
flossen in Strömen.

Der Bundespresseball wird über den Verkauf der Eintrittskarten und durch die
Unterstützung von Sponsoren finanziert. Die Tickets kosten 450 Euro pro
Flanierkarte und 690 Euro pro Saalkarte. Sie sind nicht auf dem freien Markt
erhältlich, sondern nur auf Einladung der Bundespressekonferenz.

UPDATE: 26. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 366 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Freitag 25. November 2011

Offizielles Gedenken an Nazi-Opfer Bundespräsident Wulff kündigt Feierstunde für
Februar an / Platzeck: Gefahr für die Demokratie kommt von rechts außen /
Weiterer Verdächtiger in Untersuchungshaft

AUTOR: Damir Fras und Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 276

LÄNGE: 406 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff dringt darauf, dass jetzt die Opfer der
Neonazibande und ihre Familien in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit gerückt
werden. Nach einem Treffen mit Angehörigen sicherte er ihnen eine würdige
Gedenkfeier zu, die in Abstimmung mit der Bundesregierung im Februar 2012
stattfinden soll.

Wulff forderte die Bundesregierung und die betroffenen Länder auf,
Ansprechpartner für die Angehörigen der Mordopfer und die Verletzten der
Bombenattentate zu benennen. "Ich habe Menschen mit ausländischen Wurzeln,
bestens in Deutschland integriert, erlebt, die ihre schrecklichen Erfahrungen
bisher nahezu allein und häufig isoliert nach den unvorstellbaren Verbrechen
aufarbeiten mussten. Diesen Menschen muss jetzt zunächst geholfen werden." Die
Angehörigen erwarteten zu Recht Konsequenzen. Wulff war am Mittwochabend in
Berlin mit Familienmitgliedern der Mordopfer zusammengekommen. An dem
vierstündigen Treffen nahmen die Fraktionschefs der Bundestagsparteien sowie der
Innen- und die Justizministerin teil.

Der Ministerpräsident von Brandenburg, Matthias Platzeck (SPD), fordert mehr
staatliches Engagement gegen rechts. "Die Gefahr für die Demokratie in
Deutschland kommt ganz klar von rechts außen", sagte er der Berliner Zeitung.
Die Bundesprogramme zur Stärkung der Zivilgesellschaft müssten aufgestockt
werden.

Die Umrisse des Netzwerks, das das aus Thüringen stammende Neonazi-Trio fast 13
Jahre lang im Untergrund unterstützte, werden immer deutlicher. Am Donnerstag
nahmen Beamte der Anti-Terror-Einheit GSG 9 in einem Dorf im Landkreis
Potsdam-Mittelmark einen weiteren mutmaßlichen Helfer fest. Laut
Bundesanwaltschaft hielt der heute 32 Jahre alte Andre E. seit 2003 engen
Kontakt zu dem Trio. Der Mann aus dem sächsischen Zwickau ist in
Untersuchungshaft und steht im Verdacht, 2007 ein Video hergestellt zu haben, in
dem sich die Täter der Morde rühmen. Die Ermittler haben noch andere mutmaßliche
Unterstützer im Visier, die der Bande mit Geld und Papieren aushalfen.

Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) will die Ermittlungspannen nun
mit Hilfe einer Expertenkommission aufklären. Ihr sollen neben anderen der
frühere Chef des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Hansjörg Geiger, und der
ehemalige BKA-Präsident Ulrich Kersten angehören. Die Opposition begrüßte den
Plan, forderte aber zugleich eine Untersuchung der Mordserie durch das
Parlament. (mit ab.) Tagesthema Seite 2, Kommentar Seite 4

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 367 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Freitag 25. November 2011

"Jeder kann das Sterben stoppen";
Bettina Wulff bittet um Spenden für die Unicef-Arbeit in Ostafrika

AUTOR: dpa

RUBRIK: PAN; S. 40

LÄNGE: 385 Wörter


BERLIN. Die Hungersnot in Ostafrika ist weiter dramatisch. In Kenia, Somalia,
Äthiopien und Dschibuti sind nach Unicef-Angaben immer noch schätzungsweise 320
000 Kinder so stark ausgezehrt, dass sie die kommenden Monate ohne Hilfe von
außen nicht überstehen können. "Es ist nicht vorbei", sagte der Leiter der
Unicef-Nothilfe in Ostafrika, Elhadj As Sy, gestern in Berlin.

Das UN-Kinderhilfswerk startete seine Weihnachtsaktion unter dem Motto "Zeit zu
teilen" und warb um Spenden. 13 Millionen Menschen leiden demnach unter der
derzeit größten humanitären Katastrophe weltweit, Zehntausende Kinder starben
bereits.

Unicef-Schirmherrin Bettina Wulff appellierte, die Nahrungsmittelkrise auch
angesichts anderer aktueller Themen nicht aus den Augen zu verlieren. "Jeder von
uns kann dazu beitragen, das Sterben der Kinder in Ostafrika zu stoppen." 2012
wollen Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau nach Afrika reisen, ein
Besuch in Somalia ist dabei nicht vorgesehen. Sie wolle sich konzentrieren, dort
zu helfen, wo sie es am besten könne - das sei in Deutschland, so Bettina Wulff.

Nothilfe-Leiter As Sy erklärte, die Situation in Somalia sei seit 1991/1992, als
Hunderttausende Menschen starben, nicht mehr so dramatisch gewesen wie jetzt.
Die Aussichten für die kommende Ernte seien nicht gut. Im kenianischen
Flüchtlingslager Dadaab leben 460 000 Menschen - das Lager sei zur drittgrößten
Stadt des Landes geworden, berichtete As Sy. Ein Auslöser der Katastrophe war
der fehlende Regen. Im von Krieg und Gewalt zerrütteten Somalia wird die Hilfe
zudem durch die unruhige politische Lage erschwert.

In Deutschland sammelte Unicef bislang 16,1 Millionen Euro Spenden, was die
Organisation als "sehr großzügig" wertet. "Bitte lassen Sie nicht nach in Ihrer
Hilfsbereitschaft", sagte As Sy. Kinder in Not werden mit Zusatznahrung,
Medikamenten und Trinkwasser versorgt. Mehr als 100 000 akut bedrohte Jungen und
Mädchen wurden bereits wieder aufgepäppelt. Die Hilfe komme an, versicherte
Unicef. Bis Ende 2011 würden für die Nothilfe zusätzlich rund 30 Millionen Euro
gebraucht, darunter zur Behandlung von lebensgefährlichem Durchfall und Cholera,
für Hygieneartikel, Ernährungsprogramme und Essensgutscheine. dpa

Spendenkonto: 300 000, Bank für Sozialwirtschaft Köln, BLZ 370 205 00,
Stichwort: Ostafrika.

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 368 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Freitag 25. November 2011

Unicef hilft in Ostafrika;
Weihnachtsaktion mit dem Motto "Zeit zu teilen" Bettina Wulff: "Jeder kann das
Sterben stoppen"

AUTOR: dpa

RUBRIK: Welt; S. 27

LÄNGE: 408 Wörter


Weihnachtsaktion mit dem Motto "Zeit zu teilen" Bettina Wulff: "Jeder kann das
Sterben stoppen"

BERLIN. Die Hungersnot in Ostafrika ist weiter dramatisch. In Kenia, Somalia,
Äthiopien und Dschibuti sind nach Unicef-Angaben immer noch schätzungsweise 320
000 Kinder so stark ausgezehrt, dass sie die kommenden Monate ohne Hilfe von
außen nicht überstehen können. "Es ist nicht vorbei", sagte der Leiter der
Unicef-Nothilfe in Ostafrika, Elhadj As Sy, gestern in Berlin.

Das UN-Kinderhilfswerk startete seine Weihnachtsaktion unter dem Motto "Zeit zu
teilen" und warb um Spenden. 13 Millionen Menschen leiden demnach unter der
derzeit größten humanitären Katastrophe weltweit, Zehntausende Kinder starben
bereits. Unicef-Schirmherrin Bettina Wulff appellierte, die Nahrungsmittelkrise
auch angesichts anderer aktueller Themen nicht aus den Augen zu verlieren.

"Jeder von uns kann dazu beitragen, das Sterben der Kinder in Ostafrika zu
stoppen." 2012 wollen Bundespräsident Christian Wulff und seine Frau nach Afrika
reisen, ein Besuch in Somalia ist dabei nicht vorgesehen. Sie wolle sich
konzentrieren, dort zu helfen, wo sie es am besten könne - das sei in
Deutschland, so Bettina Wulff. Nothilfe-Leiter As Sy erklärte, die Situation in
Somalia sei seit 1991/1992, als Hunderttausende Menschen starben, nicht mehr so
dramatisch gewesen wie jetzt. Die Aussichten für die kommende Ernte seien nicht
gut. Im kenianischen Flüchtlingslager Dadaab leben 460 000 Menschen - das Lager
sei zur drittgrößten Stadt des Landes geworden, berichtete As Sy. Ein Auslöser
der Katastrophe war der fehlende Regen.

Im von Krieg und Gewalt zerrütteten Somalia wird die Hilfe zudem durch die
unruhige politische Lage erschwert. In Deutschland sammelte Unicef bislang 16,1
Millionen Euro Spenden, was die Organisation als "sehr großzügig" wertet. "Bitte
lassen Sie nicht nach in Ihrer Hilfsbereitschaft", sagte As Sy. Kinder in Not
werden mit Zusatznahrung, Medikamenten und Trinkwasser versorgt. Mehr als 100
000 akut bedrohte Jungen und Mädchen wurden bereits wieder aufgepäppelt. Die
Hilfe komme an, versicherte die Hilfsorganisation Unicef nachdrücklich.

Bis Ende des Jahres 2011 würden für die Nothilfe zusätzlich rund 30 Millionen
Euro gebraucht. Unter anderem zur Behandlung von lebensgefährlichem Durchfall
und Cholera, für Hygieneartikel, Ernährungsprogramme und Essensgutscheine für
die Bevölkerung.(dpa)

Einsatz für Kinder in Not: Bettina Wulff (Foto: dpa)

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 369 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Freitag 25. November 2011

Gedenkfeier für Opfer des Terror-Trios;
Wulff will starkes Signal für Zusammenhalt - Mutmaßlicher Unterstützer verhaftet

AUTOR: MARKUS DECKER

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 683 Wörter


Wulff  will starkes Signal für Zusammenhalt -  Mutmaßlicher Unterstützer
verhaftet

VON MARKUS DECKER

Berlin. Eines immerhin ist seit gestern klar: Es wird im Februar eine zentrale
Gedenkfeier für die zehn Opfer rechtsterroristischer Gewalt geben. Das sei "in
Abstimmung mit der Bundesregierung" festgelegt worden, teilte das
Bundespräsidialamt mit. Bundespräsident Christian Wulff habe den Angehörigen der
Opfer bei einem Treffen am Mittwochabend eine "würdige Gedenkfeier" zugesichert,
"die ein starkes Signal des Zusammenhalts in der Gesellschaft geben soll". Und
auch dies ist seit gestern amtlich: Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich
(CSU) hat eine Expertenkommission eingesetzt, um die Sicherheitspannen im
Bereich Rechtsterrorismus zu klären - bestehend aus den früheren Präsidenten von
Bundesverfassungsschutz und Bundeskriminalamt, Hansjörg Geiger und Ulrich
Kersten, sowie dem Ex-CSU-Bundestagsabgeordneten Wolfgang Zeitlmann. Zumindest
Zeitlmann, Lebensgefährte der CSU-Landesgruppenvorsitzenden Gerda Hasselfeldt,
war erst gestern gefragt worden. Im Übrigen sind die Dinge heftig in Bewegung.

Trotz der gestrigen Festnahme des mutmaßlichen Terror-Helfershelfers André E.
stehen   die Sicherheitsbehörden unverändert in der Kritik. So tauchte nun das
Protokoll der Innenausschuss-Sitzung vom Montag auf. Daraus ergibt sich, dass
führende  Verfassungsschützer nicht sagen konnten, ob es weitere Haftbefehle
gibt und  Gesuchte flüchtig sind. Der Innenausschuss-Vorsitzende Wolfgang
Bosbach (CDU) erklärte daraufhin, diese Frage "kann man doch nicht mit
Nichtwissen beantworten". Sarkastisch fügte er hinzu: "Herzlichen Glückwunsch!"

Für Kopfschütteln sorgen in Berlin auch die offensichtlich falschen
Informationen des BKA-Präsidenten Jörg Ziercke über persönliche Berührungspunkte
der 2007 in Heilbronn erschossenen Polizistin Michèle Kiesewetter zu dem Jenaer
Terror-Trio aus Beate Z., Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos. Kiesewetters Stiefvater
hatte Zierckes Angaben in einem Zeitungsinterview vehement widersprochen - und
in der Sache recht. Der BKA-Chef, so der Eindruck, wollte eiligst neue
Erkenntnisse präsentieren und schoss dabei übers Ziel hinaus.

Derweil will das Bundesinnenministerium die Löschungsfrist für personenbezogene
Daten über Rechtsextremisten verlängern und deshalb das
Bundesverfassungsschutzgesetz ändern. In einem Maßnahmenkatalog des Ministeriums
steht: "Heute müssen Daten zu Rechtsextremisten bereits nach fünf Jahren auf
Löschung überprüft und nach zehn Jahren gelöscht werden, wenn keine neuen
Erkenntnisse hinzugekommen sind. Gerade der aktuelle Fall der über viele Jahre
abgetauchten rechten Gewalttäter zeigt, dass diese Fristen zu kurz sind."

Der Präsident des Bundesamts für Verfassungsschutz, Heinz Fromm, hatte im
Parlamentarischen Kontrollgremium des Bundestags beklagt, dass man einen Teil
der Akten zur rechtsextremistischen Szene bereits habe vernichten müssen und
darum die Aufarbeitung schwierig sei. Bosbach zufolge befragt der
Verfassungsschutz inzwischen ehemalige Mitarbeiter, die längst pensioniert sind,
um die verloren gegangenen Informationen zu rekonstruieren.

Heftige Reaktionen in Berlin lösten derweil Aussagen des SPD-Innenexperten
Dieter Wiefelspütz aus, wonach Minister Friedrich mit seinem Amt überfordert
sei. Der FDP-Innenpolitiker Hartfrid Wolf befand, die SPD wolle nur von der
eigenen Verantwortung ablenken. Schließlich sei in der Zeit, als die meisten der
zehn Morde geschahen, mit Otto Schily ein Sozialdemokrat Bundesinnenminister
gewesen.  Bosbach erklärte: "Es ist mir sympathisch, dass Herr Friedrich jetzt
nicht poltert oder auf die dicke Trommel haut, sondern dass er Punkt für Punkt
das abarbeitet, was getan werden muss. Es kommt nicht auf Sprüche und auf die
Lautstärke an, sondern auf Taten."

Grünen-Fraktionschefin Renate Künast stellte hingegen fest: "Friedrich agiert
nicht, er reagiert nur." Das sehen nicht wenige Zeitungskommentatoren und manche
Unionisten ähnlich.

Der mutmaßliche Rechtsextremist André E. (M.) wird  von Beamten der
Bundespolizei aus einem Hubschrauber abgeführt. BILD: DAPD

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 370 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 25. November 2011

Trauerfeier für Neonazi-Opfer;
TERROR Wulff: Zentrales Gedenken im Februar. Kommission soll aufarbeiten

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 278 Wörter



HIGHLIGHT: TERROR Wulff: Zentrales Gedenken im Februar. Kommission soll
aufarbeiten


BERLIN rtr/taz | Bundespräsident Christian Wulff hat eine zentrale Gedenkfeier
für die zehn Opfer der Zwickauer Neonazi-Zelle angekündigt. Die Zeremonie soll
im Februar stattfinden. Am Abend davor war Wulff im Schloss Bellevue mit
Angehörigen der Opfer zusammengekommen.

Wulff forderte die Regierung und die Ministerpräsidenten auf, Ombudsleute für
die Angehörigen der Toten und Verletzten zu bestellen.  Ich habe Menschen mit
ausländischen Wurzeln, bestens in Deutschland integriert, erlebt, die ihre
schrecklichen Erfahrungen bisher nahezu allein und häufig isoliert aufarbeiten
mussten , erklärte der Bundespräsident. Ihnen müsse nun geholfen werden.

Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) hat am Donnerstag eine
Expertenkommission einberufen, um die Affäre aufzuklären. Die Kommission solle
alle relevanten Akten von Polizei und Geheimdiensten sichten und prüfen,
erklärte er. Man brauche eine Grundlage für weitere politische
Schlussfolgerungen. Die Kommission besteht unter anderem aus dem früheren
BND-Präsidenten Hansjörg Geiger und dem ehemaligen BKA-Chef Ulrich Kersten. Die
Opposition kritisierte die Kommission als unzureichend. Sie könne nicht die
öffentliche Aufklärung durch einen Untersuchungsausschuss ersetzen, bemängelte
Christian Ströbele (Grüne). Nur so könne Vertrauen wiederhergestellt werden.
Die nicht öffentliche Selbstaufklärung der Regierung kann , so der SPD-Politiker
Thomas Oppermann,  die Aufklärung durch die Parlamente nicht ersetzen.  Wolfgang
Neskovic (Linke) sagte, es sei abwegig anzunehmen, die Sicherheitsbehörden
würden das eigene Versagen lückenlos aufklären:  Hier will der Angeklagte über
sich selbst richten.

Inland SEITE 6

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 371 von 500



                                    Die Welt

                           Freitag 25. November 2011

Aufklärung statt Geld;
Bundespräsident Wulff empfing Angehörige der Terror-Opfer

AUTOR: Claus Christian Malzahn

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 276

LÄNGE: 582 Wörter


Die Hinterbliebenen der Opfer der rechtsterroristischen Zwickauer Terrorzelle
stehen einer finanziellen Entschädigung durch das Bundesamt für Justiz offenbar
skeptisch gegenüber. Während eines Treffens mit Bundespräsident Christian Wulff
im Berliner Schloss Bellevue erklärten mehrere türkische Angehörige der
Mordopfer nach Informationen der „Welt", sie wollten „hier nicht über Geld
reden, sondern über die Aufklärung der Morde". Zu dem Treffen waren insgesamt
sechs der neun Familien erschienen, die zwischen den Jahren 2000 und 2006 Väter,
Söhne und Brüder durch den Terror der rechtsextremistischen Täter verloren
hatten.

Zu den Besuchern gehörten Elif und ihre Tochter Gamse K. aus Dortmund (siehe
Foto). Elifs Mann Mehmet K. war im April 2006 von den Neonazis Uwe Mundlos und
Uwe Böhnhardt in seinem Kiosk kaltblütig erschossen worden. Die Familie eines
griechischen Opfers aus München ließ sich in Bellevue konsularisch vertreten,
zwei türkische Familien waren der Einladung des Bundespräsidenten nicht gefolgt.
Das Treffen am Mittwochabend dauerte rund vier Stunden. Bundespräsident Wulff
habe sich von Tisch zu Tisch gesetzt, aufmerksam zugehört, mit fast jedem
Besucher geredet und versprochen, sich um die Belange der Hinterbliebenen zu
kümmern, erfuhr die „Welt". Zugegen waren auch zwei Minister und die
Fraktionschefs.

Die aus dem ganzen Bundesgebiet angereisten Familien der Mordopfer kritisierten
im Gespräch mit dem Bundespräsidenten den Umgang der Politik mit den Opfern. Vom
Angebot der Bundesjustizministerin, die Hinterbliebenen als Opfer
extremistischer Gewalt zu entschädigen, hätten sie etwa aus den Medien erfahren.
„Ich hätte mir eher gewünscht, dass sich die Ministerin persönlich bei uns
erkundigt, wie es uns geht", sagten Angehörige: „Wie soll ich vor das Grab
meines Vaters treten und sagen: Du bist 10 000 Euro wert." Opfer extremistischer
Gewalttaten haben in Deutschland Anspruch auf eine Billigkeitsentschädigung, mit
der unter anderem Nachteile beim beruflichen Fortkommen ausgeglichen werden
sollen. Dem Vernehmen nach wurde den Familien der Opfer der Zwickauer Mörder
eine Summe von je 10 000 Euro in Aussicht gestellt. Viele Angehörige klagten
gegenüber dem Bundespräsidenten über erschütternde Ermittlungsmethoden der
Polizei. Ermittler hätten bei Vernehmungen der Hinterbliebenen darauf
insistiert, die Täter hätten doch „wahrscheinlich eine dunkle Hautfarbe" gehabt.
Obwohl Zeugen beteuerten, die Mörder hätten eine „helle Hautfarbe", sei die
Polizei von diesem Profiling zumindest in den Gesprächen mit den Hinterbliebenen
nicht abgerückt.

Bereits solche Erfahrungen hatten das Vertrauen der Familien in den deutschen
Rechtsstaat bis zum heutigen Tage erschüttert. Das Misstrauen der Opfer richtet
sich aber nicht nur gegen bundesrepublikanische Behörden, auch die Enttäuschung
über türkische staatliche Einrichtungen scheint bei den Familien der Opfer groß
zu sein. So berichteten Angehörige, sich während der ergebnislosen Ermittlungen
immer wieder um Hilfe beim Büro des türkischen Ministerpräsidenten Erdogan
bemüht zu haben. Aber erst in letzter Zeit hätten Mitarbeiter Erdogans den
Kontakt zu Hinterbliebenen gesucht. In den vergangenen Jahren haben sich vor
allem Mitarbeiter der Kriminalitätsopferhilfe Weißer Ring um die Familien
gekümmert. Die Gäste des Bundespräsidenten haben sich übrigens nicht erst in
Bellevue kennen gelernt. Manche Familien halten seit Jahren Kontakt und
organisierten Protestmärsche. Gehört hat sie damals kaum jemand.

UPDATE: 25. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: Dominik Asbach
Auch Elif und Gamse K. aus Dortmund folgten der Einladung nach Berlin

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 372 von 500



                                  Welt kompakt

                           Freitag 25. November 2011

Aufklärung statt Geld;
Bundespräsident Wulff kündigt Gedenkfeier für NeonaziOpfer im Februar an

AUTOR: Claus Christian Malzahn

RUBRIK: POLITIK Ausg. 230

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin - Die Hinterbliebenen der Opfer der rechtsterroristischen Zwickauer
Terrorzelle stehen einer finanziellen Entschädigung durch das Bundesamt für
Justiz offenbar skeptisch gegenüber. Während eines Treffens mit Bundespräsident
Christian Wulff im Berliner Schloss Bellevue erklärten mehrere türkische
Angehörige der Mordopfer nach Informationen der "Welt Kompakt", sie wollten
"hier nicht über Geld reden, sondern über die Aufklärung der Morde". Zu dem
Treffen waren sechs der neun ausländischen Familien erschienen, die zwischen den
Jahren 2000 und 2006 Väter, Söhne und Brüder durch den Terror der
rechtsextremistischen Täter verloren hatten.

Zu den Besuchern gehörten Elif (siehe Foto) und ihre Tochter Gamse K. aus
Dortmund. Elifs Mann Mehmet K. war im April 2006 von den Neonazis Uwe Mundlos
und Uwe Böhnhardt in seinem Kiosk kaltblütig erschossen worden. Zwei türkische
Familien waren der Einladung des Bundespräsidenten nicht gefolgt. Das Treffen am
Mittwochabend dauerte rund vier Stunden. Bundespräsident Wulff habe sich von
Tisch zu Tisch gesetzt, aufmerksam zugehört, mit fast jedem Besucher geredet und
versprochen, sich um die Belange der Hinterbliebenen zu kümmern, erfuhr "Welt
Kompakt". Er kündigte eine Gedenkfeier im Februar an.

Die Familien der Mordopfer kritisierten im Gespräch den Umgang der Politik mit
den Opfern. Vom Angebot der Bundesjustizministerin, die Hinterbliebenen als
Opfer extremistischer Gewalt zu entschädigen, hätten sie etwa aus den Medien
erfahren. Sie hätten sich eher gewünscht, dass man sich bei ihnen erkundige, wie
es ihnen ginge, sagten Angehörige: "Wie soll ich vor das Grab meines Vaters
treten und sagen: Du bist 10 000 Euro wert."

UPDATE: 25. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Auch Elif K. aus Dortmund folgte der Einladung nach Berlin

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 373 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 24. November 2011

Wulff kündigt Gedenkfeier für Neonazi-Opfer im Februar an

LÄNGE: 51 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. November


Für die Opfer der Neonazi-Modserie soll es im Februar eine Gedenkfeier geben.
Dies habe Bundespräsident Christian Wulff den Hinterbliebenen bei einem Treffen
am Mittwochabend in Berlin zugesagt, teilte sein Büro am Donnerstag mit. Die
Feier soll demnach in Abstimmung mit der Bundesregierung vorbereitet werden.

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 374 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 24. November 2011

Wulff kündigt Gedenkfeier für Neonazi-Opfer im Februar an;
Präsident hofft auf "Anteilnahme der ganzen Nation"

LÄNGE: 209 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. November


Mit einer zentralen Gedenkfeier will die Bundesrepublik der Opfer der
Neonazi-Mordserie gedenken. Bundespräsident Christian Wulff habe den
Hinterbliebenen bei einem Treffen am Mittwochabend in Berlin eine "würdige
Gedenkfeier" zugesichert, teilte sein Büro am Donnerstag mit. Den Angehörigen
der Opfer sei bei dem Treffen zudem eine bessere Betreuung zugesagt worden: Bis
Februar sollten die Bundesregierung und die Ministerpräsidenten der betroffen
Länder Ombudsleute als Ansprechpartner für die Hinterbliebenen und die
Verletzten der Attentate bestellen, teilte das Bundespräsidialamt mit.

Es sei "jetzt wichtig, dass klare Signale der gesamten deutschen Gesellschaft
gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit gesetzt werden", erklärte Wulff. Die
Opfer und ihre Angehörigen müssten "in den Mittelpunkt" gerückt werden und
"große Solidarität und Anteilnahme der ganzen Nation spüren". Alle Angehörigen
erwarteten "zu Recht Konsequenzen für die Zukunft". An dem vierstündigen Treffen
im Schloss Bellevue nahmen den Angaben zufolge neben den Hinterbliebenen und
Verletzten der Anschläge auch Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU),
Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) und die
Integrationsbeauftragte Maria Böhmer (CDU) teil.

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 375 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 24. November 2011

GSG 9 nimmt weiteren mutmaßlichen Helfer der Neonazi-Zelle fest;
Wulff kündigt Gedenkfeier für Mordopfer im Februar an

LÄNGE: 447 Wörter

ORTSZEILE: Karlsruhe/Berlin, 24. November


Nach der Mordserie von Neonazis sitzt ein weiterer Verdächtiger in U-Haft:
Anti-Terror-Spezialisten der GSG 9 nahmen am Donnerstag in Brandenburg mit dem
32-jährigen Andre E. einen zweiten mutmaßlichen Helfer des Zwickauer
Terror-Trios fest. Bundespräsident Christian Wulff kündigte eine zentralen
Gedenkfeier für die Opfer im Februar an.

Andre E. soll laut Bundesanwaltschaft den Propagandafilm hergestellt haben, mit
dem sich die Terrorgruppe zu Morden an neun Migranten und einer Polizistin
bekannt hatte. Zugleich durchsuchten Beamte vier Wohnungen in drei
Ost-Bundesländern. Andre E. wurde nach Angaben aus Sicherheitskreisen in
Mühlenfließ-Grabow rund 50 Kilometer von Potsdam entfernt festgenommen. In
Grabow besitzt sein der rechten Szene zugerechneter Zwillingsbruder Maik E. ein
Haus.

Als mutmaßlicher Unterstützer der Zelle war zuvor bereits der 37-jährige Holger
D. festgenommen worden. Als Mitglieder der Gruppe gelten die Anfang November tot
aufgefundenen Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos sowie die inhaftierte Beate Zschäpe.

Die Zwickauer Zelle soll für die bundesweite Mordserie an den neun Migranten
zwischen 2000 und 2006 verantwortlich sein und zudem 2007 die Polizistin in
Heilbronn erschossen haben. Außerdem soll sie zwei Sprengstoffanschläge mit 23
Verletzten in Köln verübt haben. Hinter dem Trio könnte nach einem Bericht des
ARD-Magazins "Monitor" ein größeres Netzwerk stehen, das sich auf die Strukturen
der im Jahr 2000 in Deutschland verbotenen rechtsextremen Organisation "Blood
and Honour" stützt.

Das Präsidialamt teilte in Berlin mit, Wulff habe den Hinterbliebenen der
Mordopfer bei einem Treffen am Mittwochabend in Berlin eine "würdige
Gedenkfeier" zugesichert. Es sei "jetzt wichtig, dass klare Signale der gesamten
deutschen Gesellschaft gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit gesetzt werden",
erklärte Wulff.

Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) lässt derweil die Vorgänge um die
Neonazi-Verbrechensserie von einer Expertenkommission untersuchen. Das Gremium
solle den Sachverhalt durchleuchten, um Schlussfolgerungen für die Politik
ziehen zu können, sagte ein Sprecher Friedrichs in Berlin. Der Kommission gehört
der frühere Präsident von Bundesverfassungsschutz und Bundesnachrichtendienst,
Hansjörg Geiger, der Ex-Präsident des Bundeskriminalamtes, Ulrich Kersten, und
der frühere CSU-Innenexperte Wolfgang Zeitlmann an.

Der SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz relativierte derweil eine
Rücktrittsforderung gegen Friedrich, den er zuvor im "Kölner Stadt-Anzeiger"
kritisiert hatte. "Die Dramatik dieser Situation eignet sich nicht für eine
parteipolitische Abrechnung", sagte Wiefelspütz der "Financial Times
Deutschland" (Freitagsausgabe).

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 376 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 24. November 2011

Wulff trifft Opfer-Angehörige

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 322

LÄNGE: 102 Wörter


Geste der Anteilnahme: Bundespräsident Christian Wulff hat gestern Abend
Angehörige der zehn Opfer der Neonazi-Mordserie zu einem vertraulichen Gespräch
im Schloss Bellevue empfangen. Kanzlerin Angela Merkel wertete das Treffen als
„Zeichen der Zuwendung und der Verbundenheit des ganzen deutschen Volkes".
„Diese Taten sind nicht mehr und nicht weniger als ein Angriff auf unser
demokratisches Gemeinwesen", sagte Merkel im Bundestag. Bei Wulffs Gespräch mit
den Angehörigen der Opfer sollte auch die Frage einer zentralen Trauerfeier
angesprochen werden. Über einen solchen Staatsakt ist noch nicht entschieden.

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 377 von 500



                              Jüdische Allgemeine

                               24. November 2011

Christian Wulff

RUBRIK: ZEITGESCHEHEN; IM WORT; S. 3 Ausg. 47

LÄNGE: 192 Wörter


„In den vergangenen Tagen wurde bekannt, dass über einen langen Zeitraum
erschütternde rechtsextremistische Gewalttaten, vor allem eine Vielzahl von
Morden, gegen unschuldige Mitbürgerinnen und Mitbürger begangen worden sind.
Menschen in unserem Land, mitten unter uns, wurden Opfer von tödlichem Hass und
rechtsextremistischer Gewalt. Ich bin erschüttert und teile die Empörung der
Menschen in unserem Land. Wir gedenken der Toten und teilen das Leid ihrer
Angehörigen. Noch wissen wir nicht, wie viele Menschen insgesamt betroffen sind.
(...) Wir dürfen gegenüber den Hinterbliebenen nicht sprachlos sein. Deutschland
profitiert von seiner Weltoffenheit. Diese werden wir ausbauen und verteidigen
gegen alle, die Ängste vor Fremden und Fremdem schüren. Wir alle sind
aufgefordert, jeden Angriff konsequent zu unterbinden. Wir brauchen ein Klima,
das schon pauschale Diffamierungen nicht zulässt. Sie sind der Nährboden für
Gewalt. "Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner
Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner
religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden."

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: JA


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 378 von 500



                              Jüdische Allgemeine

                               24. November 2011

Ein Freund;
BERLIN Bundespräsident Christian Wulff erhält den 55. Leo-Baeck-Preis

AUTOR: Von Katrin Richter

RUBRIK: ZEITGESCHEHEN; S. 3 Ausg. 47

LÄNGE: 755 Wörter


Auf kleinen silbernen Tabletts trägt die Kellnerin ordentlich hintereinander
aufgereihte Pita-Fladen an den fein gedeckten Tisch. Mit einem gekonnten Schwung
platziert sie die Brote neben den Gläschen, die mit Hummus und Salaten gefüllt
sind. Noch ist es ruhig im Glashof des Jüdischen Museums Berlin. Doch Spannung
liegt in der Luft -schließlich wird der wichtigste Mann des Abends erwartet:
Christian Wulff. Der Bundespräsident steht als Träger des 55. Leo-Baeck-Preises
im Mittelpunkt. Beinahe jeder, der an diesem Mittwoch vergangener Woche in dem
Glashof steht oder sitzt, möchte ihn und seine Frau Bettina sehen.

Souverän schreitet das Paar an der Seite des Gastgebers Dieter Graumann, dem
Präsidenten des Zentralrats der Juden in Deutschland, begleitet von drängelnden
Fotografen und heftigem Blitzlichtgewitter die Treppe zum Saal hinab. Vorbei an
prominenten Gästen und ehemaligen Baeck-Preisträgern wie der Schauspielerin Iris
Berben oder der Verlegerin Friede Springer. Köpfe werden gereckt, an einem der
hinteren Tische hält kurz jemand sein Foto-Handy hoch, um den Moment für zu
Hause festzuhalten: ein Bild von Christian Wulff.

LAUDATIO Sein Engagement, so heißt es in der Begründung, sei „von
herausragender, von aufrichtiger Empathie und von tiefer Verbundenheit mit der
jüdischen Gemeinschaft in Deutschland, Israel und der Welt getragen".
Zentralratspräsident Dieter Graumann lobt Wulff als engen Freund Israels und des
jüdischen Volkes. Der Bundespräsident, der im November 2010 als eine seiner
ersten Amtshandlungen mit seiner 17-jährigen Tochter Annalena nach Israel fuhr,
habe „in seiner noch kurzen Amtszeit durch tiefe Verbundenheit mit der jüdischen
Gemeinschaft" beeindruckt, sagt Graumann. Und dieser Besuch des deutschen
Staatsoberhauptes im jüdischen Staat habe ihn nachhaltig berührt.

Zudem hatte der Bundespräsident in seiner Rede am 3. Oktober 2010 erklärt, dass
das Judentum zweifelsfrei zu Deutschland gehöre. Lange hätten Juden in diesem
Land „auf diese höchst offizielle Einsicht gewartet", sagt Graumann. Und Zeichen
habe Wulff auch mit seinem Besuch der Gedenkstätte Auschwitz gesetzt. Das seien
aber nur einige Beweggründe, warum Wulff für den Leo-Baeck-Preis ausgewählt
wurde. Schließlich habe sich der frühere Ministerpräsident des Landes
Niedersachsen schon in seinem damaligen Amt „für ein neues Miteinander"
engagiert.

SPIRIT Graumann betont, dass die Auszeichnung, die seit 1956 jährlich verliehen
wird, voll und ganz im „so besonderen Spirit von Leo Baeck" vergeben werde. Denn
der 1873 im heutigen Leszno in Posen Geborene war „ohne Zweifel die
herausragende Figur des deutschen Judentums in der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts". Baeck vereinte vieles in einer Person: Rabbiner, Gelehrter,
Seelsorger, Philosoph, Staatsmann. „Wie keiner sonst in seiner Zeit hat er über
das Wesen des Judentums reflektiert und seinen Glauben auch praktiziert."

Leo Baeck habe seinen Glauben auch immer mit dem Tun verbunden, hebt Graumann
hervor. In seiner Dankesredes nimmt auch Christian Wulff Bezug auf Leo Baeck und
erzählt von einer eindrucksvollen Begegnung zwischen dem späteren ersten
Bundespräsidenten Theodor Heuss und Baeck noch während der NS-Zeit.

Heuss habe dieses Treffen als „Geschenk im Gedächtnis aufbewahrt, weil es eine
Gnade ist, in dieser Zeit der seelischen Verwirrung drei Kräften in einem
Menschen zu begegnen: der ruhigen Würde, der souveränen Bildung und der inneren
Freiheit".

Allerdings spricht Wulff nicht nur über die Vergangenheit, sondern fordert für
die Gegenwart, dass Eltern verstärkt mit ihren Kindern über Geschichte reden
sollten: „Als meine Tochter Annalena zehn Jahre alt war, hat sie ein Lied aus
einem Musical von Udo Lindenberg gehört. Darin geht es um einen Koffer mit
Liedern, Gemälden und Gedichten von Künstlern, die in den 30er-Jahren vor den
Nazis nach Amerika flüchten mussten."

Vater und Tochter unterhielten sich „über Flucht, Vertreibung, Hass,
Unmenschlichkeit und Menschlichkeit", erzählt der Bundespräsident. „Ich glaube,
solche Gespräche gehören zu dem Wichtigsten, was wir jungen Leuten mit auf den
Weg geben müssen."

MUSLIME Genau wie Dieter Graumann spricht auch Christian Wulff die rechtsextreme
Mordserie an Menschen mit türkischem oder griechischem Migrationshintergrund an,
die vor zwei Wochen bekannt geworden ist. Wulff dankt dem
Zentralratspräsidenten, „dass Sie den Muslimen in unserem Land immer wieder
Unterstützung gegeben haben. Gerade dann, als man Sie für das
christlich-jüdische Abendland gegen das Morgenland vereinnahmen wollte."

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Leo-Baeck-Preisträger: Bundespräsident Christian Wulff neben
Zentralratspräsident Dieter Graumann (l.) und den Vizepräsidenten Salomon Korn
und Josef Schuster
Schauspielerin Iris Berben (l.) und Verlegerin Friede Springer bei der
Preisverleihung

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: JA


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 379 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 24. November 2011

Wulff empfängt Familien der Mordopfer;
Migrantenverbände fordern mehr Schutz vor Rechtsextremen

AUTOR: Freia Peters

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 275

LÄNGE: 803 Wörter



HIGHLIGHT: Grünen-Chef Özdemir will mehr Geld für Initiativen gegen Neonazis


Die Regierungschefin ist in Schwarz gekleidet. Angela Merkel hat im Bundestag
die Namen aller zehn erschossenen Opfer vorgelesen. In eindringlicher Form rief
die Kanzlerin am Mittwoch die demokratischen Parteien zum vereinten Kampf gegen
den Rechtsextremismus auf. „Diese Taten sind nicht mehr und nicht weniger als
ein Angriff auf unser demokratisches Gemeinwesen", sagte Merkel mit Blick auf
die Neonazi-Mordserie. „Wir sind entsetzt über das Maß an Hass und
Fremdenfeindlichkeit, das hier zum Ausdruck kommt", sagte die CDU-Chefin in der
Haushaltsdebatte. Die Kanzlerin rief die demokratischen Parteien auf,
Parteitaktik zurückzustellen. „Wir nehmen die Gefahren des Rechtsextremismus
sehr ernst. Aber wir sollten uns allen den Vorwurf, auf irgendeinem Auge blind
zu sein, ersparen. Das treibt nur einen Keil in die Gemeinsamkeit der
Demokraten."

Mehr Geld für Initiativen gegen Rechtsextremismus forderte der
Grünen-Vorsitzende Cem Özdemir. Im Rückblick auf die Bundestagsdebatte am
Dienstag über die Serienmorde sagte Özdemir, er habe ein Wort des Dankes
vermisst an diejenigen, die vor Ort die „Drecksarbeit" übernommen hätten.

Die muslimischen Dachverbände werfen unterdessen dem Staat Versäumnisse im Kampf
gegen den rechtsextremen Terrorismus vor. Durch ein früheres Eingreifen der
Sicherheitskräfte hätten die Morde verhindert werden können, heißt es in einem
Brief des Koordinationsrats der Muslime.

Merkel unterstützte den Vorschlag von Justizministerin Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger (FDP), die Hinterbliebenen „aus dem Fonds für Opfer
extremistischer Übergriffe zu entschädigen". Dieses Angebot wollte
Bundespräsident Christian Wulff dann am Abend in einem vertraulichen Gespräch im
Schloss Bellevue den Angehörigen der Opfer der Mordserie machen und seine
Anteilnahme bekunden. Die Türkische Gemeinde Deutschland und auch einige
Familien der Opfer hatten zuvor bemängelt, die Bundesregierung habe den Opfern
zu wenig Beachtung geschenkt, nachdem klar wurde, dass neun Migranten zwischen
2000 und 2006 den Verbrechen einer rechtsextremen Terrorzelle zum Opfer gefallen
waren. Einige von ihnen waren im Zuge der Ermittlungen sogar selbst als
Kriminelle verdächtigt worden. Erst Jahre später wurde klar: Bei keinem der
Opfer hatte es eine Verbindung zum kriminellen Milieu, Gesetzesbrüche oder
dunkle Flecken in der Vergangenheit gegeben.

„Für uns war es schlimm, dass die Polizei gesagt hat, unser Sohn hätte
vielleicht etwas mit kriminellen Kreisen zu tun", sagt Ismail Yozgat. „Wir sind
froh, dass jetzt klar ist, dass das nicht stimmt." Sein Sohn Halit Yozgat war
das neunte und letzte Opfer der mordenden Rechtsradikalen. Damals vermuteten die
Ermittler der Sonderkommission „Bosporus", Yozgat selbst sei in kriminelle
Strukturen verwickelt, die ihm zum Verhängnis wurden. Halit Yozgat, damals 21
Jahre alt, war am 6. April 2006 in seinem Internetcafé in der Holländischen
Straße in Kassel erschossen worden. Im Hinterzimmer des Cafés saß zu diesem
Zeitpunkt Andreas T., ein damaliger Mitarbeiter des hessischen
Verfassungsschutzes, und chattete mit seiner Geliebten. Als die Polizei später
nach Zeugen suchte, meldete sich der V-Mann nicht.

Ismail Yozgat selbst fand seinen Sohn, der blutüberströmt am Boden lag. Halit
vertrat an diesem Tag seinen Vater, der ebenfalls oft im Café arbeitete. Gerade
hatte Yozgat seinen Sohn ablösen wollen. „Ich kann nicht über diesen Tag reden",
sagt er und schluchzt. „Es war der schlimmste Tag in unserem Leben."

Für Halits Eltern ist es ein Trost, dass der Mord an ihrem Sohn nun wieder ins
Interesse der Öffentlichkeit gerückt ist. „Wir dürfen nicht schweigen. Ich will
mit Familienangehörigen der weiteren acht Opfer zusammenkommen, um gegen
Rassismus zu kämpfen", sagt Ismail Yozgat. „Ich bin nun einfach nur erleichtert,
dass man endlich weiß, wer für den Tod meines Sohnes verantwortlich ist", sagt
Ayse Yozgat. „Ich wünsche mir, dass der Täter jetzt eine gerechte Strafe
bekommt."

Ihr Mann Ismail kann sich an den hageren Mann mittleren Alters erinnern, der
damals einige Monate ins Internetcafé kam, meist zweimal die Woche für etwa zwei
Stunden: den ehemaligen Mitarbeiter des Verfassungsschutzes, Andreas T. „Er war
höflich und immer gut gekleidet", sagt Yozgat. Drei Wochen nach der Bluttat war
T. von den Ermittlern aufgespürt und ins Regierungspräsidium Kassel versetzt
worden. Nun heißt es, T. habe schon lange als Nazi-Sympathisant gegolten, der
bereits als Schüler Runen zeichnete, Hitlers „Mein Kampf" las und in seinem Dorf
Hofgeismar den Spitznamen „Kleiner Adolf" trug. Die Bundesanwaltschaft prüft nun
erneut eine mögliche Verbindung von Andreas T. zu den Morden. Ob ein neues
Ermittlungsverfahren eingeleitet wird, steht nicht fest.

„Wir dürfen nicht schweigen. Ich will gegen Rassismus kämpfen" Ismail Yozgat,
Vater des Mordopfers Halit Yozgat

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 380 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 24. November 2011

Wulff empfängt Familien der Mordopfer;
Migrantenverbände: Behörden haben zu spät eingegriffen. Mehr Schutz vor
Rechtsextremen gefordert

AUTOR: Freia Peters

RUBRIK: POLITIK Ausg. 229

LÄNGE: 309 Wörter


Berlin - Eine "lückenlose Aufklärung der rechtsradikalen Morde" und einen
Untersuchungsausschuss im Bundestag müsse es geben - das haben Abgeordnete
türkischer Abstammung in einem Brief an Bundespräsident Christian Wulff und
Kanzlerin Angela Merkel gefordert. Täglich gebe es Anrufe und E-Mails von
Bürgern, "die entsetzt sind und um ihr Leben fürchten", Bürger mit
Migrationshintergrund fühlten sich nicht ausreichend geschützt. Darüber hinaus
müsse alles getan werden, damit ein neues NPD-Verbotsverfahren erfolgreich sei.
Unterschrieben hatten unter anderen Ismail Ertug (SPD) und Özcan Mutlu (Grüne).

Merkel sagte im Bundestag mit Blick auf die Debatte über die rechtsextreme NPD:
"Alle rechtsstaatlichen Mittel" eines Parteiverbots müssten erneut geprüft
werden. Die muslimischen Dachverbände warfen dem Staat enorme Versäumnisse im
Kampf gegen den rechtsextremen Terrorismus vor. Durch ein früheres Eingreifen
der Sicherheitskräfte hätten die Morde verhindert werden können, heißt es in
einem Brief des Koordinationsrats der Muslime. Merkel unterstützte den Vorschlag
von Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP), die
Hinterbliebenen "aus dem Fonds für Opfer extremistischer Übergriffe zu
entschädigen".

Dies versprach Wulff gestern Abend auch in einem vertraulichen Gespräch im
Schloss Bellevue Angehörigen der Opfer der rechtsextremen Mordserie. Der
Bundespräsident drückte ihnen seine Anteilnahme aus. Die Türkische Gemeinde und
auch einige Familien der Opfer hatten zuvor bemängelt, der Bund habe den Opfern
zu wenig Beachtung geschenkt, nachdem klar wurde, dass neun Migranten zwischen
2000 und 2006 den Verbrechen einer rechten Terrorzelle zum Opfer gefallen waren.
Einige von ihnen waren von den Ermittlern selbst als Kriminelle verdächtigt
worden. Jahre später wurde bewiesen: Keines der Opfer entstammte dem kriminellen
Milieu.

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 381 von 500



                                  ZEIT-online

                   Donnerstag 24. November 2011 12:01 AM GMT

Wulff kündigt Gedenkfeier für Neonazi-Opfer an;
Bundespräsident Wulff will eine Gedenkfeier für Verletzte und Hinterbliebene der
Neonazi-Morde. Innenminister Friedrich berief Experten, um die Taten
aufzuklären.

RUBRIK: RECHTSEXTREME MORDSERIE Ausg. 48

LÄNGE: 773 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © Andreas Rentz/Getty Images

Für die Angehörigen der Opfer der Neonazi-Mordserie soll es im Februar eine
Gedenkfeier geben. Bundespräsident Christian Wulff sicherte nach Gesprächen mit
Hinterbliebenen den Betroffenen eine "würdige Gedenkfeier" zu. Sie werde ein
"starkes Signal des Zusammenhalts in der Gesellschaft geben". Die
Bundesregierung wirke mit.

"Mir ist jetzt wichtig, dass klare Signale der gesamten deutschen Gesellschaft
gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit gesetzt werden", sagte Wulff. "Mir ist
wichtig, dass die Opfer und ihre Angehörigen in den Mittelpunkt gerückt werden."
Kinder, Eltern, Geschwister und Witwen müssten große Solidarität und Anteilnahme
der ganzen Nation spüren. "Alle Angehörigen erwarten zu Recht Konsequenzen für
die Zukunft."

Außerdem sollen Bund und betroffene Länder bis Februar für die Angehörigen der
Mordopfer und die Verletzten der Bombenattentate Ombudsleute als Ansprechpartner
bestellen. "Angesichts der Traumatisierungen müssen wir uns der Sorgen und Nöte
der Betroffenen schnell und wirkungsvoll annehmen", sagte Wulff.

http://xml.zeit.de/gesellschaft/zeitleiste-rechtsterrorismus

An der gut vierstündigen Begegnung mit den Angehörigen im Schloss Bellevue
hatten auch Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU),
Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP), die
Integrationsbeauftragte Maria Böhmer sowie alle Fraktionsvorsitzenden des
Bundestages teilgenommen.

Mutmaßlicher Terror-Unterstützer in Untersuchungshaft

Im Zuge der Ermittlungen wurde gegen den in Brandenburg festgenommenen,
mutmaßlichen Helfer der Zwickauer Terrorzelle Haftbefehl erlassen. Der
zuständige Richter habe gegen den 32-jährigen Andre E. Untersuchungshaft
angeordnet, sagte Generalbundesanwalt Harald Range. E. soll den Propagandafilm
hergestellt haben, mit dem sich die Terrorgruppe Nationalsozialistischer
Untergrund (NSU) zu den Morden an neun Migranten und einer Polizistin bekannte.

Range sagte, nach gegenwärtigem Ermittlungsstand komme allein der 32-Jährige als
Produzent des Films in Frage. Für dessen Herstellung seien professionelle
Kenntnisse erforderlich gewesen, welche die Zellenmitglieder nicht besessen
hätten. E. hingegen sei Inhaber einer Medienfirma, die auch Filme hergestellt
habe. Damit verfüge er über die notwendigen Kenntnisse zur Produktion des
Bekennerfilms.    "Dieses Machwerk verhöhnt die Opfer der terroristischen
Verbrechen der Gruppierung und zeigt ein unfassbares Ausmaß an
Menschenverachtung", sagte Range. Die Verbreitung des Films sei geeignet, die
Bevölkerung auf erhebliche Weise einzuschüchtern. Der Hersteller des Films müsse
"um die Verbrechen des NSU gewusst" und die Gesinnung der Zelle geteilt haben.

Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich berief eine Expertengruppe ein, um das
Agieren der Zwickauer Terrorgruppe aufzuklären. Die Kommission soll alle
relevanten Akten von Polizei und Geheimdiensten in Bund und Ländern mit Blick
auf die Gruppe sichten und prüfen. Ziel sei eine Gesamtschau des Sachverhalts
als Grundlage für weitere politische Schlussfolgerungen.

Das Expertentrio besteht laut Innenministerium aus dem früheren Präsidenten des
Bundesverfassungsschutzes und des Bundesnachrichtendienstes, Hansjörg Geiger,
dem ehemaligen Chef des Bundeskriminalamtes, Ulrich Kersten, und dem
CSU-Innenexperten Wolfgang Zeitlmann.

Eine Expertenkommission reiche nicht

Die Opposition begrüßte die Einberufung der Kommission, kritisierte sie aber als
unzureichend. Eine Expertengruppe könne nicht die öffentliche Aufklärungsarbeit
durch einen Untersuchungsausschuss ersetzen, sagte der Grünen-Politiker
Hans-Christian Ströbele. Nur so könne das Vertrauen der Bevölkerung in die
Arbeit der Behörden wieder hergestellt werden. Zudem habe ein
Untersuchungsausschuss mehr Befugnisse, was Zeugen und Akten angehe. Auch der
SPD-Politiker Thomas Oppermann sagte: "Die nicht öffentliche Selbstaufklärung
der Regierung kann die Aufklärung durch die Parlamente nicht ersetzen."

Der Linke-Politiker Wolfgang Neskovic bezeichnete es als abwegig anzunehmen, die
Sicherheitsbehörden würden das eigene Versagen unvoreingenommen und lückenlos
aufklären. "Hier will der Angeklagte über sich selbst richten", sagte Neskovic.
"Weder das Parlament noch die Öffentlichkeit sollten dem Innenminister einen
solchen Coup gestatten".

Zwischen 2000 und 2007 waren durch die Serie von Morden der Zwickauer
Terrorzelle zehn Menschen getötet worden. Acht von ihnen waren Einwanderer aus
der Türkei, eines der Opfer kam aus Griechenland. Auch eine Polizistin wurde
ermordet. Den Behörden fiel der rechtsextremistische Hintergrund jahrelang nicht
auf.

UPDATE: 25. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 382 von 500



                                 Spiegel Online

                    23. November 2011 Mittwoch 9:01 PM GMT+1

Wulff empfängt Angehörige der Neonazi-Opfer

RUBRIK: TREFFEN IM SCHLOSS BELLEVUE

LÄNGE: 152 Wörter



HIGHLIGHT: Es ist ein Zeichen der Anteilnahme: Bundespräsident Wulff hat die
Angehörigen der Opfer der Neonazi-Mordserie im Schloss Bellevue empfangen.
Kanzlerin Merkel nannte die Zusammenkunft ein "Zeichen der Zuwendung und der
Verbundenheit" - und verurteilte die rechte Gewalt erneut scharf.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,799607,00.html


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff (CDU) hat sich im Schloss Bellevue mit
Angehörigen der Menschen getroffen, die Opfer der Anschläge und Morde einer
Zwickauer Neonazi-Bande geworden sind. Das Gespräch in Wulffs Amtssitz war
vertraulich.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hatte das Treffen zuvor als "Zeichen der Zuwendung
und der Verbundenheit des ganzen deutschen Volkes" bezeichnet. Die Mordserie
verurteilte sie erneut scharf: "Diese Taten sind nicht mehr und nicht weniger
als ein Angriff auf unser demokratisches Gemeinwesen", sagte Merkel zu Beginn
der Generaldebatte im Bundestag. Die in Schwarz gekleidete Regierungschefin las
die Namen aller zehn erschossenen Opfer vor.

Während der Mordserie der Neonazis sind zwischen den Jahren 2000 und 2007 acht
türkischstämmige und ein griechischer Kleinunternehmer sowie eine Polizistin
ermordet worden. Zahlreiche Menschen wurden bei Anschlägen verletzt.

usp/dpa/dapd

UPDATE: 24. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 383 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 21. November 2011

Selbstkritik zum 200-jährigen Bestehen;
Der Stahlkonzern ThyssenKrupp feiert in der Essener Villa Hügel mit
Bundespräsident Christian Wulff

AUTOR: dpa

RUBRIK: WIR; S. 6

LÄNGE: 333 Wörter


ESSEN. Deutschlands lange Zeit größtes Privatunternehmen - der Essener
Stahlkonzern Krupp - hat gestern mit selbstkritischem Blick auf seine Geschichte
Jubiläum gefeiert. Krupp habe tiefe Krisen erlebt, sagte der Chef der
Krupp-Stiftung, Berthold Beitz, zum 200. Geburtstag des legendären Unternehmens
in Essen. Dem Anspruch eines "moralischen Kapitalismus" sei man nicht immer
gerecht geworden. Die Firmen-Philosophie einer besonderen Verbundenheit mit den
Beschäftigten und dem Gemeinwohl sei aber immer Maßstab des Handels und müsse
das auch in Zukunft sein.

Das 1811 gegründete Unternehmen war mit bahnbrechenden Erfindungen wie nahtlosen
Eisenbahnreifen in der industriellen Revolution zum Großkonzern aufgestiegen.
Sehr früh führte Krupp soziale Errungenschaften wie Betriebskrankenkassen,
eigene Arbeiter-Wohnviertel, Krankenhäuser und Geschäfte mit verbilligten
Preisen ein. Die Kehrseite waren politische Gängelung der Arbeiter -
Gewerkschaftsmitglieder wurden rücksichtslos entlassen - und seit dem 19.
Jahrhundert ein erheblicher Umsatzanteil der Waffenproduktion.

Der Mythos Krupp, Neues zu schaffen, fasziniere ihn, sagte Bundespräsident
Christian Wulff in seinem Festvortrag. Man begegne aber auch den düsteren Seiten
des Mythos' wie Rüstungsproduktion und Zwangsarbeit. Krupp habe sich zu dieser
historischen Verantwortung aber sehr früh bekannt und schon 1959 Entschädigungen
an die jüdischen Zwangsarbeiter gezahlt.

An seinen Beschäftigten habe Krupp in den 200 Jahren auch in Zeiten der Krisen
stets festgehalten, betonte Wulff. Dies sei vorbildlich auch für die deutsche
Wirtschaft. Das Land sei gerade deshalb so gut durch die Krise gekommen, weil
hierzulande eben keine "Mentalität des Heuerns und Feuerns" dominiere.

Seit 1999 ist Krupp mit der Duisburger Firma Thyssen zum Dax-Konzern
ThyssenKrupp fusioniert, der weltweit etwa 180 000 Menschen beschäftigt.
Wichtigster Einzelaktionär mit gut 25 Prozent ist die Krupp-Stiftung mit dem
98-jährigen Berthold Beitz an der Spitze. dpa

UPDATE: 20. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 384 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Montag 21. November 2011

Selbstkritik zum Jubiläum;
Der Stahlriese Krupp wurde vor 200 Jahren gegründet Große Feier in der Villa
Hügel mit Christian Wulff

AUTOR: dpa

RUBRIK: Wirtschaft; S. 6

LÄNGE: 368 Wörter


Der Stahlriese Krupp wurde vor 200 Jahren gegründet Große Feier in der Villa
Hügel mit Christian Wulff

ESSEN. Deutschlands lange Zeit größtes Privatunternehmen - der Essener
Stahlkonzern Krupp - hat gestern mit selbstkritischem Blick auf seine Geschichte
Jubiläum gefeiert.

Krupp habe tiefe Krisen erlebt, sagte der Chef der Krupp-Stiftung, Berthold
Beitz, zum 200. Geburtstag des legendären Unternehmens in Essen. Dem Anspruch
eines "moralischen Kapitalismus" sei man nicht immer gerecht geworden. Die
Firmen-Philosophie einer besonderen Verbundenheit mit den Beschäftigten und dem
Gemeinwohl sei aber immer Maßstab des Handels und müsse das auch in Zukunft
sein.

Das 1811 gegründete Unternehmen war mit bahnbrechenden Erfindungen wie nahtlosen
Eisenbahnreifen in der industriellen Revolution zum Großkonzern aufgestiegen.
Sehr früh führte Krupp soziale Errungenschaften wie Betriebskrankenkassen,
eigene Arbeiter-Wohnviertel, Krankenhäuser und Geschäfte mit verbilligten
Preisen ein.

Die Kehrseite waren politische Gängelung der Arbeiter - Gewerkschaftsmitglieder
wurden rücksichtslos entlassen - und seit dem 19. Jahrhundert ein erheblicher
Umsatzanteil der Waffenproduktion.

Der Mythos Krupp, Neues zu schaffen, fasziniere ihn, sagte Bundespräsident
Christian Wulff in seinem Festvortrag. Man begegne aber auch den düsteren Seiten
des Mythos wie Rüstungsproduktion und Zwangsarbeit.

Krupp habe sich zu dieser historischen Verantwortung aber früh bekannt und schon
1959 Entschädigungen an die jüdischen Zwangsarbeiter gezahlt. An seinen
Beschäftigten habe Krupp in den 200 Jahren auch in Zeiten der Krisen stets
festgehalten, betonte Wulff. Dies sei vorbildlich auch für die deutsche
Wirtschaft. Das Land sei gerade deshalb so gut durch die Krise gekommen, weil
hierzulande keine "Mentalität des Heuerns und Feuerns" dominiere.

Seit 1999 ist Krupp mit der Duisburger Firma Thyssen zum Dax-Konzern
ThyssenKrupp fusioniert, der weltweit etwa 180 000 Menschen beschäftigt.
Wichtigster Einzelaktionär mit gut 25 Prozent ist die Krupp-Stiftung mit dem
98-jährigen Berthold Beitz an der Spitze. (dpa)

Bundespräsident Christian Wulff vor einem Gemälde der Familie Krupp in der
Essener Villa Hügel. (Foto: dpa)

UPDATE: 20. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 385 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Samstag 19. November 2011

Moschee: Wulff bei Eröffnung?

AUTOR: EB

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 100 Wörter


KÖLN. Bundespräsident Christian Wulff plant offensichtlich, zur Eröffnung der
Kölner Zentralmoschee zu kommen. Wie die Rundschau erfuhr, hat das
Bundespräsidialamt beim früheren Kölner Oberbürgermeister Fritz Schramma
angefragt, ob sich der für den 21. Juni 2012 geplante Eröffnungstermin halten
lasse.

Wie berichtet liegt der Bauherr, die Ditib, mit dem Architekten Paul Böhm im
Streit über Baumängel und die Farbe des Betons. Schramma, der auch im
Moschee-Beirat sitzt, soll in diesem Streit vermitteln. Im Beirat stellte
Schramma gestern Abend klar, welchen Bedingungen er als Moderator stellt. (EB)

UPDATE: 18. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 386 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Samstag 19. November 2011

Präsident Wulff hält sich Staatsakt offen

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 03

LÄNGE: 78 Wörter


BERLIN Reuters/epd | Das Bundespräsidialamt hält sich offen, ob es einen
Staatsakt für die Opfer rechtsextremistischer Morde geben wird. Bundespräsident
Christian Wulff will in der kommenden Woche die Angehörigen der Opfer in Schloss
Bellevue empfangen. Vermutlich wird er dabei auch ausloten, ob sich die Familien
eine öffentliche Trauerfeier wünschen. Dafür sprachen sich am Freitag unter
anderem FDP-Generalsekretär Christian Lindner und Grünen-Chef Cem Özdemir aus.

UPDATE: 18. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 387 von 500



                                Berliner Kurier

                           Freitag 18. November 2011

First Lady Bettina Wulff über Kindererziehung Mein Mann drückt eher mal ein Auge
zu

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 40 Ausg. 316

LÄNGE: 224 Wörter


Berlin - Patchwork-Mutter, Schirmherrin von vier Charity-Einrichtungen und
Ehefrau des Bundespräsidenten - wie bringt Deutschlands First Lady das alles
unter einen Hut?

Heute könne sie Termine so legen, dass es mit den Plänen der Kinder
zusammenpasst, spielt Bettina Wulff (36) ihre Rolle im "Bunte"-Interview runter.
Und sie hat aus ihrer Zeit als Alleinerziehende gelernt: "Man darf sich an
seinem Perfektionismus nicht zerreiben."

Sie gebe ihren Kindern mit, dass sie geliebt werden - zu jeder Zeit. Was jedoch
nicht heißt, dass Leander (8, aus einer früheren Beziehung) und Linus (3)
verhätschelt werden. Da läuft's bei Deutschlands First-Family so ab wie in
vielen Haushalten: "Christian ist weniger zu Hause, daher bin ich natürlich
meist für Gebote und Verbote zuständig. Die Kinder wissen genau, dass mein Mann
eher mal ein Auge zudrückt."

Worauf sie sonst noch Wert legt: Wenigstens eine gemeinsame Mahlzeit am Tag,
Vermittlung von christlichen Werten ("wir beten immer vor dem Abendessen"),
Interessen fördern: "Leander bekommt jetzt Klavierunterricht. Ich spiele auch
wieder. So kann man Vorbild sein."

Und wie ist ihr Verhältnis zu Annalena (18), Wulffs Tochter aus erster Ehe? "Es
muss klar sein, wer die Eltern sind." Sie habe nie die Mutterrolle in Anspruch
genommen, sei als Ansprechpartnerin für sie da. Das funktioniere sehr gut. AK

UPDATE: 17. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 388 von 500



                                    Die Welt

                           Freitag 18. November 2011

Wulff vor einer Bewährungsprobe;
Für den Bundespräsidenten sind die Migranten ein Herzensanliegen

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 270

LÄNGE: 746 Wörter



HIGHLIGHT: Mit der Einladung an die Angehörigen der Opfer kommt Wulff der
Regierung zuvor


Eine feierliche Atmosphäre herrscht, viele hochrangige Gäste sind zugegen, ein
junger Musiker unterhält das Publikum mit einem Violinen-Solo. Der Zentralrat
der Juden hat in das Jüdische Museum in Berlin geladen, der Leo-Baeck-Preis wird
an diesem Mittwochabend an den Bundespräsidenten verliehen. Für Christian Wulff
ist das eine große Ehre, während seiner Rede wirkt er angespannter als sonst.
Vielleicht liegt es daran, dass diesem Auftritt eine doppelte Bedeutung zukommt
- Wulff möchte sich bedanken für die ihm zugesprochene Ehre, doch er will ebenso
ein Zeichen setzen, nachdem bekannt geworden ist, dass Rechtsextremisten
Ausländer systematisch ermordet haben und der Staat wenig dagegen tat.

Wulff also muss Worte finden zu Taten und Vorwürfen, die sprachlos machen. Das
ist schwierig genug, hinzu kommt, dass die Einlassungen des Staatsoberhauptes
weit stärker gewichtet werden, als wenn sich Minister oder Abgeordnete zu dem
rechtsextremen Terror oder den Versäumnissen des Verfassungsschutzes äußern. Die
eigentliche Macht des Bundespräsidenten ist das Wort, entsprechend hoch sind die
Erwartungen an Christian Wulff.

Gegen 19.30 Uhr schreitet Wulff an das Rednerpult, nach der überschwänglichen
Laudatio des Zentralsratsvorsitzenden Dieter Graumann. Schon der ist auf die
rechtsextremen Morde eingegangen. „Wir stehen vor einem Abgrund von
Rechtsextremismus", sagt Graumann. Er verlangte einen „resoluten Ruck gegen
rechts" und versichert dem anwesenden Kenan Kolat von der Türkischen Gemeinde in
Deutschland seine Solidarität.

Wulff kommt also gar nicht umhin, sich zu äußern. Im Umfeld des
Bundespräsidenten wurde dieser Umstand bereits vorab kommuniziert, sein Sprecher
versendete einige Zitate der abendlichen Rede schon am Nachmittag. Ein längeres
Schweigen hätte wohl Kritik am Staatsoberhaupt ausgelöst. Wulff, der die Gesetze
der Mediendemokratie kennt, weiß dies. „Ich bin sehr erschüttert und teile die
Empörung der Menschen in Deutschland", sagt der Bundespräsident über die
rechtsextremistischen Gewalttaten: „Wir gedenken der Toten und teilen
hoffentlich jetzt noch viel mehr das Leid ihrer vielen Angehörigen."

Der Bundespräsident vermeidet allzu schnelle Vorverurteilungen. Wohl intensiver
als alle seine Vorgänger verfolgt Wulff die Nachrichten, die Hinweise auf die
Defizite bei den Verfassungsschutzbehörden der Länder und deren miserable
Vernetzung sind ihm also bekannt. Diese gewissermaßen tagespolitischen Themen
greift er auf, kleidet sie jedoch geschickt nicht in Feststellungen, sondern in
Fragen. Gleich vier (rhetorische) Fragen formuliert Wulff. „Ist unser Land den
Opfern und ihren Hinterbliebenen gerecht geworden? Mussten wir
rechtsextremistischen Hintergrund vermuten, und werden die Protagonisten
rechtsextremer Kreise ausreichend beobachtet? Haben wir uns möglicherweise
selbst von Vorurteilen fehlleiten lassen? Wie stellen wir sicher, dass der Staat
seiner Schutzfunktion in allen gesellschaftlichen Bereichen nachkommt?"

Vielleicht steht Christian Wulff nun vor der größten Bewährungsprobe seiner
inzwischen knapp eineinhalbjährigen Amtszeit. Das Amt des Bundespräsidenten ist
von der Verfassung so geschaffen, dass es das Gemeinsame verkörpern und Konsens
stiften soll. Der Bundespräsident ist beileibe nicht nur Grüßaugust und
Zeremonienmeister, der langjährige CDU-Politiker und einstige Ministerpräsident
Wulff hat sich so noch nie gesehen. Er versteht sich vielmehr als
selbstbewusster Akteur im Verfassungsgefüge.

Die Wertschätzung von Migranten ist ihm seit jeher ein Herzensanliegen. Als
Regierungschef in Hannover hatte er eine türkischstämmige Ministerin berufen.
„Die bunte Republik Deutschland" beschwor er, in Anlehnung an den von ihn
geschätzten Udo Lindenberg, in seiner Antrittsrede. „Der Islam gehört inzwischen
auch zu Deutschland", hatte Wulff in seiner Rede am 3. Oktober 2010 gesagt.
Sollte eines Tages Wulffs Präsidentschaft bilanziert werden, wird dieses
einprägsame Wort kaum fehlen.

So sehr aber Wulff das friedliche Zusammenleben von Deutschen und Migranten
würdigt und beschwört, so sehr werden sich in den kommenden Wochen wohl die
Augen auf ihn richten. Die Angehörigen der Opfer will Wulff ins Schloss Bellevue
bitten, in Regierungskreisen bezeichnet man diese kluge Geste als „ein bisschen
flott". Zweifelsohne ist Wulff damit hier der Bundesregierung zuvorgekommen. Um
eine inhaltliche Positionierung zu dem Terror von rechts außen aber wird Wulff
nicht umhinkommen. Dieser Umstand ist eine große Chance.

UPDATE: 18. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: AFP/JOHANNES EISELE
Leo-Baeck-Preisträger 2011: Bundespräsident Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 389 von 500



                                  Welt kompakt

                           Freitag 18. November 2011

Zentralrat der Juden zeichnet Wulff mit LeoBaeckPreis aus

AUTOR: Vogel

RUBRIK: POLITIK Ausg. 225

LÄNGE: 98 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff hat am Mittwochabend den
Leo-Baeck-Preis 2011 des Zentralrats der Juden erhalten. Zentralratspräsident
Dieter Graumann würdigte Wulffs Verbundenheit mit der jüdischen Gemeinschaft in
Deutschland, Israel und der Welt. Christian Wulff bezeichnete die Auszeichnung
als großes Geschenk und außerordentlichen Vertrauensbeweis. Seit 1957 verleiht
der Zentralrat den Leo-Baeck-Preis. Zu den Preisträgern früherer Jahre gehören
Richard von Weizsäcker und Roman Herzog. Der Rabbiner Leo Baeck war das geistige
Oberhaupt der deutschen Juden während der NS-Zeit.

UPDATE: 18. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 390 von 500



                              Aachener Nachrichten

                          Donnerstag 17. November 2011

Zwei Politiker auf der Liste des Terror-Trios;
Innenminister Hans-Peter Friedrich will ein Zentralregister für Neonazis,
Bundespräsident Christian Wulff mahnt zur Weltoffenheit

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 289 Wörter


Berlin/Stuttgart. Am Tag des Mordes an der 22 Jahre alten Polizistin Michéle
Kiesewetter in Heilbronn hat die Polizei ein Wohnmobil mit einem Kennzeichen aus
Ostdeutschland notiert. Nach Informationen der Nachrichtenagentur dpa wurde nun
festgestellt, dass der Anmieter der 37 Jahre alte Holger G. war, der
mittlerweile in Haft sitzt. Er gilt als Unterstützer des Neonazi-Trios, das auch
für die Mordserie an neun Geschäftsleuten türkischer und griechischer Abstammung
zwischen 2000 und 2006 verantwortlich gemacht wird. Das Fahrzeug sei am 25.
April 2007 im weiteren Umkreis von Heilbronn entdeckt worden.

Andere Fragen sind dagegen noch offen. Darunter auch die, ob und warum Politiker
im Visier des Neonazi-Trios gewesen sind. Der Grünen-Bundestagsabgeordnete Jerzy
Montag bestätigte gestern, dass sein Name ebenso wie der des CSU-Abgeordneten
Hans-Peter Uhl auf einer Liste stand, die als USB-Stick im abgebrannten Wohnhaus
der mutmaßlichen Rechtsterroristen in Zwickau gefunden wurde. Insgesamt hätten
88 Posten auf der Liste gestanden, Namen, Organisationen und andere Angaben.
»Das ist ein sehr beklemmendes Gefühl«, sagte Montag. »Die wollten mir sicher
keine Weihnachtsgrüße schicken.«

Angesichts der beispiellosen Neonazi-Terrorserie ruft Bundespräsident Christian
Wulff alle Bürger auf, die Weltoffenheit Deutschlands gegen Rassisten und
Rechtsextreme zu verteidigen. Jeder Angriff müsse strikt unterbunden werden,
sagte Wulff gestern. Innenpolitiker und Sicherheitsexperten suchen unterdessen
nach Mitteln gegen die Gewalt von Rechts. Innenminister Hans-Peter Friedrich
(CSU) schlug ein Zentralregister für gefährliche Neonazis vor. Justizministerin
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP) ist allerdings skeptisch. ? Seite 2

UPDATE: 17. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 391 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Leo-Baeck-Preis für Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 80 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff ist gestern Abend in Berlin vom Zentralrat der
Juden in Deutschland mit dem Leo-Baeck-Preis ausgezeichnet worden. Damit ehre
der Zentralrat das herausragende, von aufrichtigem Einfühlungsvermögen und von
tiefer Verbundenheit mit der jüdischen Gemeinschaft getragene Engagement des
Staatsoberhauptes, sagte der Zentralrats-Vorsitzende Dieter Graumann (links).
Rechts die beiden Vizepräsidenten des Zentralrats, Salomon Korn und Josef
Schuster. Foto: dpa

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 392 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff trifft Familien der Ermordeten;
TRAUER Viele Politiker plädieren für öffentliche Feier / Innenminister will
Zentralregister für Neonazis

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 428 Wörter


Berlin/Mainz/Wiesbaden (dpa/wid/mf/ber). Deutschland trauert, aber noch ist
nicht klar, wie Staat und Gesellschaft der Neonazi-Mordopfer gedenken.
Grünen-Chef Özdemir warnt, nicht die Versäumnisse von Mölln und Solingen zu
wiederholen: "Ein Staatsakt wäre das richtige Signal." Die Idee einer
Trauerfeier erntet Zustimmung.

"Eine gute Idee", so der hessische FDP-Fraktionschef Rentsch, und auch die
Wiesbadener SPD-Bundestagsabgeordnete Wieczorek-Zeul ist dafür: "Eine solche
Initiative wäre ein wichtiges Signal unseres Mitempfindens." Der
rheinland-pfälzische Ministerpräsident Beck: "Es ist richtig, die Opfer der
Hassverbrechen angemessen zu ehren und deutlich zu machen, wie zornig wir sind,
dass die Bande so lange Zeit offenbar unerkannt morden konnte." In Berlin
erklärte Regierungssprecher Seibert, dass eine zentrale Trauerfeier nicht
geplant, für die Zukunft aber auch nicht ausgeschlossen sei. Zunächst wird
Bundespräsident Christian Wulff die Familien der Mordopfer zu einem Gespräch
einladen. Für die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Klöckner der richtige Weg: "Es
ist richtig und ehrenvoll, dass der Bundespräsident intensiv an die Angehörigen
denkt und sich ihnen zuwendet." Während die von Medien für gestern erwartete
Aussage der verhafteten Beate Zschäpe ausblieb, kamen neue Details aus der
Terrorgruppe ans Licht. So soll eine Liste mit Namen von Politikern und
Organisationen gefunden worden sein, gegen die möglicherweise Gewalttaten
geplant waren. Darunter waren auch die Politiker Uhl (CSU) und Montag (Grüne).
Unterdessen wurde eine neue Panne bekannt. So wurde der als Komplize des
Neonazi-Trios in Niedersachsen festgenommene Holger G. 1999 als möglicher
Terrorhelfer observiert. Der Verfassungsschutz speicherte die Erkenntnisse aber
nicht und schaltete nicht das Landeskriminalamt ein. CDU-Politikerin Klöckner
fordert Konsequenzen aus den Pannen: "Wir müssen über Strukturen des
Verfassungsschutzes, über die Mitteilungspflichten zwischen den Ebenen
nachdenken." Innenminister Friedrich (CSU) will Neonazis in einem
Zentralregister erfassen, in dem "Daten über gewaltbereite Rechtsextremisten und
entsprechende Gewalttaten zusammengeführt werden". In Hessen hat
Ministerpräsident Bouffier (CDU) Vorwürfe zurückgewiesen, nicht alle Fakten bei
den Ermittlungen zu den Morden auf den Tisch zu legen. Der hessische
Verfassungsschutz war ins Zwielicht geraten, weil es Hinweise gab, dass ein
Beamter des Dienstes in Kassel bei einem Mord zur Tatzeit am Tatort gewesen sein
soll, sich aber nicht als Zeuge meldete.

. Kommentar/

Meinung und dialog

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 393 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 17. November 2011

„Fröhliches Signal für eine bessere Zukunft";
Zentralrat der Juden ehrt Bundespräsident Christian Wulff mit dem
Leo-Baeck-Preis

RUBRIK: LOKALES; S. 20 Ausg. 315

LÄNGE: 191 Wörter


Große Ehre für den Bundespräsidenten. Christian Wulff hat gestern Abend im
Jüdischen Museum den Leo-Baeck-Preis 2011 des Zentralrats der Juden erhalten.
Zentralratspräsident Dieter Graumann verwies in seiner Laudatio auf Wulffs
„herausragendes, von aufrichtiger Empathie und von tiefer Verbundenheit mit der
jüdischen Gemeinschaft in Deutschland, Israel und der Welt getragenem
Engagement". Die Preisverleihung bedeute für den Zentralrat aber mehr als eine
Ehrung: Sie sei „ein optimistisches lebensbejahendes, ein rundum fröhliches
Signal für eine bessere Zukunft". Die neue jüdische Gemeinschaft werde eben
gerade keine „Trauergemeinschaft" sein, sondern alle positiven Dimensionen des
Judentums aufbieten, erklärte Graumann. Der Bundespräsident bezeichnete die
Auszeichnung als großes Geschenk. Durch die Shoah habe Deutschland nicht nur
unermessliches Leid angerichtet, sondern auch einen Teil seiner Identität
verloren. Der Bundespräsident freute sich zugleich, „dass wir von einer
Renaissance jüdischen Lebens in Deutschland sprechen können". Er werde alles
dafür tun, dass sich Juden in Deutschland zu Hause fühlen, „weil es ihr Zuhause
ist".

UPDATE: 17. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos. Dpa, Breuel
Bundespräsident Christian Wulff erhielt aus den Händen von Zentralratspräsident
Dieter Graumann den Leo-Baeck-Preis
Iris Berben tanzt mit Publizist Michel Friedman

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 394 von 500



                                Berliner Kurier

                          Donnerstag 17. November 2011

Angst um Deutschlands Ansehen im Ausland SPD und Grüne fordern zentrale
Trauerfeier. Bundespräsident Wulff schaltet sich ein

AUTOR: ROH

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 315

LÄNGE: 195 Wörter


Berlin - Die Mordserie durch eine Neonazi-Terrorzelle mit zehn Opfern hat die
Bundesregierung aufgeschreckt. Sie sorgt sich um das Ansehen Deutschlands im
Ausland.

Außenminister Westerwelle sprach von "unvorstellbaren, schockierenden Taten".
Westerwelle: "Das ist nicht nur schlimm für die Opfer, es ist vor allem sehr,
sehr schlimm für das Ansehen unseres Landes in der Welt."

Westerwelle versuchte sich in Schadensbegrenzung. Er besuchte demonstrativ
zusammen mit dem türkischen Botschafter Ahmet Acet das Büro der Türkischen
Gemeinde in Berlin. Er versprach, dass die Täter "die volle Schärfe des
Gesetzes" treffen werde.

Laut "Spiegel" wird im Bundespräsidialamt überlegt, eine öffentliche Trauerfeier
für die Opfer zu organisieren. Alternativ will sich Bundespräsident Wulff mit
den Angehörigen treffen.

Grünen-Chef Cem Özdemir forderte einen "angemessenen Staatsakt". Es sei an der
Zeit zu trauern, sagte SPD-Fraktionsgeschäftsführer Oppermann. Er schäme sich
dafür, dass der deutsche Staat nicht in der Lage gewesen sei, die Bürger, die
von den Neonazis ermordet wurden, zu schützen. "Wir schulden den Opfern Respekt.
Wir dürfen die Angehörigen nicht alleine lassen."

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 395 von 500



                                     Bunte

                               17. November 2011

Das Bettina-Wulff-Interview;
"Man kann NICHT IMMER alles PERFEKT machen!"

AUTOR: Katrin Sachse

RUBRIK: POLITIK; S. 88 Ausg. 47

LÄNGE: 1272 Wörter



HIGHLIGHT: DIE FIRST LADY über ihre Patchworkfamilie, die Rolle der Religion im
Schloss und einen Klavierwettstreit


Am Morgen haben Bundespräsident Christian Wulff, 52, und seine Frau Bettina, 38,
den russischen Präsidenten Dmitri Medwedew, 46, mit Frau Swetlana, 46, in Berlin
begrüßt. Die Sonne schien. Bei der Militärparade stieg ein Schwarm Kraniche aus
dem Schlossgarten auf. Der Präsident sei äußerst beeindruckt gewesen, sagt die
First Lady. Nun empfängt sie BUNTE in ihrem Arbeitszimmer im Schloss Bellevue.
Vor etwa einem Jahr folgte die ehemalige Pressereferentin aus Hannover ihrem
Mann nach Berlin - mit den Söhnen Leander, 8 (aus einer früheren Beziehung) und
Linus, 3 (mit Christian Wulff). Im Amtssitz steht auch ihr Schreibtisch, von
hier koordiniert sie Termine und organisiert die Charity-Arbeit. Auf einem Regal
ein Foto von Michelle Obama, 47 und Bettina Wulff sagt: "Sie ist eine tolle,
selbstbewusste und eigenständige Frau." An den Wänden hängen zwei Gemälde des
Expressionisten Karl Schmidt-Rottluff.

Und welcher Künstler hat das Bild mit den beiden Giraffen gemalt?

Mein Sohn. Leander liebt Giraffen.

Wie fördern Sie seine Begabungen?

Ich versuche mir Zeit zu nehmen, um meine Kinder zu erleben. Ich beobachte sie
bei alltäglichen Dingen und schaue, was sie gern machen. Spielen sie lieber
draußen oder sitzen sie mit einem Buch auf dem Sofa? Beispielsweise sind unsere
Kinder fasziniert vom Flügel, der in unserem Haus steht. Sie gehen ganz oft zum
Instrument und probieren es aus. So etwas unterstütze ich natürlich. Leander
bekommt jetzt Klavierunterricht. Und ich merke, dass es ihm Spaß macht.

Auch wenn Disziplin ins Spiel kommt?

Das gehört dazu. Mein Sohn und ich motivieren uns gegenseitig. Ich habe nämlich
- nach 15 Jahren Pause - wieder angefangen, Klavierstunden zu nehmen. Leander
sieht, dass auch seine Mutter üben muss, damit sie zu Weihnachten ein oder zwei
Lieder spielen kann. So kann man Vorbild sein.

Das schaffen nicht alle Eltern ...

Mir ist es wichtig, dass alle Kinder und Jugendliche die Möglichkeit guter
Schulausbildung bekommen. Deshalb engagiere ich mich als Schirmherrin der
Deutschen Kinder- und Jugendstiftung und unterstütze besonders deren Projekt
Welt-Räume. In diesen Lernwerkstätten entdecken Kindergarten- und
Grundschulkinder die Faszination des Lernens und fördern zugleich ihre
Sprachkompetenz. Sie werden dort spielerisch gefördert und motiviert, ihre
Talente zu entdecken.

Ist so eine Förderung nicht eigentlich Aufgabe der Eltern?

Auch ein Anliegen dieser Stiftung, das mir besonders gut gefällt, ist, dass alle
verschiedenen Gruppen, also Pädagogen, Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen
und Lehrer und die Eltern an einen Tisch gebracht werden müssen, damit sich
nicht jeder in seiner Institution um das Kind kümmert, sondern ein Austausch
stattfindet. Es ist ganz wichtig, dass man die Eltern einbezieht. Manche sind
mit Pflichten so ausgefüllt, dass kaum Zeit bleibt für den Nachwuchs. Andere
glauben, Bildung sei allein Aufgabe der Schule.

Haben Sie Verständnis für Eltern, die ihr Kind vor den Fernseher setzen, um
Freiraum zu gewinnen?

Jede Familie muss das für sich entscheiden und herausfinden, wie sie
Familienleben und persönliche Bedürfnisse in Einklang bringt. Aber ich kann es
gut verstehen, weil ich selbst eine Zeit lang mit meinem Sohn allein gelebt
habe. Es war oft ein Balanceakt, bei den Anforderungen Zeit für sich selbst zu
finden und trotzdem sein Kind sinnvoll zu beschäftigen.

Braucht man dafür nicht immer auch Geld - oder genügt allein der gute Wille?

Ich denke, das hat in erster Linie etwas mit dem eigenen Antrieb zu tun. Aber
machen wir uns nichts vor: Vieles ist einfacher, wenn man sich Hilfe holen kann
oder eine gute Familienstruktur hat.

Was war damals für Sie das Schwerste?

Der eigene Anspruch, den ich als Mutter an mich gestellt habe. Den musste ich
oft reduzieren - das übe ich übrigens auch heute noch. Man kann eben nicht immer
alles perfekt machen. Mütter, die im Job erfolgreich sein wollen, kommen meist
nicht pünktlich nach Hause. Dann möchte man sich intensiv mit dem Kind
beschäftigen, damit es nicht zu kurz kommt. Man darf sich an seinem
Perfektionismus nicht zerreiben.

Ihr heutiger Alltag ist sicher auch sehr stressig. Wie empfinden Sie das im
Vergleich zu damals?

Damals war es eine andere Art der Belastung. Heute habe ich die Möglichkeit, auf
Termine Einfluss zu nehmen, sie so zu legen, dass es mit den Plänen der Kinder
zusammenpasst.

Stellen Sie sich schnell auf neue Situationen ein?

Grundsätzlich bin ich ein flexibler Mensch. Wenn ich davon überzeugt bin, dass
es gut und richtig ist. Nach Übernahme des Amtes durch meinen Mann vor einem
Jahr habe ich jedoch Zeit gebraucht, um mir ein Bild von den Aufgaben zu machen
und die Abläufe kennenzulernen.

Für wen war der Umzug von Hannover nach Berlin am schwersten?

Mein Mann ist ein Mensch, der sich schnell an neue Umgebungen gewöhnt. Er fühlt
sich da zu Hause, wo seine Familie ist. Ich musste mich am meisten
umorientieren: Kindergarten, Schule, Umgebung. Jetzt sind wir angekommen - auch
innerlich.

Sie haben diese Aufgabe gemeistert. Woher haben Sie diese Stärke?

Durch die Erziehung meiner Eltern. Sie haben mir viel angeboten, weil ich
vielseitig interessiert war, aber auch Freiheiten gelassen. So konnte ich
herausfinden, was ich kann. Ich denke, seine Stärken und Schwächen zu kennen ist
der Schlüssel zu einem gesunden Selbstbewusstsein. Ich war ziemlich
pflegeleicht. Ich bin gern in die Schule gegangen, auch weil ich tolle Lehrer
hatte. Lehrer, die mir vermittelt haben, dass es Spaß macht zu lernen. Und die
Jugendliche ernst genommen haben. Ich glaube, es ist wichtig, Kindern zu
vermitteln, dass sie selbst etwas mitmachen und gestalten können. Vor allem
meine Mutter hat es geschafft, mich auf den richtigen Weg zu schicken. Und ich
hatte immer angemessenen Respekt vor meinen Eltern. Meine Mutter war nicht
Freundin, sondern Mutter. Im Nachhinein kann ich sagen: Das hat gut
funktioniert.

Machen Sie es bei den Söhnen auch so?

Ich versuche, einen eigenen Weg zu finden, aber meine Eltern sind eine große
Orientierung. In manchen Momenten entdecke ich dann schon, dass ich mich wie
meine Mutter verhalte.

Was geben Sie ihnen ins Leben mit?

Dass sie geliebt werden - zu jeder Zeit.

Sind Sie sich in Erziehungsfragen mit Ihrem Mann einig?

Er ist weniger zu Hause, daher bin ich natürlich meist für Gebote und Verbote
zuständig. Die Kinder wissen genau, dass mein Mann eher mal ein Auge zudrückt.

Können Sie Familienrituale erhalten?

Je hektischer das Leben, desto mehr muss man auf Ruhepunkte achten. Unsere
Rituale sind wichtig. Zumindest einmal am Tag essen wir gemeinsam, meist
morgens. Am Wochenende verbringen wir immer einen Nachmittag mit den Kindern,
machen Spaziergänge oder Fahrradtouren. Oder gehen zum Fußball, Basketball und
auch in den Kindergottesdienst. Religion ist ein Anker für uns. Unsere Kinder
sind getauft und ich lege Wert darauf, dass sie nach christlichen Werten erzogen
werden. Wir beten immer vor dem Abendessen.

Das Modell Patchworkfamilie wird kritisch diskutiert. Warum funktioniert es bei
Ihnen?

Das Wichtigste ist, dass sich der jeweils neue Partner nicht dazwischenstellt.
Es muss klar sein, wer die Eltern sind. Dann kann der neue Partner ein Gewinn
für die Kinder sein. Das funktioniert bei uns sehr gut. Bei Annalena zum
Beispiel habe ich nie die zweite Mutterrolle für mich in Anspruch genommen. Ich
bin als Ansprechpartnerin für sie da.

Das klingt ideal ...

Patchwork ist nicht die ideale Konstellation, aber Lebenswirklichkeit, und für
die Kinder muss man sein Bestes geben, damit es funktioniert. Ich nehme es nicht
als herausstellendes Merkmal unserer Familie wahr. Das ist einfach so.

"ICH BIN FLEXIBEL, wenn ich überzeugt bin, dass es richtig ist"

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: SIE HAT KEIN AMT, ABER TROTZDEM AUFGABEN Das Büro im Schloss Bellevue
schmücken cremefarbene Vorhänge und helle Ledersessel. Die Einrichtung hat
Bettina Wulff selbst ausgesucht. Von hier aus organisiert die Frau des
Bundespräsidenten ihre Arbeit als Schirmherrin von vier Charity-Einrichtungen,
die hauptsächlich Kinder unterstützen
PAAR AN DER SPITZE Bundespräsident Christian Wulff ist seit Juni 2010 im Amt.
Hier das offizielle Foto mit Ehefrau Bettina
First Lady Bettina Wulff (M.) mit den BUNTE-Redakteuren Katrin Sachse und Sandra
Schmidt (r.) im Schloss Bellevue

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: BUN


                        Copyright 2011 Bunte Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 396 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 17. November 2011

Das Hosenbein des Präsidenten;
Arian V. hat Eier auf Christian Wulff geworfen, dafür muss er nun eine
Geldstrafe zahlen

AUTOR: Felix Helbig

RUBRIK: LOKALES; S. F 4

LÄNGE: 457 Wörter


Von Felix Helbig

Für Arian V. ist die Sache klar. Er spricht ziemlich lange, um das zu
verdeutlichen, zwischendurch nimmt er als Zeugen geladene Polizisten ins
Kreuzverhör, versucht, der Sache auf den Grund zu gehen. Denn letztlich sei es
doch so, sagt er, wenn man versuche, ihn umzubringen, dann dürfe er auch Eier
werfen.

Nun ist V. nicht Richter, sondern Angeklagter. Und es hat auch niemand versucht,
ihn umzubringen. Aber er hat Eier geworfen und sich dabei als Ziel ausgerechnet
das Staatsoberhaupt der Bundesrepublik Deutschland ausgesucht, den
Bundespräsidenten. Als Christian Wulff auf Besuch in Wiesbaden im April mit
Ministerpräsident Volker Bouffier am Landtag vorfuhr, stand Arian V. in der
Menschenmenge, aber er klatschte nicht, er zog zwei rohe Eier aus der
Manteltasche und warf. V. traf dabei Wulff am Hosenbein und Bouffier am Jackett.
Deshalb steht er vor Gericht. Schwierig wird die Sache dadurch, dass der
49-Jährige sich im Recht wähnt.

Die Geschichte, weshalb das so ist, erzählt er sehr lang, sie ist es aber auch.
Vor 15 Jahren sei er von seinem Vermieter betrogen worden, berichtet V., es ging
um eine Nebenkostenabrechnung, die ihm vorenthalten worden war, er klagte und
verlor, musste seine Wohnung räumen und fühlt sich seither vom Staat ungerecht
behandelt.

Es kann sogar sein, dass er damit nicht ganz falsch liegt, es wäre in
Mietstreitigkeiten nicht das erste Mal. Es ist wohl das, was er meint, wenn er
sagt, dass man versuche, ihn umzubringen. Anfangs schreibt V. deshalb Briefe, an
den Polizeipräsidenten bis zum Bundespräsidenten. Dann beginnt er, militant zu
werden. Er klettert beim Bundespräsidialamt über den Zaun. Er lauert Johannes
Rau auf und wirft Flugblätter. Er umarmt Horst Köhler, um ihn auf seine
Mietsache aufmerksam zu machen. Schließlich wirft er Eier.

Arian V. ist kein dummer Mann. Er ist in den 90er Jahren aus Rumänien
eingewandert, hat schnell eine Arbeit als Ingenieur gefunden, sich eingelebt. Er
habe auch keinen der Herren verletzen wollen, sagt er.  Es erscheint insofern
unangemessen, wenn er sich vom Richter fragen lassen muss, ob er denn   Bio-Eier
geworfen habe oder normale. Es ist leicht, sich über V. lustig zu machen. Wegen
Verunglimpfung des Bundespräsidenten bekommt er  eine Geldstrafe von 600 Euro
aufgebrummt.  Er sei genug gestraft, sagt der Richter. Über all die Prozesse
hat er seine Arbeit verloren. Seine Frau hat sich scheiden lassen. Es geht ihm
gesundheitlich nicht gut, was er zu einem guten Teil dem harten Zugriff der
Polizisten in Wiesbaden zuschreibt.

Lernen lässt sich  eines aus diesem Prozess: Staatsmänner waren mal gelassener.
Helmut Kohl habe nie einen Eierwerfer angezeigt, sagt der Richter. Wulff und
Bouffier schon. Ihre Anzüge waren ja beschmutzt.

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 397 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 17. November 2011

Am Hosenbein des Präsidenten;
Arian V. hat Eier auf Christian Wulff geworfen, dafür muss er nun eine
Geldstrafe zahlen

AUTOR: Felix Helbig

RUBRIK: LOKR; S. R24

LÄNGE: 410 Wörter


Von Felix Helbig

Für Arian V. ist die Sache klar. Er spricht zwar ziemlich lange, um das zu
verdeutlichen, zwischendurch nimmt er als Zeugen geladene Polizisten ins
Kreuzverhör, versucht, der Sache auf den Grund zu gehen. Denn letztlich sei es
doch so, sagt er, wenn man versuche, ihn umzubringen, dann dürfe er auch Eier
werfen.

Nun ist V. nicht Richter, sondern Angeklagter. Und es hat auch niemand versucht,
ihn umzubringen. Aber er hat Eier geworfen und sich dabei als Ziel ausgerechnet
das Staatsoberhaupt der Bundesrepublik Deutschland ausgesucht, den
Bundespräsidenten. Als Christian Wulff auf Besuch in Wiesbaden im April mit
Ministerpräsident Volker Bouffier am Landtag vorfuhr, stand Arian V. in der
Menschenmenge, aber er klatschte nicht, er zog zwei rohe Eier aus der
Manteltasche und warf. V. traf dabei Wulff am Hosenbein und Bouffier am Jackett.
Deshalb steht er vor Gericht.

Schwierig wird die Sache dadurch, dass der 49-Jährige sich im Recht wähnt. Die
Geschichte, weshalb das so ist, erzählt er sehr lang, sie ist es aber auch. Vor
15 Jahren sei er von seinem Vermieter betrogen worden, berichtet V., es ging um
eine Nebenkostenabrechnung, die ihm vorenthalten worden war, er klagte und
verlor, musste seine Wohnung räumen und fühlt sich seither vom Staat ungerecht
behandelt.

Es kann sogar sein, dass er damit nicht ganz falsch liegt, es wäre in
Mietstreitigkeiten nicht das erste Mal. Es ist wohl das, was er meint, wenn er
sagt, dass man versuche, ihn umzubringen. Anfangs schreibt V. deshalb Briefe.
Dann beginnt er, militant zu werden. Er klettert beim Bundespräsidialamt über
den Zaun. Er lauert Johannes Rau auf und wirft Flugblätter. Er umarmt Horst
Köhler, um ihn auf seine Mietsache aufmerksam zu machen. Dann wirft er Eier.

Arian V. ist kein dummer Mann. Er ist in den 90er Jahren aus Rumänien
eingewandert, hat schnell eine Arbeit als Ingenieur gefunden, sich eingelebt. Er
habe auch keinen der Herren verletzen wollen, sagt er.  Wegen Verunglimpfung des
Bundespräsidenten bekommt V. am Ende eine Geldstrafe von 600 Euro aufgebrummt.
Er sei genug gestraft, sagt der Richter. Über all die Prozesse in den letzten
Jahren hat er seine Arbeit verloren. Seine Frau ließ sich scheiden. Es geht ihm
auch gesundheitlich nicht gut.

Lernen lässt sich vor allem eines aus diesem Prozess: Staatsmänner waren mal
gelassener. Helmut Kohl habe nie einen Eierwerfer angezeigt, sagt der Richter.
Wulff und Bouffier schon. Ihre Anzüge waren ja beschmutzt.

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 398 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Leo-Baeck-Preis für Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 80 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff ist gestern Abend in Berlin vom Zentralrat der
Juden in Deutschland mit dem Leo-Baeck-Preis ausgezeichnet worden. Damit ehre
der Zentralrat das herausragende, von aufrichtigem Einfühlungsvermögen und von
tiefer Verbundenheit mit der jüdischen Gemeinschaft getragene Engagement des
Staatsoberhauptes, sagte der Zentralrats-Vorsitzende Dieter Graumann (links).
Rechts die beiden Vizepräsidenten des Zentralrats, Salomon Korn und Josef
Schuster. Foto: dpa

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 399 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff trifft Familien der Ermordeten;
TRAUER Viele Politiker plädieren für öffentliche Feier / Innenminister will
Zentralregister für Neonazis

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 428 Wörter


Berlin/Mainz/Wiesbaden (dpa/wid/mf/ber). Deutschland trauert, aber noch ist
nicht klar, wie Staat und Gesellschaft der Neonazi-Mordopfer gedenken.
Grünen-Chef Özdemir warnt, nicht die Versäumnisse von Mölln und Solingen zu
wiederholen: "Ein Staatsakt wäre das richtige Signal." Die Idee einer
Trauerfeier erntet Zustimmung.

"Eine gute Idee", so der hessische FDP-Fraktionschef Rentsch, und auch die
Wiesbadener SPD-Bundestagsabgeordnete Wieczorek-Zeul ist dafür: "Eine solche
Initiative wäre ein wichtiges Signal unseres Mitempfindens." Der
rheinland-pfälzische Ministerpräsident Beck: "Es ist richtig, die Opfer der
Hassverbrechen angemessen zu ehren und deutlich zu machen, wie zornig wir sind,
dass die Bande so lange Zeit offenbar unerkannt morden konnte." In Berlin
erklärte Regierungssprecher Seibert, dass eine zentrale Trauerfeier nicht
geplant, für die Zukunft aber auch nicht ausgeschlossen sei. Zunächst wird
Bundespräsident Christian Wulff die Familien der Mordopfer zu einem Gespräch
einladen. Für die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Klöckner der richtige Weg: "Es
ist richtig und ehrenvoll, dass der Bundespräsident intensiv an die Angehörigen
denkt und sich ihnen zuwendet." Während die von Medien für gestern erwartete
Aussage der verhafteten Beate Zschäpe ausblieb, kamen neue Details aus der
Terrorgruppe ans Licht. So soll eine Liste mit Namen von Politikern und
Organisationen gefunden worden sein, gegen die möglicherweise Gewalttaten
geplant waren. Darunter waren auch die Politiker Uhl (CSU) und Montag (Grüne).
Unterdessen wurde eine neue Panne bekannt. So wurde der als Komplize des
Neonazi-Trios in Niedersachsen festgenommene Holger G. 1999 als möglicher
Terrorhelfer observiert. Der Verfassungsschutz speicherte die Erkenntnisse aber
nicht und schaltete nicht das Landeskriminalamt ein. CDU-Politikerin Klöckner
fordert Konsequenzen aus den Pannen: "Wir müssen über Strukturen des
Verfassungsschutzes, über die Mitteilungspflichten zwischen den Ebenen
nachdenken." Innenminister Friedrich (CSU) will Neonazis in einem
Zentralregister erfassen, in dem "Daten über gewaltbereite Rechtsextremisten und
entsprechende Gewalttaten zusammengeführt werden". In Hessen hat
Ministerpräsident Bouffier (CDU) Vorwürfe zurückgewiesen, nicht alle Fakten bei
den Ermittlungen zu den Morden auf den Tisch zu legen. Der hessische
Verfassungsschutz war ins Zwielicht geraten, weil es Hinweise gab, dass ein
Beamter des Dienstes in Kassel bei einem Mord zur Tatzeit am Tatort gewesen sein
soll, sich aber nicht als Zeuge meldete.

. Kommentar/

Meinung und dialog

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 400 von 500



                              Jüdische Allgemeine

                               17. November 2011

INTERVIEW;
„In der Vielfalt bereichernd";
Christian Wulff über den Leo-Baeck-Preis und das Engagement für die jüdische
Gemeinschaft in Deutschland

AUTOR: Detlef David Kauschke

RUBRIK: SEITE 1; S. 1 Ausg. 46

LÄNGE: 480 Wörter


Herr Bundespräsident, Sie erhalten in diesem Jahr den Leo-Baeck-Preis. Was
bedeutet diese Auszeichnung für Sie?

Den Leo-Baeck-Preis empfinde ich als ein großes Geschenk und als einen
außerordentlichen Vertrauensbeweis. Der Preis ist mir Freude und Ermutigung,
Ansporn und Verpflichtung. Leo Baeck war ein Mensch, der sich sehr für die
Verständigung zwischen Juden und Christen eingesetzt hat. Dies liegt mir am
Herzen, auch, um unserer geschichtlichen Verantwortung gerecht zu werden.

In der Preisbegründung wird Ihr von „tiefer Verbundenheit mit der jüdischen
Gemeinschaft" getragenes Engagement gewürdigt. Woraus resultiert diese Empathie?

Mich hat in jungen Jahren die bedrückende Erfahrung eines Anschlags auf die
Synagoge meiner Heimatstadt Osnabrück geprägt. Ich habe damals ganz persönlich
erfahren, dass es in Deutschland leider immer noch antisemitische Strömungen
gibt. Ich habe aber auch gelernt, dass wir uns dagegen mit öffentlicher
Aufmerksamkeit und Solidarität behaupten können. Auch jetzt als Bundespräsident
ist mir Aufmerksamkeit für die gesamte jüdische Gemeinschaft unseres Landes
wichtig.

Welche Rolle spielt die jüdische Gemeinschaft in der Bundesrepublik heute?

Es ist wunderbar zu sehen, dass das jüdische Leben in Deutschland wieder
erstarkt, dass es zunehmend bunter und vielfältiger wird. Die jüdischen
Gemeinden wachsen, stehen aber ebenso wie die christlichen Kirchen vor den
Herausforderungen der modernen, säkularen Gesellschaft, die demografischen
Änderungsprozessen unterworfen ist. Gerade durch die Zuwanderer aus den Ländern
der ehemaligen Sowjetunion ist der Umfang der jüdischen Gemeinschaft in
Deutschland in den letzten zwei Jahrzehnten auf über 100.000 Mitglieder
angewachsen. Durch die engagierten Anstrengungen, die gerade im Bereich der
Integration der neuen Gemeindemitglieder unternommen werden, geschieht hier
Vorbildliches, das unsere Gesellschaft in ihrer Vielfalt bereichert.

Welche Bedeutung kommt dabei der jüdischen Bildung in Schulen, Universitäten und
Rabbinerseminaren zu?

Bildung ist das Kapital unserer Gesellschaft. Deshalb ist es gut, dass an
Schulen, Universitäten und Rabbinerseminaren auch das Judentum mit seinem
Wissen, seiner Kultur und Tradition den Bildungskanon in unserem Land ergänzt
und prägt. Dafür sind wir dankbar.

Jüdisches Leben ist stets auch von Fremdenhass und Antisemitismus begleitet. Wie
schätzen Sie diese Bedrohung ein?

Fremdenhass und Antisemitismus sind ernst zu nehmende Probleme, die genau
beobachtet und an ihrer Wurzel bekämpft werden müssen. Unsere Geschichte erlegt
uns, auch den Nachgeborenen wie mir, besondere Verantwortung auf. Sie
verpflichtet uns, die Erinnerung wachzuhalten und sie an Nachkommende
weiterzugeben, entschieden gegen Antisemitismus und jede Form von Intoleranz
vorzugehen. Da gibt es sehr viele ermutigende Aktivitäten.

Mit dem Bundespräsidenten sprach Detlef David Kauschke.

UPDATE: 17. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: JA


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 401 von 500



                              Kölnische Rundschau

                          Donnerstag 17. November 2011

600 Euro für einen Eierwurf;
Geldstrafe für Attacke auf Wulff

AUTOR: dpa

RUBRIK: Welt; S. 34

LÄNGE: 251 Wörter


Geldstrafe für Attacke auf Wulff

FRANKFURT. Für Eierwürfe auf Bundespräsident Christian Wulff (CDU) muss ein 49
Jahre alter Mann 600 Euro Geldstrafe zahlen. Das Landgericht Frankfurt sprach
den Ingenieur der Verunglimpfung des Bundespräsidenten für schuldig und
verurteilte ihn.

Die zuvor ebenfalls erhobenen Vorwürfe der Beleidigung, Körperverletzung und
Sachbeschädigung waren angesichts der schwerwiegenderen Verunglimpfung fallen
gelassen worden. Der Mann, der bereits wegen eines Übergriffs auf den früheren
Bundespräsidenten Horst Köhler mit der Justiz zu tun hatte, hatte auf Wulff im
April dieses Jahres vor dem Landtag in Wiesbaden zwei rohe Eier geworfen.

Bei der Attacke hatte ein Ei den Bundespräsidenten am Ärmel gestreift, das
andere beschmutzte die Hose von Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU).

Vor Gericht räumte der Angeklagte, die Eierwürfe ein. Er fühle sich allerdings
im Recht, weil er in einem Mietrechtsstreit 1998 von einem Gericht ungerecht
behandelt worden sei, fügte er hinzu.

Vor dem Prozess hatte die hessische Staatsschutzkammer beim Frankfurter
Landgericht einen Psychiater beauftragt, den Angeklagten zu untersuchen. Dieser
verweigerte sich jedoch der Begutachtung, so dass der Mediziner im Prozess nur
vage Angaben zu einem möglichen "Michael-Kohlhaas-Syndrom" oder einer
"Verbitterungsstörung" machen konnte. Im Urteil ließ der Vorsitzende Richter
erkennen, dass er mit weiteren Taten dieser Art rechne. (dpa)

Das Foto zeigt den Moment, in dem Wulff getroffen wurde.

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 402 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Donnerstag 17. November 2011

Auch Politiker im Visier der Neonazi-Zelle;
TERROR Fahnder finden Namensliste - Wulff empfängt Angehörige der Mordopfer

AUTOR: MARKUS DECKERUND TOBIAS PETER

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 364 Wörter


TERROR  Fahnder finden Namensliste - Wulff empfängt Angehörige der Mordopfer

VON MARKUS DECKERUND TOBIAS PETER

Berlin. Das rechtsterroristische Trio aus dem thüringischen Jena hatte offenbar
auch Politiker im Visier. Unter den Beweismitteln wurde eine  Liste gefunden,
auf der Namen von Politikern sowie türkischer und islamischer Organisationen
genannt werden - darunter die Bundestagsabgeordneten Jerzy Montag (Grüne) und
Hans-Peter Uhl (CSU). "Persönlich ist es bedrückend und beklemmend, jetzt
erfahren zu müssen, dass sich die rechtsterroristischen Mörder auch konkret mit
mir und anderen Kollegen aus der Politik beschäftigt haben", schrieb Montag, der
Sohn eines polnischen Juden ist. Er werde die Drohungen "bitterernst" nehmen.
Uhl gilt im Kampf um die innere Sicherheit als besonders entschlossen.

Bundespräsident Christian Wulff will die Angehörigen der Terror-Opfer empfangen.
Er teile "die Empörung vieler Menschen in unserem Land", sagte Wulff. An der
Begegnung sollen Vertreter von Bundesregierung und Bundestag teilnehmen.
Unterdessen zeigten sich das Bundesinnen- und das Bundesjustizministerium offen
für ein neues NPD-Verbotsverfahren. Man müsse Chancen und Risiken abwägen, hieß
es. Als Haupthindernis gelten die in der Partei eingesetzten V-Leute. Ihre
Existenz hatte das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2003 zum Anlass genommen,
das Verbot gar nicht erst zu prüfen.  Sicherheitskreisen zufolge liegt die Zahl
der V-Leute in der NPD heute "im oberen zweistelligen Bereich" und damit noch
höher als 2003, als bis zu 15 Prozent der Mitglieder in Landes- und
Bundesvorständen der Nationaldemokraten für den Staat spitzelten. "Das ist eine
nennenswerte Zahl", so ein Insider.

Linkspartei-Chefin Gesine Lötzsch wertete die Vorfälle im Gespräch mit dem
"Kölner Stadt-Anzeiger" als "größten Verfassungsschutz- und Justiz-Skandal seit
Gründung der Bundesrepublik". V-Leute hätten die rechtsextreme Szene offenbar
selbst mit am Leben erhalten. "Der Verfassungsschutz hat unsere Verfassung nicht
geschützt, sondern gefährdet", so Lötzsch. Die Behörde müsse abgeschafft und die
Polizei besser ausgestattet werden.

Themen des Tages Seite 2, 3

Leitartikel Seite 4

Köln Seite 30

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 403 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Leo-Baeck-Preis für Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 80 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff ist gestern Abend in Berlin vom Zentralrat der
Juden in Deutschland mit dem Leo-Baeck-Preis ausgezeichnet worden. Damit ehre
der Zentralrat das herausragende, von aufrichtigem Einfühlungsvermögen und von
tiefer Verbundenheit mit der jüdischen Gemeinschaft getragene Engagement des
Staatsoberhauptes, sagte der Zentralrats-Vorsitzende Dieter Graumann (links).
Rechts die beiden Vizepräsidenten des Zentralrats, Salomon Korn und Josef
Schuster. Foto: dpa

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 404 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff trifft Familien der Ermordeten;
TRAUER Viele Politiker plädieren für öffentliche Feier / Innenminister will
Zentralregister für Neonazis

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 428 Wörter


Berlin/Mainz/Wiesbaden (dpa/wid/mf/ber). Deutschland trauert, aber noch ist
nicht klar, wie Staat und Gesellschaft der Neonazi-Mordopfer gedenken.
Grünen-Chef Özdemir warnt, nicht die Versäumnisse von Mölln und Solingen zu
wiederholen: "Ein Staatsakt wäre das richtige Signal." Die Idee einer
Trauerfeier erntet Zustimmung.

"Eine gute Idee", so der hessische FDP-Fraktionschef Rentsch, und auch die
Wiesbadener SPD-Bundestagsabgeordnete Wieczorek-Zeul ist dafür: "Eine solche
Initiative wäre ein wichtiges Signal unseres Mitempfindens." Der
rheinland-pfälzische Ministerpräsident Beck: "Es ist richtig, die Opfer der
Hassverbrechen angemessen zu ehren und deutlich zu machen, wie zornig wir sind,
dass die Bande so lange Zeit offenbar unerkannt morden konnte." In Berlin
erklärte Regierungssprecher Seibert, dass eine zentrale Trauerfeier nicht
geplant, für die Zukunft aber auch nicht ausgeschlossen sei. Zunächst wird
Bundespräsident Christian Wulff die Familien der Mordopfer zu einem Gespräch
einladen. Für die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Klöckner der richtige Weg: "Es
ist richtig und ehrenvoll, dass der Bundespräsident intensiv an die Angehörigen
denkt und sich ihnen zuwendet." Während die von Medien für gestern erwartete
Aussage der verhafteten Beate Zschäpe ausblieb, kamen neue Details aus der
Terrorgruppe ans Licht. So soll eine Liste mit Namen von Politikern und
Organisationen gefunden worden sein, gegen die möglicherweise Gewalttaten
geplant waren. Darunter waren auch die Politiker Uhl (CSU) und Montag (Grüne).
Unterdessen wurde eine neue Panne bekannt. So wurde der als Komplize des
Neonazi-Trios in Niedersachsen festgenommene Holger G. 1999 als möglicher
Terrorhelfer observiert. Der Verfassungsschutz speicherte die Erkenntnisse aber
nicht und schaltete nicht das Landeskriminalamt ein. CDU-Politikerin Klöckner
fordert Konsequenzen aus den Pannen: "Wir müssen über Strukturen des
Verfassungsschutzes, über die Mitteilungspflichten zwischen den Ebenen
nachdenken." Innenminister Friedrich (CSU) will Neonazis in einem
Zentralregister erfassen, in dem "Daten über gewaltbereite Rechtsextremisten und
entsprechende Gewalttaten zusammengeführt werden". In Hessen hat
Ministerpräsident Bouffier (CDU) Vorwürfe zurückgewiesen, nicht alle Fakten bei
den Ermittlungen zu den Morden auf den Tisch zu legen. Der hessische
Verfassungsschutz war ins Zwielicht geraten, weil es Hinweise gab, dass ein
Beamter des Dienstes in Kassel bei einem Mord zur Tatzeit am Tatort gewesen sein
soll, sich aber nicht als Zeuge meldete.

. Kommentar/

Meinung und dialog

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 405 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Leo-Baeck-Preis für Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 80 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff ist gestern Abend in Berlin vom Zentralrat der
Juden in Deutschland mit dem Leo-Baeck-Preis ausgezeichnet worden. Damit ehre
der Zentralrat das herausragende, von aufrichtigem Einfühlungsvermögen und von
tiefer Verbundenheit mit der jüdischen Gemeinschaft getragene Engagement des
Staatsoberhauptes, sagte der Zentralrats-Vorsitzende Dieter Graumann (links).
Rechts die beiden Vizepräsidenten des Zentralrats, Salomon Korn und Josef
Schuster. Foto: dpa

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 406 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff trifft Familien der Ermordeten;
TRAUER Viele Politiker plädieren für öffentliche Feier / Innenminister will
Zentralregister für Neonazis

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 428 Wörter


Berlin/Mainz/Wiesbaden (dpa/wid/mf/ber). Deutschland trauert, aber noch ist
nicht klar, wie Staat und Gesellschaft der Neonazi-Mordopfer gedenken.
Grünen-Chef Özdemir warnt, nicht die Versäumnisse von Mölln und Solingen zu
wiederholen: "Ein Staatsakt wäre das richtige Signal." Die Idee einer
Trauerfeier erntet Zustimmung.

"Eine gute Idee", so der hessische FDP-Fraktionschef Rentsch, und auch die
Wiesbadener SPD-Bundestagsabgeordnete Wieczorek-Zeul ist dafür: "Eine solche
Initiative wäre ein wichtiges Signal unseres Mitempfindens." Der
rheinland-pfälzische Ministerpräsident Beck: "Es ist richtig, die Opfer der
Hassverbrechen angemessen zu ehren und deutlich zu machen, wie zornig wir sind,
dass die Bande so lange Zeit offenbar unerkannt morden konnte." In Berlin
erklärte Regierungssprecher Seibert, dass eine zentrale Trauerfeier nicht
geplant, für die Zukunft aber auch nicht ausgeschlossen sei. Zunächst wird
Bundespräsident Christian Wulff die Familien der Mordopfer zu einem Gespräch
einladen. Für die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Klöckner der richtige Weg: "Es
ist richtig und ehrenvoll, dass der Bundespräsident intensiv an die Angehörigen
denkt und sich ihnen zuwendet." Während die von Medien für gestern erwartete
Aussage der verhafteten Beate Zschäpe ausblieb, kamen neue Details aus der
Terrorgruppe ans Licht. So soll eine Liste mit Namen von Politikern und
Organisationen gefunden worden sein, gegen die möglicherweise Gewalttaten
geplant waren. Darunter waren auch die Politiker Uhl (CSU) und Montag (Grüne).
Unterdessen wurde eine neue Panne bekannt. So wurde der als Komplize des
Neonazi-Trios in Niedersachsen festgenommene Holger G. 1999 als möglicher
Terrorhelfer observiert. Der Verfassungsschutz speicherte die Erkenntnisse aber
nicht und schaltete nicht das Landeskriminalamt ein. CDU-Politikerin Klöckner
fordert Konsequenzen aus den Pannen: "Wir müssen über Strukturen des
Verfassungsschutzes, über die Mitteilungspflichten zwischen den Ebenen
nachdenken." Innenminister Friedrich (CSU) will Neonazis in einem
Zentralregister erfassen, in dem "Daten über gewaltbereite Rechtsextremisten und
entsprechende Gewalttaten zusammengeführt werden". In Hessen hat
Ministerpräsident Bouffier (CDU) Vorwürfe zurückgewiesen, nicht alle Fakten bei
den Ermittlungen zu den Morden auf den Tisch zu legen. Der hessische
Verfassungsschutz war ins Zwielicht geraten, weil es Hinweise gab, dass ein
Beamter des Dienstes in Kassel bei einem Mord zur Tatzeit am Tatort gewesen sein
soll, sich aber nicht als Zeuge meldete.

. Kommentar/

Meinung und dialog

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 407 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff trifft Familien der Terroropfer;
Bundespräsident

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 141 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff wird die Angehörigen der Opfer der
rechtsextremistischen Mordserie zu einem vertraulichen Gespräch empfangen. Dazu
seien auch Vertreter der Bundesregierung und des Bundestages und seiner
Fraktionen eingeladen, teilte das Bundespräsidialamt mit.

Wulff rief zudem zu einer stärkeren Aufmerksamkeit bei Fremdenhass und
Intoleranz auf. Diese Probleme müssten "genau beobachtet und an ihrer Wurzel
bekämpft werden", sagte Wulff der Wochenzeitung "Jüdische Allgemeine".

Wulff, der am Mittwochabend mit dem Leo-Baeck-Preis des Zentralrats der Juden
ausgezeichnet wurde, unterstrich, wie sehr ihn in jungen Jahren ein Anschlag auf
eine Synagoge in seiner Heimatstadt Osnabrück geprägt habe. "Ich habe aber auch
gelernt, dass wir uns dagegen mit öffentlicher Aufmerksamkeit und Solidarität
behaupten können", sagte er. dpa/epd

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 408 von 500



                                Der Tagesspiegel

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff lädt Familien der Nazi-Opfer ein;
Vorerst keine Trauerfeier der Regierung / Terrorspur führt nach Brandenburg

AUTOR: Frank Jansen und Hans Monath

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21159

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff will die Angehörigen der Neonazi-
Mordopfer zu einem Gespräch nach Berlin einladen. "Ich bin erschüttert und teile
die Empörung der Menschen in unserem Land", erklärte Wulff laut Manuskript bei
der Entgegennahme des Leo- Baeck-Preises des Zentralrats der Juden in
Deutschland am Mittwochabend. Zwar sei noch unklar, wie viele Menschen insgesamt
betroffen seien. Es stellten sich aber Fragen, ob die Bundesrepublik den Opfern
und ihren Hinterbliebenen gerecht geworden sei und die Protagonisten
rechtsextremer Kreise ausreichend beobachtet wurden. "Haben wir uns
möglicherweise von Vorurteilen fehlleiten lassen?", fragte Wulff. Zu dem Treffen
sollten auch Vertreter von Regierung und Bundestag kommen.

Die Bundesregierung wird Forderungen nach einer staatlichen Trauerfeier für die
Opfer der Mordserie zunächst nicht nachkommen. Zuerst müssten die Verbrechen
aufgeklärt werden, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert. Es sei aber
"natürlich nicht" ausgeschlossen, dass sie später eine Trauerfeier ausrichte.

Justizministerin Sabine Leutheusser- Schnarrenberger (FDP) äußerte sich kritisch
zum Vorschlag von Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU), ein neues
Neonazi-Register einzurichten. Beide Minister wollen bei einem Sondertreffen mit
den Ländern am Freitag Pannen bei der Fahndung nach den Mördern beraten.
Unterdessen mehren sich die Meldungen über Fehler der Sicherheitsbehörden. So
wurde nach Informationen des Tagesspiegels nach dem Mord an einer Polizistin
2007 in Heilbronn zwar das Fluchtfahrzeug, ein Wohnmobil, festgestellt, aber
nicht dessen Mieter ermittelt, bei dem es sich um Holger G. handelte, den
mutmaßlichen Komplizen des Neonazi-Trios.

Nach Informationen des Tagesspiegels führen zudem auch Spuren nach Brandenburg.
Wie am Mittwoch in Sicherheitskreisen zu erfahren war, ist ein sächsischer
Neonazi, der in Verdacht steht, der Terrorgruppe bei der Herstellung der DVD zu
den Morden an türkischstämmigen Männern und einem Griechen geholfen zu haben,
der Zwillingsbruder eines Brandenburger Rechtsextremisten.

Seite 4 und Meinungsseite

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 409 von 500



                             taz, die tageszeitung

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff redet mit Familien;
TRAUER Gespräch im Schloss Bellevue geplant

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 03

LÄNGE: 328 Wörter



HIGHLIGHT: TRAUER Gespräch im Schloss Bellevue geplant


BERLIN taz | Jetzt nimmt sich das Staatsoberhaupt der Erschütterung vieler
Migranten in Deutschland an: Bundespräsident Christian Wulff wird die
Angehörigen der Opfer der rechtsextremen Mordserie zu einem persönliche Gespräch
ins Schloss Bellevue einladen. Das bestätigte ein Sprecher des Bundespräsidenten
am Mittwoch der taz. An dem vertraulichen Gespräch würden Angehörige der Opfer,
aber auch Vertreter von Regierung und Bundestag teilnehmen. Ein Termin stehe
noch nicht fest, sagte der Sprecher weiter.

Wulff nimmt mit dieser Geste ein Bedürfnis auf, das sich in Äußerungen von
Migrantenvertretern zeigt   sie wollen nicht nur, dass der Staat die Morde und
ihre Hintergründe restlos aufklärt. Sondern auch, dass sich der Staat zu ihrem
Leid verhält. Bundestagspräsident Norbert Lammert begrüßte gestern das geplante
Gespräch:  Dies ist zunächst eine Geste der Solidarität mit den Angehörigen der
Opfer , sagte er der taz.  Und darüber hinaus Ausdruck unserer gemeinsamen
Verantwortung, in diesem Land weder Ausländerfeindlichkeit noch Gewalt zu dulden
und ihr entschieden entgegenzutreten.

Weiter offen ist, ob eine öffentliche Gedenkfeier für die Angehörigen
stattfindet. Eine solche hatten Grünen-Chef Cem Özdemir und der Parlamentarische
Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Thomas Oppermann, gefordert. Wulffs Sprecher
schloss eine öffentliche Feier nicht aus. Er sagte, dem Präsidenten gehe es
darum, die Bedürfnisse der Angehörigen zu erfahren.  Ein Ergebnis des Gesprächs
kann sein, dass es Bedarf dafür bei den Angehörigen gibt. Vielleicht gibt es
diesen Bedarf aber auch nicht, weil sie nicht aus der Anonymität heraustreten
wollen.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) plant laut Regierungssprecher Steffen Seibert
bisher kein persönliches Gespräch mit Migrantenvertretern. Er verwies auf
Fernsehinterviews der Kanzlerin am Wochenende, in der sie ihre Anteilnahme
deutlich gemacht habe. Er betonte, die Kanzlerin teile die Erschütterung der
Angehörigen. ULRICH SCHULTE

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 410 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 17. November 2011

Neonazis nahmen auch Politiker ins Visier;
Liste mit 88 Namen in Zwickau gefunden, darunter sind auch
Bundestagsabgeordnete. Wulff will Angehörige der Opfer treffen

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 269

LÄNGE: 510 Wörter



HIGHLIGHT: Verfassungsschutz in Niedersachsen räumt Fehler bei der Überwachung
des Komplizen Holger G. ein


Ermittler haben in dem Haus des Neonazi-Trios in Zwickau eine hochbrisante Liste
mit 88 Namen gefunden. Darunter sind auch Politiker, die die Rechtsterroristen
offenbar im Visier hatten. Der Grünen-Bundestagsabgeordnete Jerzy Montag
bestätigte, dass sein Name ebenso wie der des CSU-Abgeordneten Hans-Peter Uhl
auf einer Liste stand, die als USB-Stick im abgebrannten Wohnhaus gefunden
wurde. „Das ist ein sehr beklemmendes Gefühl", sagte Montag. „Die wollten mir
sicher keine Weihnachtsgrüße schicken."

Das Bundeskriminalamt (BKA) habe zunächst den Bundestag informiert, der dann die
beiden Abgeordneten in Kenntnis setzte, berichtete der Grünen-Abgeordnete.
Nachfragen Montags beim BKA hätten auch ergeben, dass noch weitere Dateien im
Versteck des Trios sichergestellt worden sind. Vom BKA seien die Daten
inzwischen an die Landeskriminalämter zur weiteren Auswertung gegangen. Montag
ist rechtspolitischer Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion. Seit 2005 ist er
auch Vorsitzender der deutsch-israelischen Parlamentariergruppe. Uhl ist
Mitglied des Innen- und des Rechtsausschusses sowie des Parlamentarischen
Kontrollgremiums für die Geheimdienste.

Bundespräsident Christian Wulff will die Angehörigen der Opfer zu einem
vertraulichen Gespräch ins Schloss Bellevue einladen. Zu dieser nicht
öffentlichen Unterredung wird Wulff auch Vertreter der Bundesregierung und aller
Fraktionen des Bundestages hinzubitten, hieß es im Umfeld des Staatsoberhauptes.
Hierzu werden derzeit vorbereitende Gespräche geführt, hieß es. Ein Termin steht
noch nicht fest. Berichte über einen kurzfristig geplanten Staatsakt treffen
nach Informationen der „Welt" nicht zu. Wulff hatte einst auch die Angehörigen
der Opfer der Katastrophe bei der Love-Parade vor gut einem Jahr vertraulich
empfangen.

Der Bundesvorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen, Cem Özdemir, hatte zuvor einen
Staatsakt der Bundesrepublik für die Opfer gefordert: „Es muss klar und
unmissverständlich das Signal gesendet werden, dass Menschen nicht deutscher
Herkunft gleicher und gleichberechtigter Teil unseres Landes sind und dass es
kein 'wir' und 'ihr' gibt", sagte Özdemir der „Welt".

Unterdessen haben Innenministerium und Verfassungsschutz in Niedersachsen eine
schwere Panne bei der Fahndung eingeräumt. Der als mutmaßlicher Komplize des
Neonazi-Trios in Niedersachsen festgenommene Holger G. wurde dort bereits 1999
als möglicher Terrorhelfer observiert. Der Verfassungsschutz des Landes habe die
Erkenntnisse über den Mann aber nicht dauerhaft gespeichert und das
Landeskriminalamt nicht eingeschaltet, sagte Niedersachsens
Verfassungsschutzpräsident Hans Wargel. Fälschlicherweise sei der heute
37-jährige Holger G. später nicht weiter überwacht und lediglich als Mitläufer
eingestuft worden. Die verhaftete Beate Zschäpe schweigt weiterhin und trägt
nichts zur Aufklärung des Falls bei.

Die Bundesregierung plant am Freitag einen Krisengipfel mit Ministerien und
Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern. Bei dem Treffen soll über eine bessere
Zusammenarbeit beraten werden.

Kommentar und Seiten 4, 5

UPDATE: 17. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 411 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff trifft Angehörige

RUBRIK: TITEL Ausg. 224

LÄNGE: 37 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff will die Angehörigen der Opfer der Mord-Serie zu
einem vertraulichen Gespräch ins Schloss Bellevue einladen. Auch Vertreter der
Regierung und der Fraktionen des Bundestages sollen dabei sein.

UPDATE: 18. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 412 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Leo-Baeck-Preis für Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 80 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff ist gestern Abend in Berlin vom Zentralrat der
Juden in Deutschland mit dem Leo-Baeck-Preis ausgezeichnet worden. Damit ehre
der Zentralrat das herausragende, von aufrichtigem Einfühlungsvermögen und von
tiefer Verbundenheit mit der jüdischen Gemeinschaft getragene Engagement des
Staatsoberhauptes, sagte der Zentralrats-Vorsitzende Dieter Graumann (links).
Rechts die beiden Vizepräsidenten des Zentralrats, Salomon Korn und Josef
Schuster. Foto: dpa

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 413 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff trifft Familien der Ermordeten;
TRAUER Viele Politiker plädieren für öffentliche Feier / Innenminister will
Zentralregister für Neonazis

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 428 Wörter


Berlin/Mainz/Wiesbaden (dpa/wid/mf/ber). Deutschland trauert, aber noch ist
nicht klar, wie Staat und Gesellschaft der Neonazi-Mordopfer gedenken.
Grünen-Chef Özdemir warnt, nicht die Versäumnisse von Mölln und Solingen zu
wiederholen: "Ein Staatsakt wäre das richtige Signal." Die Idee einer
Trauerfeier erntet Zustimmung.

"Eine gute Idee", so der hessische FDP-Fraktionschef Rentsch, und auch die
Wiesbadener SPD-Bundestagsabgeordnete Wieczorek-Zeul ist dafür: "Eine solche
Initiative wäre ein wichtiges Signal unseres Mitempfindens." Der
rheinland-pfälzische Ministerpräsident Beck: "Es ist richtig, die Opfer der
Hassverbrechen angemessen zu ehren und deutlich zu machen, wie zornig wir sind,
dass die Bande so lange Zeit offenbar unerkannt morden konnte." In Berlin
erklärte Regierungssprecher Seibert, dass eine zentrale Trauerfeier nicht
geplant, für die Zukunft aber auch nicht ausgeschlossen sei. Zunächst wird
Bundespräsident Christian Wulff die Familien der Mordopfer zu einem Gespräch
einladen. Für die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Klöckner der richtige Weg: "Es
ist richtig und ehrenvoll, dass der Bundespräsident intensiv an die Angehörigen
denkt und sich ihnen zuwendet." Während die von Medien für gestern erwartete
Aussage der verhafteten Beate Zschäpe ausblieb, kamen neue Details aus der
Terrorgruppe ans Licht. So soll eine Liste mit Namen von Politikern und
Organisationen gefunden worden sein, gegen die möglicherweise Gewalttaten
geplant waren. Darunter waren auch die Politiker Uhl (CSU) und Montag (Grüne).
Unterdessen wurde eine neue Panne bekannt. So wurde der als Komplize des
Neonazi-Trios in Niedersachsen festgenommene Holger G. 1999 als möglicher
Terrorhelfer observiert. Der Verfassungsschutz speicherte die Erkenntnisse aber
nicht und schaltete nicht das Landeskriminalamt ein. CDU-Politikerin Klöckner
fordert Konsequenzen aus den Pannen: "Wir müssen über Strukturen des
Verfassungsschutzes, über die Mitteilungspflichten zwischen den Ebenen
nachdenken." Innenminister Friedrich (CSU) will Neonazis in einem
Zentralregister erfassen, in dem "Daten über gewaltbereite Rechtsextremisten und
entsprechende Gewalttaten zusammengeführt werden". In Hessen hat
Ministerpräsident Bouffier (CDU) Vorwürfe zurückgewiesen, nicht alle Fakten bei
den Ermittlungen zu den Morden auf den Tisch zu legen. Der hessische
Verfassungsschutz war ins Zwielicht geraten, weil es Hinweise gab, dass ein
Beamter des Dienstes in Kassel bei einem Mord zur Tatzeit am Tatort gewesen sein
soll, sich aber nicht als Zeuge meldete.

. Kommentar/

Meinung und dialog

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 414 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Leo-Baeck-Preis für Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 80 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff ist gestern Abend in Berlin vom Zentralrat der
Juden in Deutschland mit dem Leo-Baeck-Preis ausgezeichnet worden. Damit ehre
der Zentralrat das herausragende, von aufrichtigem Einfühlungsvermögen und von
tiefer Verbundenheit mit der jüdischen Gemeinschaft getragene Engagement des
Staatsoberhauptes, sagte der Zentralrats-Vorsitzende Dieter Graumann (links).
Rechts die beiden Vizepräsidenten des Zentralrats, Salomon Korn und Josef
Schuster. Foto: dpa

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 415 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 17. November 2011

Wulff trifft Familien der Ermordeten;
TRAUER Viele Politiker plädieren für öffentliche Feier / Innenminister will
Zentralregister für Neonazis

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 428 Wörter


Berlin/Mainz/Wiesbaden (dpa/wid/mf/ber). Deutschland trauert, aber noch ist
nicht klar, wie Staat und Gesellschaft der Neonazi-Mordopfer gedenken.
Grünen-Chef Özdemir warnt, nicht die Versäumnisse von Mölln und Solingen zu
wiederholen: "Ein Staatsakt wäre das richtige Signal." Die Idee einer
Trauerfeier erntet Zustimmung.

"Eine gute Idee", so der hessische FDP-Fraktionschef Rentsch, und auch die
Wiesbadener SPD-Bundestagsabgeordnete Wieczorek-Zeul ist dafür: "Eine solche
Initiative wäre ein wichtiges Signal unseres Mitempfindens." Der
rheinland-pfälzische Ministerpräsident Beck: "Es ist richtig, die Opfer der
Hassverbrechen angemessen zu ehren und deutlich zu machen, wie zornig wir sind,
dass die Bande so lange Zeit offenbar unerkannt morden konnte." In Berlin
erklärte Regierungssprecher Seibert, dass eine zentrale Trauerfeier nicht
geplant, für die Zukunft aber auch nicht ausgeschlossen sei. Zunächst wird
Bundespräsident Christian Wulff die Familien der Mordopfer zu einem Gespräch
einladen. Für die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Klöckner der richtige Weg: "Es
ist richtig und ehrenvoll, dass der Bundespräsident intensiv an die Angehörigen
denkt und sich ihnen zuwendet." Während die von Medien für gestern erwartete
Aussage der verhafteten Beate Zschäpe ausblieb, kamen neue Details aus der
Terrorgruppe ans Licht. So soll eine Liste mit Namen von Politikern und
Organisationen gefunden worden sein, gegen die möglicherweise Gewalttaten
geplant waren. Darunter waren auch die Politiker Uhl (CSU) und Montag (Grüne).
Unterdessen wurde eine neue Panne bekannt. So wurde der als Komplize des
Neonazi-Trios in Niedersachsen festgenommene Holger G. 1999 als möglicher
Terrorhelfer observiert. Der Verfassungsschutz speicherte die Erkenntnisse aber
nicht und schaltete nicht das Landeskriminalamt ein. CDU-Politikerin Klöckner
fordert Konsequenzen aus den Pannen: "Wir müssen über Strukturen des
Verfassungsschutzes, über die Mitteilungspflichten zwischen den Ebenen
nachdenken." Innenminister Friedrich (CSU) will Neonazis in einem
Zentralregister erfassen, in dem "Daten über gewaltbereite Rechtsextremisten und
entsprechende Gewalttaten zusammengeführt werden". In Hessen hat
Ministerpräsident Bouffier (CDU) Vorwürfe zurückgewiesen, nicht alle Fakten bei
den Ermittlungen zu den Morden auf den Tisch zu legen. Der hessische
Verfassungsschutz war ins Zwielicht geraten, weil es Hinweise gab, dass ein
Beamter des Dienstes in Kassel bei einem Mord zur Tatzeit am Tatort gewesen sein
soll, sich aber nicht als Zeuge meldete.

. Kommentar/

Meinung und dialog

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 416 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               17. November 2011

Ein Manhattan Perfect und ein Traum von Christian Wulff;
DIE TRINKENDE FRAU (5)

AUTOR: Elisabeth Raether

RUBRIK: S. 62 Ausg. 47

LÄNGE: 450 Wörter


Neulich wurde ich als Saufkumpanin bezeichnet. Meine Freundin K. machte sich auf
den Weg, mich zu treffen, und als sie aus der Tür ging, rief ihr Mann ihr
hinterher: Schöne Grüße an deine Saufkumpanin. Das, denkt er, bin ich für seine
Frau. Eine Frechheit und vor allem ein totales Missverständnis. Saufkumpanin
hört sich an, als träfe man sich nur, um sich zu betrinken.

Es kann sein, dass manche Leute so etwas wie Saufkumpanen brauchen, weil sie
sich nicht trauen, alleine zu trinken, was nämlich in unserer Gesellschaft nicht
gern gesehen wird. Selbst diejenigen, die sich um 11 Uhr ihr erstes Bier
bestellen, beteuern: Ich trinke aber nie allein Alkohol. Ich persönlich trinke
nie Bier und auch nie (sehr selten) um 11 Uhr morgens, dafür trinke ich ständig
allein Alkohol, auf meinem Sofa, in meinem Bett, in der Badewanne, beim
Aufräumen. Fast so gern wie mit anderen Leuten trinke ich alleine, und soweit
ich weiß, ist Alkohol nicht gesünder, wenn man ihn gemeinsam mit anderen zu sich
nimmt.

Ich brauche keine Ausrede, um Alkohol zu trinken. Abgesehen davon saufen meine
Freundin K. und ich nicht, sondern wir nehmen Drinks zu uns. Zum Beispiel zwei
Manhattan Perfect, jenen herrlichen Whiskeycocktail, in irgendeiner entlegenen
Bar, die das Schicksal vieler Berliner Cocktailbars teilt: Die Drinks sind
großartig, das Publikum ist mittelmäßig, denn es besteht aus Touristen und
BWL-Männern mit großen Uhren in sehr blonder Begleitung. In Berliner Bars gilt
das Gesetz der neunziger Jahre immer noch: Nur wenn die Drinks schlecht
schmecken, kommen die coolen Leute.

K. und ich gehen gern in die Reiseführer-Cocktailbars, weil wir uns manchmal
fragen, ob es eigentlich ein schönes Leben wäre, die blonde Begleitung eines
Mannes mit großer Uhr zu sein. Außerdem schmecken uns die Wasabinüsse wirklich
sehr gut, und, das Wichtigste, wir wollen sicher sein, niemanden zu treffen, den
wir kennen.

Denn wir, lieber Ehemann von K., sind nämlich keine Saufkumpaninnen, die
befreundet sind, um zu trinken, sondern wir trinken, um zu reden. Schwer
vorstellbar für einen Mann, ich weiß, denn wir fangen auch nicht gegen
Mitternacht an, steile Thesen über die FDP, die Rolle der britischen Monarchie
oder über Atomstrom aufzustellen. Nein, wir reden über unsere Geheimnisse. Wir
erzählen uns das, was niemand über uns weiß. Ein Beispiel: Eine von uns hatte
eine lange Zeit eindeutige Träume, in denen Christian Wulff die Hauptrolle
spielte. Ich verrate nicht, welche von uns beiden, ich will nur so viel sagen -
wir haben beide    daddy issues    . Es bedarf eines gut gemachten Manhattan
Perfects, um solche Geheimnisse hervorzulocken. Nur dem Alkohol verdanken wir
es, dass wir diese Dinge übereinander wissen.

UPDATE: 17. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zem


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 417 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 16. November 2011

Wulff will Hinterbliebene der Neonazi-Opfer treffen;
Grüne fordern Staatsakt für Opfer der Zwickauer Zelle

LÄNGE: 357 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. November


Bundespräsident Christian Wulff will die Hinterbliebenen der rechtsextremen
Mordserie zu einem vertraulichen Gespräch empfangen. Zu der Begegnung wolle
Wulff auch Vertreter der Bundesregierung und des Bundestags einladen, teilte das
Bundespräsidialamt am Mittwoch in Berlin mit. Hierzu würden derzeit
vorbereitende Gespräche geführt. Wulff äußerte sich erschüttert über die nun
bekannt gewordenen Neonazi-Taten. Er teile "die Empörung vieler Menschen in
unserem Land", sagte Wulff laut vorab veröffentlichtem Redemanuskript bei der
für Mittwochabend geplanten Verleihung des Leo-Baeck-Preises in Berlin. "Wir
dürfen gegenüber den Hinterbliebenen nicht sprachlos sein."

Die Aufdeckung der Neonazi-Zelle und ihrer Taten werfe Fragen auf, die
beantwortet werden müssten, sagte Wulff demnach weiter. "Ist unser Land den
Opfern und ihren Hinterbliebenen gerecht geworden? Mussten wir
rechtsextremistischen Hintergrund vermuten und werden die Protagonisten
rechtsextremer Kreise ausreichend beobachtet? Haben wir uns möglicherweise von
Vorurteilen fehlleiten lassen?" Wulff forderte, jede Art von
Fremdenfeindlichkeit konsequent zu ächten. "Wir brauchen ein Klima, das schon
pauschale Diffamierungen nicht zulässt", sagte er. "Sie sind der Nährboden für
Gewalt."

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) plant nach Angaben ihres Sprechers Steffen
Seibert derzeit kein Treffen mit Hinterbliebenen der Opfer der Anschlagsserie.
Priorität habe derzeit die Aufklärung der Fälle, sagte Seibert in Berlin. Die
Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Maria Böhmer (CDU), werde am
Donnerstag mit Vertretern türkischer und griechischer Migranten über die
Anschläge sprechen.

Die Grünen drängten ähnlich wie zuvor die SPD auf eine zentrale
Gedenkveranstaltung für Opfer der Neonazi-Anschlagsserie. Es bedürfe nun
"starker Gesten, die klar machen, dass Menschen nicht-deutscher Herkunft
gleicher und gleichberechtigter Teil unseres Landes sind", sagte Grünen-Chef Cem
Özdemir zu "Spiegel Online". "Ein Staatsakt wäre "das richtige Signal", sagte
er. "Ich wünsche mir, dass der Bundespräsident ernsthaft darüber nachdenkt und
ein entsprechendes Gedenken anordnet."

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 418 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 16. November 2011

Kommentar "Rhein-Neckar-Zeitung":Rechtsextremismus/Wulff

LÄNGE: 132 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. November


Die "Rhein-Neckar-Zeitung" aus Heidelberg lobt die Reaktion von Bundespräsident
Wulff angesichts der Neonazi-Verbrechen:

"Mit den richtigen Worten beschreibt er die schlimmen Zustände in einem Land,
dessen Verfassungsschutz nicht in der Lage und vielleicht sogar nicht willens
war, Mördern mit neonazistischer Gesinnung Einhalt zu gebieten. Und Wulff
verzichtet auch auf die Floskeln, dass man jetzt nicht nur den Extremismus von
rechts, sondern auch den von links bekämpfen müsse. Denn das ist eine
Selbstverständlichkeit. Wulffs Geste aber, sich mit den Angehörigen der Opfer zu
treffen, die ist von großer politischer Tragweite. Er drückt dadurch die tiefe
Betroffenheit des Staates aus und er sendet ein Signal der Versöhnung in die
angesichts der Mordserie verunsicherte Türkei."

(folgt zehn)

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 419 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           16. November 2011 Mittwoch

Wulff fordert Demokratie in der Ukraine

LÄNGE: 109 Wörter


BRESLAU (dapd) Bundespräsident Christian Wulff hat der Ukraine mit einem Stopp
des Annäherungsprozesses an die EU gedroht. "Menschenrechte, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit sind unverzichtbar in der Partnerschaft der Europäischen
Union mit der Ukraine", stellte Wulff bei einem Festakt der Universität im
polnischen Breslau (Wroclaw) klar. Bei einem Treffen mit seinem ukrainischen
Kollegen Viktor Janukowitsch forderte Wulff ein rechtsstaatliches Verfahren im
Fall Julia Timoschenko. Ein Kiewer Gericht hatte die Ex-Regierungschefin im
Oktober zu sieben Jahren Haft verurteilt, weil sie ihr Amt missbraucht haben
soll.                 Foto: reuters

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 420 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     16. November 2011 Mittwoch 8:24 PM CET

Deutscher Bundespräsident Wulff erhält Leo-Baeck-Preis 2011

AUTOR: TL

LÄNGE: 115 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat am Mittwochabend den
Leo-Baeck-Preis 2011 des Zentralrats der Juden erhalten. Zentralratspräsident
Dieter Graumann würdigte Wulffs herausragende und aufrichtige Verbundenheit mit
der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland, Israel und der Welt.

Der Bundespräsident bezeichnete die Auszeichnung als grosses Geschenk und
ausserordentlichen Vertrauensbeweis.

Seit 1957 verleiht der Zentralrat den Leo-Baeck-Preis. Zu den Preisträgern
früherer Jahre gehören die ehemaligen deutschen Bundespräsidenten Richard von
Weizsäcker und Roman Herzog. Der Rabbiner Leo Baeck war das geistige Oberhaupt
der deutschen Juden während der Zeit des Nationalsozialismus.

UPDATE: 21. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 421 von 500



                                 Spiegel Online

                   16. November 2011 Mittwoch 12:55 PM GMT+1

Wulff erwägt Gedenkveranstaltung für Opfer

RUBRIK: MORDSERIE VON RECHTSEXTREMISTEN

LÄNGE: 635 Wörter



HIGHLIGHT: Die öffentliche Trauerarbeit für die Opfer der rechtsextremistischen
Mordserie soll zur Chefsache werden: Nach spiegel-ONLINE-Informationen wird im
Präsidialamt über eine Gedenkveranstaltung beraten. Im Gespräch ist auch ein
Treffen mit den Angehörigen. Grünen-Chef Özdemir fordert einen "angemessenen
Staatsakt".; http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,798154,00.html


Berlin -Die schockierende Mordserie der sächsischen Terrorzelle befeuert die
politische Debatte um Maßnahmen gegen Rechtsextremismus: Bundeskanzlerin Angela
Merkel lässt einen neuen Anlauf für ein NPD-Verbotsverfahren prüfen,
Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) fordert ein zentrales Neonazi-Register.
Koalition und Opposition diskutieren, ob man V-Leute, die im braunen Milieu
operieren, schärfer kontrollieren muss.

Doch eine Frage wurde bislang eher verhalten debattiert: Wie man der insgesamt
zehn Todesopfer des Neonazi-Trios angemessen in einem öffentlichen Rahmen
gedenken soll. Die öffentliche Solidarität mit den Opfern hält sich noch in
Grenzen - und Regierung und Opposition fürchten, dass der Ruf Deutschlands
darunter nachhaltig leiden könnte.

Wulff bereitet Gedenkrunde vor

Wie spiegel ONLINE aus Koalitionskreisen erfuhr, wird die Umsetzung einer
öffentlichen Trauerbekundung mittlerweile konkret diskutiert. Demnach solle
Bundespräsident Christian Wulff eine Gedenkveranstaltung für die Opfer der
Mordserie ausrichten - etwa in Form einer öffentlichen Trauerfeier oder eines
privaten Treffens mit den Angehörigen der Opfer.

Bundestagspräsident Norbert Lammert lotete den Kreisen zufolge am Rande des
Leipziger CDU-Parteitags mit Kanzlerin Merkel Möglichkeiten einer angemessenen
Trauerbekundung aus. Man habe etwa über eine Gedenkstunde im Parlament und eine
öffentliche Gedenkfeier gesprochen.

Die Kanzlerin habe "sofort große Zustimmung" signalisiert, hieß es weiter. Man
habe sich schließlich dagegen entschieden, eine mögliche Zeremonie in den
Bundestag zu verlegen - auch, um den Eindruck von Geschlossenheit zu wahren:
Eine Gedenkstunde im Bundestag hätte möglicherweise dazu geführt, dass die
einzelnen Fraktionen unterschiedliche Vorstellungen angemeldet hätten. Deshalb
habe man sich in Absprache mit Wulff darauf geeinigt, die Ausrichtung im Schloss
Bellevue zu bündeln.

Grüne drängen auf Staatsakt

Nun gibt es mehrere Möglichkeiten der Umsetzung. Wie es in Kreisen weiter hieß,
laufe die Planung momentan auf die private Variante hinaus: Demnach plane Wulff,
die Familien der Mordopfer zu einer vertraulichen Gesprächsrunde einzuladen. An
dem Treffen sollen auch Vertreter aus Bundesregierung und Bundestag teilnehmen.

Die Opposition drängt auf eine rasche Entscheidung: "Wir können weder
scheinheiliges Gerede gebrauchen, noch angesichts der schrecklichen Ereignisse
einfach zur Tagesordnung übergehen", sagte Grünen-Chef Cem Özdemir spiegel
ONLINE. "Es bedarf jetzt auch starker Gesten, die klarmachen, dass Menschen
nicht-deutscher Herkunft gleicher und gleichberechtigter Teil unseres Landes
sind, und dass wir da nicht unterscheiden."

Was nach den Anschlägen von Solingen, Mölln, Hoyerswerda und Rostock versäumt
wurde, dürfe sich nicht wiederholen, so Özdemir. "Deshalb wäre ein Staatsakt zum
Gedenken an die Opfer der rechtsterroristischen Anschläge das richtige Signal.
Ich wünsche mir, dass der Bundespräsident ernsthaft darüber nachdenkt und ein
entsprechendes Gedenken anordnet." Er habe seinen Wunsch Wulff bereits in einem
Brief mitgeteilt, so Özdemir.

Am Dienstag hatte bereits der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas
Oppermann, eine Trauerfeier für die Angehörigen der Opfer der
rechtsextremistischen Mordserie gefordert. "Wir schulden den Opfern Respekt. Wir
dürfen die Angehörigen nicht alleine lassen", sagte Oppermann.

Die Terrorzelle wird für eine Serie von zehn Morden, Banküberfällen und
Sprengstoffanschlägen verantwortlich gemacht. Sie war in Jena entstanden, Ende
der neunziger Jahre dort untergetaucht und hatte dann von Zwickau aus agiert.
Als Schlüsselfigur gilt die 36-jährige Beate Zschäpe. Ihre beiden Komplizen Uwe
Böhnhardt und Uwe Mundlos hatten sich am 4. November nach einem Banküberfall in
Eisenach laut Polizei das Leben genommen.

amz/flo/sev

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 422 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 16. November 2011

Ukraine soll Demokratie wahren;
BUNDESPRÄSIDENT WULFF

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 88 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT WULFF

BERLIN Bundespräsident Christian Wulff hat die Führung der Ukraine zur Wahrung
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit aufgerufen. Eine Annäherung an die
Europäische Union könne nur auf Basis dieser Werte erfolgen, zu denen sich das
Land  immer wieder bekannt  habe, sagte Wulff laut dem Redemanuskript im
polnischen Breslau aus Anlass des 200. Universitätsjubiläums. Die Ukraine und EU
sollten und wollten sich näherkommen durch engere politische, wirtschaftliche
und zivilgesellschaftliche Beziehungen. (afp)

UPDATE: 15. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 423 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 16. November 2011

Cocktails und Ministerschelte;
ENTWICKLUNGSHILFE Dirk Niebels Ministerium feiert sich selbst zum 50.
Geburtstag, alles ist harmonisch. Bis Bundespräsident Christian Wulff eine
bemerkenswerte Rede hält

AUTOR: GORDON REPINSKI

RUBRIK: INLAND; S. 07

LÄNGE: 495 Wörter



HIGHLIGHT: ENTWICKLUNGSHILFE Dirk Niebels Ministerium feiert sich selbst zum 50.
Geburtstag, alles ist harmonisch. Bis Bundespräsident Christian Wulff eine
bemerkenswerte Rede hält


AUS BERLIN GORDON REPINSKI

Der Ort ist bewusst gewählt, ein echter Festsaal. Das Konzerthaus am
Gendarmenmarkt ist gefüllt mit internationaler Prominenz, eine Percussion-Band
trommelt, es gibt Cocktails und Kerbelvinaigrette mit warm geräuchertem
Bachsaibling und Flusskrebsschwänzen.  Ernährungssicherung ist ja auch ein Teil
unserer Arbeit , frotzelt Dirk Niebel. Es ist Montagabend in Berlin. Das
Entwicklungsministerium (BMZ) feiert 50. Geburtstag.

Doch aus der Feierstunde ragt nicht nur die exquisite Verköstigung heraus,
sondern auch eine besondere Rede, es ist die von Bundespräsident Christian
Wulff. Und die ist eine voller Spitzen in Richtung des umstrittenen
FDP-Entwicklungsministers Niebel. Der zwar nur zwei von fünfzig Jahren das Haus
leitete, aber in dieser Zeit weit mehr in seinem Politikfeld verändert hat, als
dies manchem recht ist. Offenbar gehört auch Christian Wulff dazu.

Akt 1: ein Witz über den Start der Amtszeit Niebels.  Manchmal scheint es so,
als hätte das Entwicklungsministerium auch seine Ministerinnen und Minister ein
wenig verändert , sagt Wulff. Gelächter. Zu Beginn galt Niebel als
desinteressiert am eigenen Ministerium.

Akt 2: ein Seitenhieb auf den Veränderungsdrang des Ministers.  Wir dürfen
unsere Partner nicht mit immer neuen Konzepten überfordern , sagte Wulff. Und
ergänzte zum Thema Eigenverantwortung in Entwicklungsländern:  Konzepte wie
Hilfe zur Selbsthilfe gibt es schon lange.

Und zum Ausklang, Akt 3, wurde der Bundespräsident grundsätzlich:  Die Idee
eines Interessenausgleichs brauchen wir auch in Zukunft: Fairness untereinander
Verantwortung füreinander.  Die Nachricht: Niebels immer wiederkehrender Wunsch
nach der Abschaffung des Ministeriums, ob vor zwei oder in 50 Jahren, hat bei
Wulff keine Chance.

Auch zwischen diesen drei Akten immer wieder Stellen, die Niebel geärgert haben
dürften: Wulff betonte, Entwicklungspolitik begründe  sich aus einer moralischen
Verpflichtung, aus Solidarität und Nächstenliebe heraus    Niebel redet am
liebsten von Eigeninteressen. Und: Wulff sagte, Entwicklungspolitik stütze sich
im Kern auf  überparteilichen Konsens , betonte zudem in seiner Rede, dass sein
Dank  allen  Ministern des BMZ gelte. Aber mit Niebel gab es so viele
Parteikonflikte wie selten in dem Feld. Zuletzt direkt um die Feier herum, als
Niebel betonte, er arbeite daran, SPD-Spuren im Ministerium zu tilgen.

Bleibt die Frage, was will der Bundespräsident? Offiziell, so will es das
Protokoll, wird eine Rede des Bundespräsidenten nicht weiter kommentiert. Aber
Wulff steht in der Tradition von Bundespräsidenten, die sich oft sehr um die
Armut in der Welt gekümmert haben   zuletzt Amtsvorgänger Horst Köhler. Zudem
fehlt Wulff neben der Integrationspolitik ein weiteres Thema zur Profilierung.
Er scheint es nun, zwischen Cocktails und Flusskrebsschwänzen, gefunden zu
haben. Fraglich, was Dirk Niebel davon hält.

Konzepte wie Hilfe zur Selbsthilfe gibt es schon lange

Christian Wulff, Bundespräsident

UPDATE: 15. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 424 von 500



                                  Welt kompakt

                           Mittwoch 16. November 2011

Wulff fordert faires Verfahren für Julia Timoschenko

RUBRIK: POLITIK Ausg. 223

LÄNGE: 135 Wörter


Kiew/Breslau - Bundespräsident Christian Wulff hat seinen ukrainischen
Amtskollegen Viktor Janukowitsch zu einem rechtsstaatlichen Verfahren im Fall
von Julia Timoschenko aufgefordert. "Politische Auseinandersetzungen müssen im
Parlament und dürfen nicht vor Gerichten geführt werden. Die Opposition darf
nicht mundtot gemacht werden", sagte der Bundespräsident nach dem Treffen mit
Janukowitsch.

Ukrainische Abgeordnete haben derweil gegen eine Amnestie für die inhaftierte
Oppositionsführerin gestimmt. Das Parlament in Kiew, die Oberste Rada, lehnte
Gesetzesvorschläge über eine Entkriminalisierung jener Straftaten ab, auf deren
Grundlage Timoschenko verurteilt wurde. Janukowitsch hatte die Ablehnung zuvor
angekündigt. Anhänger der Ex-Regierungschefin verließen den Saal unter Protest:
Sie riefen "Schande!".

UPDATE: 16. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 425 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 15. November 2011

Wulff fordert Ukraine zu Wahrung von Rechtsstaatlichkeit auf;
Bundespräsident äußert "Zweifel" an demokratischer Struktur

LÄNGE: 236 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 15. November


Bundespräsident Christian Wulff hat die Führung der Ukraine zur Wahrung von
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit aufgerufen. Eine Annäherung an die
Europäische Union könne nur auf Basis dieser Werte erfolgen, zu denen sich das
Land "immer wieder bekannt" habe, sagte Wulff laut dem vom Bundespräsidialamt
veröffentlichten Redemanuskript am Dienstag im polnischen Breslau aus Anlass des
200. Jubiläums der dortigen Universität. "Wir wünschen uns, dass die Führung der
Ukraine dieses Bekenntnis auch umsetzt und meine Zweifel ausräumt", ergänzte er.

"Die Ukrainer und die Bürger der Europäischen Union sollen und wollen einander
näherkommen - durch engere politische, wirtschaftliche und
zivilgesellschaftliche Beziehungen", sagte Wulff laut Redetext. Auch Deutschland
wünsche eine solche Annäherung. "Die Zeiten, in denen es in Europa Trennlinien
gab, sind vorbei - darauf beruht das Konzept der Östlichen Partnerschaft, aber
auch die Idee der europäischen Integration insgesamt."

Die Ukraine steht verstärkt in der Kritik durch westliche Staaten, seit ein
Gericht in Kiew die frühere Regierungschefin Julia Timoschenko am 11. Oktober
wegen Amtsmissbrauchs zu sieben Jahren Haft verurteilte. Sie wurde für schuldig
befunden, ihrem Land im Zusammenhang mit Gaslieferverträgen Schaden in
Millionenhöhe zugefügt zu haben. Die Regierungen mehrerer EU-Staaten, darunter
auch Deutschland, nannten das Urteil politisch motiviert.

UPDATE: 15. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 426 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 15. November 2011

Wulff fordert Ukraine zu Wahrung von Rechtsstaatlichkeit auf;
Bundespräsident äußert "Zweifel" an demokratischer Struktur

LÄNGE: 447 Wörter

ORTSZEILE: Breslau, 15. November


Bundespräsident Christian Wulff hat die Führung der Ukraine zur Wahrung von
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit aufgerufen. Eine Annäherung an die EU könne
nur auf Basis dieser Werte erfolgen, sagte Wulff am Dienstag im polnischen
Breslau. Der ukrainische Präsident Viktor Janukowitsch räumte ein, dass die
Verurteilung der Oppositionspolitikerin Julia Timoschenko die Annäherung an die
EU erschwere.

Die Ukraine steht verstärkt in der Kritik, seit ein Gericht in Kiew die frühere
Regierungschefin Timoschenko im Oktober wegen Amtsmissbrauchs zu sieben Jahren
Haft verurteilte. Sie wurde für schuldig befunden, ihrem Land beim Abschluss von
Gasverträgen mit Russland Schaden in Millionenhöhe zugefügt zu haben. Die
50-jährige Timoschenko sieht sich als Opfer einer politischen Intrige, hinter
der ihr Widersacher Janukowitsch stecken soll. Mehrere EU-Staaten, darunter auch
Deutschland, nannten das Urteil politisch motiviert.

"Deutschland wünscht, dass die Ukraine sich der Europäischen Union annähert",
sagte Wulff nach Angaben des Bundespräsidialamtes in einer Ansprache zum 200.
Jubiläums der Universität in Breslau. "Die Ukrainer und die Bürger der
Europäischen Union sollen und wollen einander näherkommen - durch engere
politische, wirtschaftliche und zivilgesellschaftliche Beziehungen", sagte
Wulff. Auch Deutschland wünsche eine solche Annäherung. Sie könne jedoch nur
"auf der Basis von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit" erfolgen. Zu diesen
Werten habe sich das Land "immer wieder bekannt". "Wir wünschen uns, dass die
Führung der Ukraine dieses Bekenntnis auch umsetzt und meine Zweifel ausräumt",
ergänzte Wulff.

Bei einem Treffen mit Wulff und dem polnischen Präsidenten Bronislaw Komorowski
sei es auch um "die sensible Frage" der Verurteilung Timoschenkos gegangen,
sagte Janukowitsch in Breslau. Das Urteil verhindere gegenwärtig den Abschluss
eines Assoziierungsabkommens zwischen der Ukraine und der EU, sagte er. Er
betonte allerdings, dass sich die Regierung nicht in den Fall einmischen könne,
der von der "unabhängigen Justiz" behandelt werden.

Die Ukraine hatte bislang eine Annäherung an die EU angestrebt, sich jedoch
unbeeindruckt davon gezeigt, dass die EU-Länder den Prozess gegen Timoschenko
wiederholt kritisierten. Die Unterzeichnung des Assoziierungs- und
Freihandelsabkommens mit der EU war ursprünglich für Dezember vorgesehen.

Das Parlament in Kiew stimmte unterdessen gegen ein Gesetz, das eine vorzeitige
Entlassung Timoschenkos ermöglicht hätte. Die Mehrheit der Parlamentarier,
darunter alle Abgeordneten von Janukowitschs Partei, stimmten gegen einen
Gesetzentwurf, der Gefängnisstrafen für Amtsmissbrauch durch Regierungsvertreter
abgeschafft hätte.

UPDATE: 15. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 427 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 14. November 2011

Niebel lobt deutsche Entwicklungszusammenarbeit;
Wulff: Fairness und Verantwortung wichtig für Entwicklungspolitik

LÄNGE: 261 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 14. November


Bundesentwicklungsminister Dirk Niebel (FDP) hat anlässlich des 50-jährigen
Bestehens seines Ministeriums die deutsche Entwicklungszusammenarbeit gelobt.
Sie werde "weltweit geschätzt und anerkannt", sagte Niebel am Montag beim
Festakt in Berlin. Es gebe aber "noch eine Menge zu tun", da "Entwicklung die
beste Investition in eine freiere und stabilere Welt" sei. Der Minister dankte
denjenigen, die sich in Deutschland für Entwicklungspolitik engagierten und
äußerte die Hoffnung, dass sich ihre Zahl bis 2013 auf zwei Millionen Menschen
verdoppeln werde.

Bundespräsident Christian Wulff (CDU) machte in seiner Festrede darauf
aufmerksam, dass gegenseitige Fairness und Verantwortung in der
Entwicklungszusammenarbeit wichtig seien. Beim politischen Handeln sollten nicht
nur die eigenen Interessen, sondern auch die der Anderen berücksichtigt werden.
Zudem könne Europa "durch verantwortliche Politik und gelebte Werte" auch im 21.
Jahrhundert "überzeugen und qualitativ seinen Stand halten". Die individuelle
Freiheit, der Schutz der Menschenrechte, Toleranz und Rechtsstaatlichkeit
sollten die Richtschnur für die Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern sein.

Niebels Amtsvorgänger Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) und Erhard Eppler (SPD)
erschienen nicht zu dem Festakt. Sie warfen Niebel vor, ihre Arbeit zu
diskreditieren. Niebel entgegnete darauf im Bayerischen Rundfunk, er habe "die
Vorgängerpolitik für falsch gehalten" und für eine "andere Politik" geworben.
Wenn seine Amtsvorgänger deshalb nicht kommen wollten, sei das "keine
Überschattung des Festaktes".

UPDATE: 14. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 428 von 500



                                      B.Z.

                            Montag 14. November 2011

Hero Zero;
Hero: Christian Wulff ++ Zero: Sean Quinn

RUBRIK: POLITIK; Hero Zero; S. 2 Ausg. 312

LÄNGE: 50 Wörter


Hero

Christian Wulff

Der Bundespräsident wird wegen seiner Verbundenheit mit der jüdischen
Gemeinschaft mit dem Leo-Baeck-Preis ausgezeichnet.

Zero

Sean Quinn

Der einst als reichster Mann Irlands geltende Unternehmer ist pleite. Er hatte
sich mit der Anglo Irish Bank verspekuliert, verlor eine Mrd. Euro.

UPDATE: 14. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 429 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 10. November 2011

Neue Synagoge für Speyer;
EINWEIHUNG 73 Jahre nach der Zerstörung durch die Nazis / Bundespräsident Wulff
bei Festakt

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 429 Wörter


Speyer (uls/dpa). 73 Jahre nach der Zerstörung der Synagoge wurde gestern Abend
in Speyer ein neues jüdisches Gotteshaus eingeweiht. 250 Gäste waren zum Festakt
gekommen, darunter Bundespräsident Christian Wulff. Die alte Synagoge war auf
Geheiß der Nationalsozialisten in der Reichspogromnacht am 9. November 1938
niedergebrannt worden. Die Eröffnung fand nun bewusst am Jahrestag der
Zerstörung statt, um ein Zeichen für einen Neuanfang zu setzen.

Der Grundstein für die neue Synagoge mit dem Namen "Beith-Schalom" (Haus des
Friedens) war vor drei Jahren gelegt worden. Anders als in Mainz, wo eine
komplett neue Synagoge am alten Ort gebaut wurde, entstand die Speyrer Synagoge
in einem ausgedienten Kirchengebäude. 3,5 Millionen Euro investieren
Kultusgemeinde, Land und Stadt in den Bau. Weil erst spät bemerkt wurde, dass
die Planungen nicht behindertengerecht waren, blieb der Baufortschritt ein Jahr
hinter dem Zeitplan zurück. Zur Synagoge gehört ein neues Gemeindezentrum mit
Bibliothek und Veranstaltungssaal. Für den 13. November lädt die Kultusgemeinde
zum Tag der offenen Tür in die neue Synagoge ein.

Bundespräsident Christian Wulff bezeichnete die Synagoge als "Verheißung einer
neuen und dauerhaften Präsenz jüdischen Lebens in Speyer". Er hoffe, dass
Deutschland "endlich für immer aus der Geschichte gelernt hat". Er dankte für
das Vertrauen, dass die Juden "uns die Hand reichen, auf die niemand Anspruch
hatte noch hat".

Der Generalkonsul des Staates Israel, Tibor Shalev-Schlosser, betonte, die
Synagoge sei wichtiges Zeichen für den Aufarbeitungsprozess der Bundesrepublik
und ihren Einsatz, das bestehende und neu erwachende jüdische Leben zu
unterstützen. Speyers katholischer Bischof Karl-Heinz Wiesemann nannte die Um-
und Neugestaltung der katholischen Kirche zu einer Synagoge ein "großes Zeichen
der inneren Verbundenheit mit unseren älteren Brüdern", wie Papst Johannes Paul
II. die Juden genannt hatte. Der pfälzische evangelische Kirchenpräsident
Christian Schad rief dazu auf, den christlich-jüdischen Dialog auf allen Ebenen
zu intensivieren. Der Vorsitzende der Jüdischen Kultusgemeinde der Rheinpfalz,
Israel Epstein, sprach die Hoffnung aus, dass das jüdische Erbe von Speyer,
Mainz und Worms als Weltkulturerbe anerkannt werde. Der rheinland-pfälzische
Ministerpräsident Kurt Beck gab bekannt, dass noch im November eine Tagung den
Welterbeantrag mit vorbereiten helfen solle.

Zur Synagogeneinweihung war auch der 80-jährige Jack Mayer aus den USA gekommen,
ein Zeitzeuge des Holocaust. Er war 1938 mit Mutter und Bruder aus Speyer
geflohen.

UPDATE: 9. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 430 von 500



                              Jüdische Allgemeine

                               10. November 2011

Jugend reist;
BERLIN Bundespräsident Christian Wulff würdigt zehn Jahre deutsch-israelisches
Austauschprojekt ConAct

AUTOR: Ingo Way

RUBRIK: ZEITGESCHEHEN; S. 3 Ausg. 45

LÄNGE: 491 Wörter


„Im Bus ist man plötzlich von Soldaten umzingelt", sagt die deutsche Schülerin,
und die israelische meint: „Müll wegwerfen wird plötzlich zu einer komplizierten
Sache." Ein kleiner Ausschnitt aus einem Videoclip, in dem Jugendliche aus
Israel und Deutschland über ihre Erfahrungen im jeweils anderen Land berichten
-und die unterschiedlichen Mentalitäten dabei wie im obigen Beispiel wunderbar
auf den Punkt bringen.

Den kurzen Film hat das gemeinsame Projekt „Vielfalt leben" des Jugendwerks der
AWO Niederrhein und des Jugendverbandes der israelischen Gewerkschaft Histadrut
ins Schloss Bellevue mitgebracht. Dort würdigt Bundespräsident Christian Wulff
am Montagvormittag das zehnjährige Bestehen von ConAct -des
Koordinierungszentrums Deutsch-Israelischer Jugendaustausch. Auf Initiative von
Wulffs Amtsvorgänger Johannes Rau ins Leben gerufen, fördert ConAct - ein
Wortspiel, das je nachdem „gemeinsam handeln" oder „verbinden" (connect) heißen
kann - aus Mitteln des Bundesfamilienministeriums pro Jahr mehrere hundert
Austauschprojekte zwischen beiden Ländern.

Der deutsch-israelische Jugendaustausch, der ja schon weit älter ist als
Con-Act, ist für Wulff eine „Erfolgsgeschichte". „Das Fundament der
einzigartigen Beziehungen zwischen Deutschland und Israel bleibt der
verantwortliche Umgang mit dem, was war und diese Beziehungen immer prägen
wird", sagt der Bundespräsident vor den etwa 200 Gästen, darunter zahlreiche
Bundestagsabgeordnete.

Um den Umgang mit dem, was war, geht es zum Beispiel in dem Projekt „Gegen das
Vergessen" des Landratsamtes Würzburg und der Regionalverwaltung Mateh Yehuda.
Die Jugendlichen hatten in dem Ort Gaukönigshofen drei nichtjüdische Zeitzeugen
interviewt, die als Kinder die Pogromnacht miterlebt hatten. Bar ErCohen, eine
der beteiligten Schülerinnen aus Mateh Yehuda, betont: „Es geht nicht um
Verzeihen oder Sühne, sondern um Lernen und Begreifen." Und Jan Warnecke,
Teilnehmer aus Würzburg, fügt hinzu: „Aber wir hatten auch viel Spaß
miteinander." Naama Ehrlich nickt: „Als Jugendliche haben wir gemeinsame
Interessen, die nichts mit der Vergangenheit zu tun haben." Und Bar zieht das
Fazit: „Ich hätte nicht geglaubt, dass ich als Jüdin und Israelin so gute
Freunde in Deutschland finden würde."

Sowohl der israelische Botschafter in Deutschland, Yoram Ben-Zeev, als auch
Bundesfamilienministerin Kristina Schröder (CDU) betonen in ihren Ansprachen,
dass solche Freundschaften „nicht selbstverständlich" sind. Vor allem, dass
deutsche Jugendliche in Israel willkommen geheißen würden, sei „angesichts
dessen, was Deutsche Juden angetan haben, nicht selbstverständlich, sondern ein
Wunder", so Schröder. Ein Wunder, das die anwesenden Jugendlichen, die
enthusiastisch von ihren Projekten erzählen, allerdings ganz selbstverständlich
leben -und damit über die Floskel von der „besonderen Verantwortung für die
Vergangenheit" hinaus ein hoffnungsvolles Zeichen für die deutschisraelische
Zukunft setzen.

UPDATE: 10. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Schloss Bellevue: Jugendliche und Ehrengäste mit Bundespräsident
Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Newspaper

ZEITUNGS-CODE: JA


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 431 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                          Donnerstag 10. November 2011

Neue Synagoge für Speyer;
EINWEIHUNG 73 Jahre nach der Zerstörung durch die Nazis / Bundespräsident Wulff
bei Festakt

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 429 Wörter


Speyer (uls/dpa). 73 Jahre nach der Zerstörung der Synagoge wurde gestern Abend
in Speyer ein neues jüdisches Gotteshaus eingeweiht. 250 Gäste waren zum Festakt
gekommen, darunter Bundespräsident Christian Wulff. Die alte Synagoge war auf
Geheiß der Nationalsozialisten in der Reichspogromnacht am 9. November 1938
niedergebrannt worden. Die Eröffnung fand nun bewusst am Jahrestag der
Zerstörung statt, um ein Zeichen für einen Neuanfang zu setzen.

Der Grundstein für die neue Synagoge mit dem Namen "Beith-Schalom" (Haus des
Friedens) war vor drei Jahren gelegt worden. Anders als in Mainz, wo eine
komplett neue Synagoge am alten Ort gebaut wurde, entstand die Speyrer Synagoge
in einem ausgedienten Kirchengebäude. 3,5 Millionen Euro investieren
Kultusgemeinde, Land und Stadt in den Bau. Weil erst spät bemerkt wurde, dass
die Planungen nicht behindertengerecht waren, blieb der Baufortschritt ein Jahr
hinter dem Zeitplan zurück. Zur Synagoge gehört ein neues Gemeindezentrum mit
Bibliothek und Veranstaltungssaal. Für den 13. November lädt die Kultusgemeinde
zum Tag der offenen Tür in die neue Synagoge ein.

Bundespräsident Christian Wulff bezeichnete die Synagoge als "Verheißung einer
neuen und dauerhaften Präsenz jüdischen Lebens in Speyer". Er hoffe, dass
Deutschland "endlich für immer aus der Geschichte gelernt hat". Er dankte für
das Vertrauen, dass die Juden "uns die Hand reichen, auf die niemand Anspruch
hatte noch hat".

Der Generalkonsul des Staates Israel, Tibor Shalev-Schlosser, betonte, die
Synagoge sei wichtiges Zeichen für den Aufarbeitungsprozess der Bundesrepublik
und ihren Einsatz, das bestehende und neu erwachende jüdische Leben zu
unterstützen. Speyers katholischer Bischof Karl-Heinz Wiesemann nannte die Um-
und Neugestaltung der katholischen Kirche zu einer Synagoge ein "großes Zeichen
der inneren Verbundenheit mit unseren älteren Brüdern", wie Papst Johannes Paul
II. die Juden genannt hatte. Der pfälzische evangelische Kirchenpräsident
Christian Schad rief dazu auf, den christlich-jüdischen Dialog auf allen Ebenen
zu intensivieren. Der Vorsitzende der Jüdischen Kultusgemeinde der Rheinpfalz,
Israel Epstein, sprach die Hoffnung aus, dass das jüdische Erbe von Speyer,
Mainz und Worms als Weltkulturerbe anerkannt werde. Der rheinland-pfälzische
Ministerpräsident Kurt Beck gab bekannt, dass noch im November eine Tagung den
Welterbeantrag mit vorbereiten helfen solle.

Zur Synagogeneinweihung war auch der 80-jährige Jack Mayer aus den USA gekommen,
ein Zeitzeuge des Holocaust. Er war 1938 mit Mutter und Bruder aus Speyer
geflohen.

UPDATE: 9. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 432 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 10. November 2011

Leute Kompakt;
Deutschland: Bambis für Kubitschek, Paltrow und Rosenstolz ++ Designer: Bettina
Wulff ist „German Traumfrau" ++ USA: Shakira hat nun einen Stern auf dem „Walk
of Fame" ++ Britney Spears' Schwester debütiert auf der Bühne

RUBRIK: PANORAMA; Kompakt; S. 28 Ausg. 263

LÄNGE: 348 Wörter


Deutschland

Bambis für Kubitschek, Paltrow und Rosenstolz

Der Hollywood-Star Gwyneth Paltrow und die Berliner Band Rosenstolz werden als
weitere Künstler mit dem Bambi ausgezeichnet. Der begehrte Medienpreis geht
außerdem an die Schauspielerin Ruth Maria Kubitschek und den Sänger Tim Bendzko,
wie die Veranstalter am Mittwoch in Wiesbaden mitteilten. Rosenstolz bekommt
einen Comeback-Bambi, Kubitschek wird für ihr Lebenswerk ausgezeichnet und
Bendzko („Nur noch kurz die Welt retten") als Newcomer geehrt. Weitere
Preisträger sind unter anderen der Rapper Bushido, die schrille Popsängerin Lady
Gaga, Teenie-Star Justin Bieber und Altbundeskanzler Helmut Schmidt.

Designer: Bettina Wulff ist „German Traumfrau"

Egal ob im Hosenanzug oder im Abendkleid - Deutschlands First Lady Bettina Wulff
wirkt stets elegant. Nun kürte der schottische Designer Brian Rennie sie gar zur
neuen „German Traumfrau". „Sie hat wirklich Modelmaße mit einem Touch Grace
Kelly", sagte der Modemacher der „Bunten". Dabei nimmt die Gattin des
Bundespräsidenten Christian Wulff Mode gar nicht so wichtig. Unlängst hatte die
38-Jährige mit den langen blonden Haaren bekannt: „Es ist nicht so, dass es mich
jeden Tag vor dem Kleiderschrank zerreißt und ich grübele, hatte ich das schon
mal an, kann ich das tragen?"

USA

Shakira hat nun einen Stern auf dem „Walk of Fame"

Sängerin Shakira hat einen eigenen Stern im Herzen von Hollywood. Die Enthüllung
der Plakette feierte der Popstar auf dem Walk of Fame mit Hunderten Fans. Die
34-Jährige brachte auch ihre Eltern zu der Einweihung mit. Nach Angaben der
Veranstalter wurde Shakira der 2454. Stern auf dem berühmten Pflaster zuteil.

Britney Spears' Schwester debütiert auf der Bühne

Jamie Lynn Spears (20), Schwester von Britney Spears, hat ihr Debüt als Sängerin
gegeben. Sie stand im „The Ruthledge", einem Club in Nashville, zum ersten Mal
auf der Bühne und präsentierte selbst geschriebene Songs. Jamie Lynns Eltern,
ihr Großvater und andere Verwandte saßen im Publikum, um sie zu unterstützen.
Vater Jamie sagte danach dem „People"-Magazin: „Wir sind so stolz auf sie."

UPDATE: 10. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 433 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                          Donnerstag 10. November 2011

Neue Synagoge für Speyer;
EINWEIHUNG 73 Jahre nach der Zerstörung durch die Nazis / Bundespräsident Wulff
bei Festakt

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 429 Wörter


Speyer (uls/dpa). 73 Jahre nach der Zerstörung der Synagoge wurde gestern Abend
in Speyer ein neues jüdisches Gotteshaus eingeweiht. 250 Gäste waren zum Festakt
gekommen, darunter Bundespräsident Christian Wulff. Die alte Synagoge war auf
Geheiß der Nationalsozialisten in der Reichspogromnacht am 9. November 1938
niedergebrannt worden. Die Eröffnung fand nun bewusst am Jahrestag der
Zerstörung statt, um ein Zeichen für einen Neuanfang zu setzen.

Der Grundstein für die neue Synagoge mit dem Namen "Beith-Schalom" (Haus des
Friedens) war vor drei Jahren gelegt worden. Anders als in Mainz, wo eine
komplett neue Synagoge am alten Ort gebaut wurde, entstand die Speyrer Synagoge
in einem ausgedienten Kirchengebäude. 3,5 Millionen Euro investieren
Kultusgemeinde, Land und Stadt in den Bau. Weil erst spät bemerkt wurde, dass
die Planungen nicht behindertengerecht waren, blieb der Baufortschritt ein Jahr
hinter dem Zeitplan zurück. Zur Synagoge gehört ein neues Gemeindezentrum mit
Bibliothek und Veranstaltungssaal. Für den 13. November lädt die Kultusgemeinde
zum Tag der offenen Tür in die neue Synagoge ein.

Bundespräsident Christian Wulff bezeichnete die Synagoge als "Verheißung einer
neuen und dauerhaften Präsenz jüdischen Lebens in Speyer". Er hoffe, dass
Deutschland "endlich für immer aus der Geschichte gelernt hat". Er dankte für
das Vertrauen, dass die Juden "uns die Hand reichen, auf die niemand Anspruch
hatte noch hat".

Der Generalkonsul des Staates Israel, Tibor Shalev-Schlosser, betonte, die
Synagoge sei wichtiges Zeichen für den Aufarbeitungsprozess der Bundesrepublik
und ihren Einsatz, das bestehende und neu erwachende jüdische Leben zu
unterstützen. Speyers katholischer Bischof Karl-Heinz Wiesemann nannte die Um-
und Neugestaltung der katholischen Kirche zu einer Synagoge ein "großes Zeichen
der inneren Verbundenheit mit unseren älteren Brüdern", wie Papst Johannes Paul
II. die Juden genannt hatte. Der pfälzische evangelische Kirchenpräsident
Christian Schad rief dazu auf, den christlich-jüdischen Dialog auf allen Ebenen
zu intensivieren. Der Vorsitzende der Jüdischen Kultusgemeinde der Rheinpfalz,
Israel Epstein, sprach die Hoffnung aus, dass das jüdische Erbe von Speyer,
Mainz und Worms als Weltkulturerbe anerkannt werde. Der rheinland-pfälzische
Ministerpräsident Kurt Beck gab bekannt, dass noch im November eine Tagung den
Welterbeantrag mit vorbereiten helfen solle.

Zur Synagogeneinweihung war auch der 80-jährige Jack Mayer aus den USA gekommen,
ein Zeitzeuge des Holocaust. Er war 1938 mit Mutter und Bruder aus Speyer
geflohen.

UPDATE: 9. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 434 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 10. November 2011

Neue Synagoge für Speyer;
EINWEIHUNG 73 Jahre nach der Zerstörung durch die Nazis / Bundespräsident Wulff
bei Festakt

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 429 Wörter


Speyer (uls/dpa). 73 Jahre nach der Zerstörung der Synagoge wurde gestern Abend
in Speyer ein neues jüdisches Gotteshaus eingeweiht. 250 Gäste waren zum Festakt
gekommen, darunter Bundespräsident Christian Wulff. Die alte Synagoge war auf
Geheiß der Nationalsozialisten in der Reichspogromnacht am 9. November 1938
niedergebrannt worden. Die Eröffnung fand nun bewusst am Jahrestag der
Zerstörung statt, um ein Zeichen für einen Neuanfang zu setzen.

Der Grundstein für die neue Synagoge mit dem Namen "Beith-Schalom" (Haus des
Friedens) war vor drei Jahren gelegt worden. Anders als in Mainz, wo eine
komplett neue Synagoge am alten Ort gebaut wurde, entstand die Speyrer Synagoge
in einem ausgedienten Kirchengebäude. 3,5 Millionen Euro investieren
Kultusgemeinde, Land und Stadt in den Bau. Weil erst spät bemerkt wurde, dass
die Planungen nicht behindertengerecht waren, blieb der Baufortschritt ein Jahr
hinter dem Zeitplan zurück. Zur Synagoge gehört ein neues Gemeindezentrum mit
Bibliothek und Veranstaltungssaal. Für den 13. November lädt die Kultusgemeinde
zum Tag der offenen Tür in die neue Synagoge ein.

Bundespräsident Christian Wulff bezeichnete die Synagoge als "Verheißung einer
neuen und dauerhaften Präsenz jüdischen Lebens in Speyer". Er hoffe, dass
Deutschland "endlich für immer aus der Geschichte gelernt hat". Er dankte für
das Vertrauen, dass die Juden "uns die Hand reichen, auf die niemand Anspruch
hatte noch hat".

Der Generalkonsul des Staates Israel, Tibor Shalev-Schlosser, betonte, die
Synagoge sei wichtiges Zeichen für den Aufarbeitungsprozess der Bundesrepublik
und ihren Einsatz, das bestehende und neu erwachende jüdische Leben zu
unterstützen. Speyers katholischer Bischof Karl-Heinz Wiesemann nannte die Um-
und Neugestaltung der katholischen Kirche zu einer Synagoge ein "großes Zeichen
der inneren Verbundenheit mit unseren älteren Brüdern", wie Papst Johannes Paul
II. die Juden genannt hatte. Der pfälzische evangelische Kirchenpräsident
Christian Schad rief dazu auf, den christlich-jüdischen Dialog auf allen Ebenen
zu intensivieren. Der Vorsitzende der Jüdischen Kultusgemeinde der Rheinpfalz,
Israel Epstein, sprach die Hoffnung aus, dass das jüdische Erbe von Speyer,
Mainz und Worms als Weltkulturerbe anerkannt werde. Der rheinland-pfälzische
Ministerpräsident Kurt Beck gab bekannt, dass noch im November eine Tagung den
Welterbeantrag mit vorbereiten helfen solle.

Zur Synagogeneinweihung war auch der 80-jährige Jack Mayer aus den USA gekommen,
ein Zeitzeuge des Holocaust. Er war 1938 mit Mutter und Bruder aus Speyer
geflohen.

UPDATE: 9. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 435 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Mittwoch 9. November 2011

Merkel und Medwedew drehen den Hahn auf;
Das Mega-Projekt ist zu großen Teilen fertig: Dank Nord Stream haben Russland
und Deutschland eine direkte Gas-Verbindung. Wulff mahnt Moskau.

RUBRIK: DIE SEITE DREI AZ; S. 3

LÄNGE: 1113 Wörter


Von Martina Rathke und Thomas Lanig

Lubmin. Erstmals strömt russisches Erdgas durch die Ostsee-Pipeline Nord Stream
direkt nach Deutschland und Westeuropa. Symbolisch nahmen Bundeskanzlerin Angela
Merkel und Russlands Präsident Dmitri Medwedew gestern den ersten Leitungsstrang
der 1224 Kilometer langen Röhre in Betrieb.

In einem riesigen weißen Zelt am deutschen Anlandepunkt Lubmin in
Mecklenburg-Vorpommern, das mit seinen fünf Kuppeln an das Erdgasmolekül CH4
(Methan) erinnern sollte, drehten sie ein Ventil zum westeuropäischen Gasnetz
auf. Mit dabei waren EU-Energiekommissar Günther Oettinger und mehrere Vertreter
des Nord Stream-Konsortiums.

Aufhebung des Visum-Zwangs

Zuvor hatte Medwedew nach einem Gespräch mit Bundespräsident Christian Wulff die
strategische Partnerschaft zwischen Russland und Deutschland gelobt, aber auch
Kritik geübt. Er forderte eine zügige Aufhebung des Visum-Zwangs, der für seine
Landsleute bei der Einreise nach Deutschland und in die Europäische Union (EU)
gilt. »Diese Frage hat eine Schlüsselbedeutung für die Beziehungen.« Bei einer
gemeinsamen Pressekonferenz mit dem russischen Staatschef machte Wulff jedoch
klar, dass es zwar Erleichterungen geben könne, die komplette Visafreiheit
zwischen Russland und der EU kurzfristig aber nicht zu verwirklichen sei. »Wir
wollen die strategische Partnerschaft mit Russland mit Leben erfüllen und sparen
dabei kritische Fragen nicht aus«, sagte er. Wulff mahnte Fortschritte im
russischen Rechtssystem und bei der Pressefreiheit an. »Wir gehen in die
richtige Richtung, aber es könnte manchmal schneller gehen.«

Festbankett für Medwedew

Ausdrücklich dankte Wulff für die Unterstützung beim Fall der Mauer und der
Wiedervereinigung. »Daran hat Russland erheblichen Anteil gehabt.« Der
Bundespräsident erinnerte auch an den Überfall Nazi-Deutschlands auf die
Sowjetunion vor 70 Jahren, der unendliches Leid über das Land gebracht habe.
Medwedew nannte die deutsch-russischen Beziehungen ein Beispiel dafür, wie nach
einer schwierigen historischen Phase eine enge Partnerschaft aufgebaut werden
kann.

Bei einem Festbankett für Medwedew am Abend forderte Wulff laut vorab
verbreitetem Redemanuskript von Russland mehr Rechtssicherheit und
Verlässlichkeit für ausländische Investoren. Damit könne Russland beweisen, dass
es den Wettbewerb mit anderen dynamischen Volkswirtschaften nicht zu scheuen
braucht, sagte Wulff. Er würdigte die wirtschaftlich-technologische
Partnerschaft mit Russland, betonte aber zugleich, dass es dabei um mehr gehe
als um technologische Modernisierung. Wichtig seien Pluralismus, Teilhabe aller
und Respekt vor gesellschaftlicher Vielfalt, sagte Wulff. Die Pipeline begründe
»eine neue Seite in der Partnerschaft zwischen Russland und der EU«, sagte
Medwedew. Die Leitung, die im Endausbau über eine Kapazität von 55 Milliarden
Kubikmeter verfügen soll, verbindet die russischen Gasreserven in Sibirien
direkt mit dem westeuropäischen Binnenmarkt.

Laut Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) profitieren die Abnehmerländer und
Russland gleichermaßen von dem europäischen Projekt: »Nord Stream setzt neue
Maßstäbe in der Energiepartnerschaft«, sagte Merkel. Trotz aller Bemühungen zur
Diversifizierung der Energiequellen würden beide Seiten auf Jahrzehnte
miteinander verbunden sein.

Russland ist mit 637 Milliarden Kubikmetern pro Jahr nicht nur der größte
Erdgas-Produzent der Welt, sondern auch der größte Exporteur. Mit der
Inbetriebnahme des zweiten Leitungsstranges im Herbst 2012 kann die 7,4
Milliarden Euro teure Pipeline, die Transitländer wie die Ukraine umgeht,
rechnerisch rund 26 Millionen Haushalte in Westeuropa mit Gas versorgen.
Medwedew kündigte an, dass Russland bei Bedarf seinen Gasexport in die EU von
derzeit 125 Milliarden Kubikmeter bis 2020 auf 200 Milliarden erhöhen könne.

Gaslieferant ist der russische Energiekonzern Gazprom, der 51 Prozent der
Gesellschafteranteile an der Nord Stream AG hält. Gazprom-Chef Alexej Miller
bezeichnete die Pipeline als »einzigartiges Infrastrukturprojekt«: Die Leitung
trage dazu bei, die europäische Energieversorgung langfristig zu sichern. Mit
einem Durchfluss von einer Million Kubikmeter pro Stunde werde zunächst nur ein
Drittel der technisch möglichen Kapazität genutzt und der Gasfluss dann langsam
hochgefahren. Der russische Energieriese Gazprom hat bereits in mehreren
EU-Staaten langfristige Verträge über Gaslieferungen abgeschlossen.

Das Nord-Stream-Projekt war 2005 von dem damaligen Bundeskanzler Gerhard
Schröder und dem russischen Präsidenten Wladimir Putin auf den Weg gebracht
worden. Nach einem umfangreichen Genehmigungsverfahren wurde in eineinhalb
Jahren Bauzeit der erste Leitungsstrang zwischen dem russischen Wyborg und dem
deutschen Lubmin auf den Meeresgrund der Ostsee gebracht.

In Lubmin entstand für 100 Millionen Euro eine Anlandestation, in der das Gas in
die Festlandleitung Opal und das westeuropäische Gasnetz gespeist wird.

Oettinger nannte Nord Stream ein »Projekt von europäischem Interesse«. Zugleich
trat er Befürchtungen in bisherigen Transitländern entgegen, die Leitungen über
die Ukraine und Weißrussland würden nicht mehr gebraucht.

Mit einer Länge von insgesamt 1224 Kilometern ist die Ostsee-Pipeline nach Nord
Stream-Angaben die längste Unterwasser-Pipeline der Welt. Sie ist knapp 60
Kilometer länger als die Langeled-Pipeline, die Großbritannien mit den großen
Erdgasfeldern Norwegens verbindet.

Von Beginn an umstritten

Das Nord-Stream-Projekt ist von Beginn an umstritten. Nach Auffassung von
Kritikern trägt die Leitung nicht zu der gewünschten Diversifizierung des
Gasmarktes bei, sondern zementiere über Jahrzehnte die von Gazprom diktierten
Preise.

Umweltverbände warnen vor den derzeit noch nicht absehbaren Folgen des
Pipelinebaus auf die Flora und Fauna in der Ostsee. »Die Pipeline ist mit
Abstand das größte technische Bauwerk in der Ostsee«, sagte der Leiter des
WWF-Ostseebüros, Jochen Lamp. »Wir wissen nicht, ob sich die Lebensräume so
erholen wie von Nord Stream prognostiziert.«(dpa)

Das größte Infrastrukturprojekt

Europas

Länge:

1224 Kilometer

Konstruktion:

100 000 Rohre, jeweils zwölf Meter lang

Bauzeit:

eineinhalb Jahre

Bauherr:

Nord Stream

Aktionäre:

Gazprom (51 Prozent), Wintershall und Eon Ruhrgas (Deutschland, je 15,5
Prozent), Gasunie und GdF Suez (Niederlande und Frankreich, je 9 Prozent)

Kosten:

7,4 Milliarden Euro

Kapazität:

55 Milliarden Kubikmeter Gas pro Jahr

Gaslieferant:

Gazprom, Gas aus dem Feld Juschno-Russkoje auf der westsibirischen Halbinsel
Jamal

Geplante Betriebsdauer:

mehr als 50 Jahre (dpa)

»Wir wollen die strategische Partnerschaft mit Russland mit Leben erfüllen und
sparen dabei kritische Fragen nicht aus.«

Christian Wulff, Bundespräsident

UPDATE: 9. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 436 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Mittwoch 9. November 2011

Mehr Verlässlichkeit für Investoren  Wulff fordert bessere Bedingungen in
Russland

RUBRIK: POLITIK; S. 7 Ausg. 262

LÄNGE: 242 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat Russland zu mehr Rechtssicherheit und
Verlässlichkeit für ausländische Investoren aufgefordert. Damit könne Russland
beweisen, dass es den Wettbewerb mit anderen dynamischen Volkswirtschaften nicht
zu scheuen brauche, sagte Wulff am Dienstagabend bei einem feierlichen
Abendessen für den russischen Präsidenten Dmitri Medwedew in Berlin laut vorab
verbreitetem Redemanuskript.

Wulff würdigte die "Modernisierungspartnerschaft" mit Russland, betonte aber
zugleich, dass es dabei um mehr gehe als um wirtschaftliche Aspekte. Wichtig
seien Pluralismus, Teilhabe aller und Respekt vor gesellschaftlicher Vielfalt,
sagte Wulff. Der Bundespräsident sprach sich auch für weitere Erleichterungen im
Reiseverkehr aus. "Die Dichte an Kontakten zeigt, dass weitere Schritte zur
Visa-Erleichterung, wie sie unsere Regierungen anstreben, nötig sind", sagte
Wulff. Auch die Kontakte zwischen Jugendlichen beider Länder sollten ausgebaut
werden.

Medwedew war am Dienstag zur feierlichen Eröffnung der 1200 Kilometer langen
Nordstream-Pipeline nach Deutschland gekommen, an der auch Bundeskanzlerin
Angela Merkel teilnahm. Die Pipeline leitet russisches Erdgas direkt von
Russland nach Deutschland und weiter nach Westeuropa. Erstmals gibt es damit
eine direkte Gasröhre zwischen den beiden Ländern, nachdem in der Vergangenheit
Streitereien zwischen Russland und der Ukraine die Transitwege nach Europa
behindert hatten. (dpa, Reuters)

UPDATE: 8. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 437 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Mittwoch 9. November 2011

Wulff fordert von Moskau mehr Rechtssicherheit

AUTOR: dpa/ap

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 133 Wörter


BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat Russland zu mehr Rechtssicherheit
und Verlässlichkeit für ausländische Investoren aufgefordert. Damit könne
Russland beweisen, dass es den Wettbewerb mit anderen dynamischen
Volkswirtschaften nicht zu scheuen brauche, sagte Wulff gestern bei einem
feierlichen Abendessen für den russischen Präsidenten Dmitri Medwedew in Berlin.
Medwedew war am selben Tag zur feierlichen Eröffnung der Nord-Stream-Gaspipeline
nach Deutschland gekommen. Erstmals gibt es damit eine direkte Gasröhre von
Russland nach Deutschland, nachdem in der Vergangenheit Streitereien zwischen
Russland und der Ukraine die Transitwege nach Europa behindert hatten. Der
russische Energiekonzern Gazprom hält die Mehrheit an dem
Nord-Stream-Konsortium. dpa/ap

Kommentar Seite 2

Bericht Seite 7

UPDATE: 8. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 438 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Mittwoch 9. November 2011

Rechtssicherheit gefordert;
Bundespräsident Wulff mahnt Russland - Präsident Medwedew zur Eröffnung der
Gaspipeline in Deutschland

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 150 Wörter


Bundespräsident Wulff mahnt Russland - Präsident Medwedew zur Eröffnung der
Gaspipeline in Deutschland

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat Russland zu mehr Rechtssicherheit
und Verlässlichkeit für ausländische Investoren aufgefordert. Damit könne
Russland beweisen, dass es den Wettbewerb mit anderen dynamischen
Volkswirtschaften nicht zu scheuen brauche, sagte Wulff bei einem feierlichen
Abendessen für den russischen Präsidenten Dmitri Medwedew in Berlin.

Medwedew war am selben Tag zur feierlichen Eröffnung der Nord-Stream-Gaspipeline
in Lubmin (Mecklenburg-Vorpommern) nach Deutschland gekommen. Erstmals gibt es
damit eine direkte Gasröhre von Russland nach Deutschland, nachdem zuletzt
Streitereien zwischen Moskau und der Ukraine die Transitwege nach Europa
behindert hatten. Der russische Energiekonzern Gazprom hält die Mehrheit an dem
Nord-Stream-Konsortium. (ap/dpa)  Wirtschaft S. 7

UPDATE: 8. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 439 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     9. November 2011 Mittwoch 3:30 PM CET

Deutsche Präsidentengattin Bettina Wulff ist "German Traumfrau"

AUTOR: DPA; TL

LÄNGE: 187 Wörter

ORTSZEILE: München


Egal ob im Hosenanzug oder im Abendkleid - Deutschlands First Lady Bettina Wulff
wirkt stets elegant. Nun kürte der schottische Designer Brian Rennie sie gar zur
neuen "German Traumfrau".

"Sie hat wirklich Modelmasse mit einem Touch von Grace Kelly", schwärmte der
Modemacher in einem Interview der Illustrierten "Bunte".

Dabei nimmt die Gattin des Bundespräsidenten Christian Wulff Mode nach eigenen
Angaben gar nicht so wichtig, auch wenn sie Spass daran hat. "Es ist nicht so,
dass es mich jeden Tag vor dem Kleiderschrank zerreisst und ich grübele, hatte
ich das schon mal an, kann ich das tragen", hatte die 38-Jährige mit den langen
blondierten Haaren unlängst gesagt.

Ihr positives Image nutzt die PR-Managerin am liebsten für soziale Zwecke, vor
allem für Kinder und Familien. So eröffnete die Schirmherrin von UNICEF
Deutschland am Mittwoch in Berlin die Grusskartenkampagne der
Kinderhilfsorganisation für 2011.

75 Prozent der Verkaufserlöse aus den Karten kommen Hilfsprojekten in 150
Ländern zugute. Im vergangenen Jahr verkaufte UNICEF zwölf Millionen Karten und
erzielte damit umgerechnet knapp 20 Millionen Franken.

UPDATE: 9. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 440 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Dienstag, 8. November 2011

Medwedew: Visapflicht in Deutschland ist Hindernis für Beziehungen;
Wulff hält Visafreiheit für derzeit nicht umsetzbar

LÄNGE: 206 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. November


Russlands Präsident Dmitri Medwedew hat die Visapflicht für russische
Staatsbürger in Deutschland als Hindernis für die Beziehungen zwischen beiden
Ländern bezeichnet. "Wir hoffen, dass Deutschland und andere europäische Länder
sich in Richtung der Abschaffung der Visapflicht entwickeln, nur so ist eine
vollständige Partnerschaft möglich", sagte Medwedew am Dienstag nach einem
Treffen mit Bundespräsident Christian Wulff in Berlin. Deutschland sei ein "sehr
wichtiger Partner" Russlands in der Europäischen Union.

"Die Visafreiheit ist aus meiner Sicht kurzfristig nicht zu erreichen", sagte
Wulff. Dafür müsse es noch eine stärkere Angleichung hinsichtlich gemeinsamer
Wertvorstellungen und der Rechtsstaatlichkeit geben. Ziel sei zwar die
Visafreiheit, vorher gebe es aber "noch ein paar Dinge zu tun".

Zugleich lobten beide Politiker die gute Entwicklung der bilateralen Beziehungen
seit dem Fall des Eisernen Vorhangs vor 22 Jahren. Die deutsch-russischen
Beziehungen seien ein Beispiel dafür, wie aus einer "schwierigen" Partnerschaft
eine gute und strategische Partnerschaft werden könne, sagte Medwedew. Wulff
erinnerte anlässlich des 22. Jahrestags des Mauerfalls an die Unterstützung
Russlands auf dem Weg zur deutschen Einheit.

UPDATE: 8. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 441 von 500



                                      B.Z.

                            Montag 7. November 2011

Nachrichten;
Del Toro als Bösewicht ++ „Faust" für Kimmig ++ Wulff eröffnet Schau

RUBRIK: KULTUR; Nachrichten; S. 29 Ausg. 305

LÄNGE: 128 words


Del Toro als Bösewicht

Benicio Del Toro wird wohl der Bösewicht im nächsten „Star Trek"-Film. Regisseur
und Produzent J.J. Abrams habe sich für ihn entschieden, so „Daily Variety". Der
Dreh beginnt nächstes Jahr. (dapd)

„Faust" für Kimmig

Zwei Berliner haben am Sonnabend den Theaterpreis „Der Faust" erhalten:
Schauspieler Martin Wuttke für „Schmeiß Dein Ego weg!" (Volksbühne) und Stephan
Kimmig für seine Inszenierung „Kinder der Sonne" am Deutschen Theater. (dpa)

Wulff eröffnet Schau

Bundespräsident Christian Wulff hat am Sonntag in Mannheim eine Ausstellung zum
150. Jubiläum der deutsch-japanischen Beziehungen eröffnet. In den
Reiss-Engelhorn-Museen wird bis zum 5. Februar unter dem Motto „Ferne Gefährten"
die wechselhafte Freundschaft der Länder beleuchtet. (dpa)

UPDATE: 7. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 442 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Montag 7. November 2011

Mehr Interesse am Dienstwagen als an politischen Kernfragen;
Alsfelder Max-Eyth-Schülerinnen trafen Bundespräsidenten Christian Wulff

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 811 Wörter


Berlin/Alsfeld (red). Der Bundespräsident steht für den Zusammenhalt der
Gesellschaft. Damit gehören interkulturelle und interreligiöse Fragen zum Alltag
des Staatsoberhauptes. Dies erläuterte Amtsinhaber Christian Wulff etwa 120
Jugendlichen aus ganz Deutschland im Kuppelsaal der Berliner Synagoge
Oranienburger Straße. Als einzige Gruppe aus Hessen waren neun Schülerinnen der
Alsfelder Max-Eyth-Schule ausgewählt worden, am Abschluss des Trialogprojektes
""Weißt du, wer ich bin" am vergangenen Donnerstag teilzunehmen.

Jüdische, christliche und islamische Dachverbände hatten in die Bundeshauptstadt
eingeladen, um das Projekt feierlich abzuschließen. Seit 2007 gehört auch der
"Weltreligionentag" an der Alsfelder Schule zu den geförderten lokalen
Maßnahmen. Mit der Zielgruppe Berufsschüler stellt das Projekt eine Besonderheit
im bundesweiten Reigen der lokalen Trialog-Projekte dar. Auch dass es inzwischen
fünf Jahre lang umgesetzt wird, führte zur Einladung nach Berlin.

Höhepunkt der Veranstaltung war für die 17- und 18-jährigen Schülerinnen sicher
das zweistündige Gespräch mit dem Bundespräsidenten. Enttäuscht bis verärgert
reagierten die jungen Frauen dann darauf, dass die Veranstalter von
Erstklässlern bis hin zu angehenden Abiturientinnen in die vergoldete Kuppel der
Synagoge in Berlin-Mitte eingeladen hatten. Die Sechsjährigen scherten sich
wenig um protokollarische Gepflogenheiten und redeten das Staatsoberhaupt statt
mit "Herr Bundespräsident" schlicht mit dem kindlichen "Du" an. Schlimmer war
jedoch, dass sie sich altersgemäß mehr für den Dienstwagen und die Anzahl der
Leibwächter Wulffs interessierten als für die Möglichkeiten und Schwierigkeiten
des interkulturellen Miteinanders.

Dennoch kam es auch zu eindeutigen Positionierungen des Bundespräsidenten: Er
stamme aus Osnabrück, erzählte Christian Wulff den Schülern. Politisches
Engagement sei ihm bereits in der Familie nahe gebracht worden: mit dem
"SPD-Vater" und der "CDU-Mutter" seien viele Kontroversen auch innerhalb der
Familie ausgetragen worden. Wulffs eigenes politisches Engagement sei jedoch
durch einen rechtsradikalen Anschlag in seiner Heimatstadt hervorgerufen worden:
"Dass die neue Synagoge in Osnabrück von einem Jugendlichen mit einem Hakenkreuz
beschmiert worden ist, das hat mich politisiert." Seine junge Zuhörerschaft
forderte er auf, an der Integration von Migranten mitzuwirken: "Wir müssen von
allen etwas erwarten, nicht nur von den Zugezogenen."

Still wurde es, als eine junge muslimische Frau den Bundespräsidenten um Hilfe
bat: Als religiöse Muslima trage sie Kopftuch. Sie verstehe nicht, warum das
Kopftuch ihr den Zugang als Lehrerin an staatlichen Schulen verbaue. Wulff
versuchte keine Ausflüchte: "In Ihrem Fall ist das eine persönliche Härte",
leitete das Staatsoberhaupt seine Stellungnahme ein. Er sehe, dass seine junge
Gesprächspartnerin mit dem Kopftuch weder missionieren noch eine Ideologie
verbreiten wolle. Er sei sich sicher, dass für diese junge Frau das Kopftuch
schlicht zu ihrer Alltagsreligion gehöre, zu ihrem persönlichen Lebensentwurf.
Dennoch müsse der oberste Repräsentant des Staates auf die obersten Richter des
Staates verweisen: Das Bundesverfassungsgericht habe geurteilt, dass sich
staatliche Schulen weltanschaulich neutral verhalten müssen. Lehrer sollten für
diese Neutralität stehen. "Die Religionsfreiheit ist ein hoher Wert unserer
Gesellschaft. Die Neutralität des Staats ist ein ebenso hoher Wert",
kommentierte Wulff. Diese beiden Werte seien nicht miteinander vereinbar. So
beschloss das Staatsoberhaupt die Anfrage der jungen Frau mit der klaren,
schlichten Antwort: "Ich kann Ihnen nicht helfen."

War die Diskussion hiermit bei den echten Problemen der politischen Gestaltung
der interreligiösen und interkulturellen Gesellschaft angelangt, zeigte Wulff
sich sichtlich bemüht, im Fortgang des Gesprächs lieber die Fragen der
Grundschülern nach Automarken und Leibwächtern zu beantworten, als mit den
älteren Schülern die politischen Kernfragen im Zusammenleben der Kulturen zu
diskutieren.

Eigene Fremdheitserfahrungen machten die Alsfelder Schülerinnen am Folgetag:
Neben dem üblichen Besuch des Bundestages besuchten sie am Abend einen jüdischen
"Kabbalat-Schabbat"-Gottesdienst in der Synagoge Pestalozzistraße. Beeindruckt
zeigten sie sich nicht nur von der großen Anzahl der Gläubigen, sondern auch vom
Miteinander der hebräischen und deutschen Sprache in der Liturgie. Der
Gottesdienst folgte dem Ritus der "liberalen Juden". Orgelmusik und eine Frau,
die während des Gottesdienstes vom Tora-Schrank aus ein Gebet liest, wären in
einer jüdisch-orthodoxen Gemeinde nicht möglich gewesen. Dies erläuterten
Christine Schellhaas, Schulpfarrerin an der Max-Eyth-Schule und Ralf Müller vom
Evangelischen Dekanat, die als Organisatoren der Alsfelder Weltreligionrntage
die Schülerinnen nach Berlin begleiteten.

UPDATE: 7. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 443 von 500



                                Berliner Kurier

                            Sonntag 6. November 2011

Traurige Aids-Gala ohne Loriot Promis wie Max Raabe und Christian Wulff
gedachten dem großen Komiker

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 10 Ausg. 304

LÄNGE: 21 Wörter


Bildunterschrift: Der große Komiker Loriot war im

Hintergrund

immer dabei.

Auch als

Bundespräsident Christian Wulff

an ihn erinnerte.

UPDATE: 6. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 444 von 500



                                Berliner Kurier

                            Sonntag 6. November 2011

Traurige Aids-Gala ohne Loriot Promis wie Max Raabe und Christian Wulff
gedachten dem großen Komiker

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 10 Ausg. 304

LÄNGE: 21 Wörter


Bildunterschrift: Der große Komiker Loriot war im

Hintergrund

immer dabei.

Auch als

Bundespräsident Christian Wulff

an ihn erinnerte.

UPDATE: 6. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 445 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Samstag 5. November 2011

Von Preußen nach Nippon;
REISS-ENGELHORN-MUSEEN 150 Jahre Beziehungen zu Japan / Wulff in Mannheim

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 627 Wörter


Von Wolf H. Goldschmitt

Mannheim. Vor 150 Jahren haben deutsche und japanische Geschäftsleute und
Politiker zarte Bande geknüpft. Aber eigentlich beginnen ernsthafte Beziehungen
über rund 10 000 Kilometer Entfernung hinweg erst nach dem Ende des Ersten
Weltkriegs, wo beide Nationen noch Gegner waren, und zur Zeit der
Nationalsozialisten. Beide Länder kämpfen Schulter an Schulter gegen die
Vereinigten Staaten und liegen auch beim Thema Rassenwahn auf derselben
Wellenlänge.

Dunkle Kapitel werden nicht verschwiegen

"Dieses dunkle Kapitel der Geschichte wird in unserer Ausstellung nicht unter
den Teppich gekehrt", versicherte der Kurator der neuen Ausstellung "Ferne
Gefährten", Peter Pantzer, bei der Pressekonferenz in den Mannheimer
Reiss-Engelhorn-Museen (REM). Deshalb sind auch Berichte und Fotos von
ehemaligen deutschen Kriegsgefangenen zu sehen, die später im Land der
aufgehenden Sonne sesshaft geworden sind. Dass Hitler neben Italien auch mit
Japan während des Zweiten Weltkriegs eine unheilige und zerstörerische Allianz
geschaffen hatte, belegt der Originalvertrag über den Dreimächtepakt von 1940.

Historisch gesehen jährt sich also der erste Kontakt in diesem Jahr zum 150.
Mal. "Ferne Gefährten" steht unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten
Christian Wulff, der am Sonntag nach Mannheim kommt und damit die Bedeutung der
ehrgeizigen Ausstellung unterstreicht. Die REM realisieren die Präsentation von
etwa 500 Exponaten dank der Unterstützung des Auswärtigen Amts und der
Kulturstiftung des Bundes.

Die Ausstellung spannt einen bunten Bogen von der Gründerzeit bis hin zu den
aktuellsten Verbindungen in Wissenschaft, Politik, Wirtschaft und Kultur.
Ruprecht Vondran, Präsident des Verbandes Deutsch-Japanischer Gesellschaften,
betonte bei der Preview, dass Deutschland und Nippon stets mehr geeint als
getrennt habe. Beide Länder hätten kaum Rohstoffressourcen, eine hohe
Überalterung und seien Technologieführer. Unter den Exponaten sind teils noch
nie gezeigte Leihgaben aus japanischen und deutschen Sammlungen wie etwa
exklusive Geschenke der preußischen Delegation an die damaligen japanischen
Machthaber.

Manga-Comics und Roboter-Prototyp

Präsentiert werden neben historischen Objekten auch zeitgenössische Mangabilder
oder Roboter-Prototypen. Die Installationen des deutsch-japanischen Künstlers
Kanjo Take wenden sich der Aktualität zu. In seiner Arbeit widmet er sich der
Atomkatastrophe von Fukushima, die Deutschlands politische Landschaft und die
Energiepolitik von Grundauf verändert hat. Vom ersten Faxgerät über den Mercedes
Typ 770 des japanischen Tenno aus dem Jahr 1930 bis zur Weltmeisterschaft der
japanischen Frauenfußballerinnen in diesem Sommer können die Besucher
außergewöhnliche Exponate und bewegende Geschichten auf sich wirken lassen.

Parallel zu "Ferne Gefährten" zeigen die Reiss-Engelhorn-Museen historische
Japanfotografien des 19. Jahrhunderts aus eigenen Sammlungsbeständen unter dem
Titel "Ins Land der Kirschblüte". Mit der fotohistorischen Sonderausstellung
werfen die Reiss-Engelhorn-Museen einen besonderen Blick auf die Anfänge der
Kulturbeziehungen zwischen diesen beiden Ländern. Über 200 ausgewählte und teils
noch nie gezeigte Aufnahmen bieten an, Japan im Spiegel der historischen
Reisefotografie neu zu entdecken.

Der Besucher wandelt auf den Spuren der Reisenden des ausgehenden 19.
Jahrhunderts. Er folgt der damals typischen Reiseroute durch die japanische
Inselwelt, einer Welt, die europäischen Reisenden bis dahin fremd war. Die Route
führt den Besucher entlang der endrucksvollsten Sehenswürdigkeiten sowie
reizvoller Naturschauspiele und eröffnet spannende Einblicke in das kulturelle
Leben des Landes. Ergänzt werden die Fotografien durch Textpassagen aus
zeitgenössischen Reiseberichten.

UPDATE: 5. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 446 von 500



                                      B.Z.

                            Samstag 5. November 2011

Bettina Wulff will besseren Sexualkunde-Unterricht;
First Lady findet bisherige Lehrstunden zu trocken und theoretisch

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 303

LÄNGE: 267 words


Bettina Wulff (38) wünscht sich mehr praktischen Aufklärungsunterricht an
deutschen Schulen. Aus ihrer eigenen Erfahrung wisse sie, dass der Unterricht
oft sehr trocken und theoretisch sei und viele Fragen offen ließe, sagte die
Frau des Bundespräsidenten beim Besuch der Maximilian-Kolbe-Schule in Hannover.
Die Visite fand im Rahmen der Unterrichtsreihe „Sozialkompetenz und
Sexualerziehung" statt.

Der Unterricht wird von der Stiftung „Eine Chance für Kinder" organisiert, deren
Schirmherrin die First Lady ist. Lehrkräfte sind Hebammen und externe Pädagogen.
Die Stiftung führt seit 2008 an zehn niedersächsischen Förder- und Hauptschulen
die 20 Stunden umfassende Unterrichtseinheit durch. In naher Zukunft ist der
Unterricht an vier weiteren Schulen geplant.

Mit den Lehrstunden sollen Jugendliche auf verständliche und nachvollziehbare
Weise aufgeklärt und auf die Herausforderungen einer möglichen künftigen
Elternrolle vorbereitet werden. Wulff sprach mit Schülern und Lehrern über
Themen wie Sexualität, Empfängnisverhütung oder das Verhalten bei einer
Schwangerschaft. „Wenn Mädchen und Jungen lernen, wie sie eigene und fremde
Emotionen erfassen und beantworten können, wie mit Sexualität umgegangen werden
kann, so sind dies wichtige, zukunftsweisende Inhalte", sagte Wulff.

In Berlin gelten bereits seit 1962 „Richtlinien für die Sexualerziehung" für
Lehrkräfte. Seit 2002 existieren in allen Bundesländern neue Lehrpläne in der
Regel für die Klassen 4-9, u. a. auch zu Themen wie Bi- und Homosexualität,
Selbstbefriedigung, Kondome. Mädchen und Jungen werden manchmal getrennt
unterrichtet.

UPDATE: 5. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: ddp
Schirmherrin und First Lady Bettina Wulff (38)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 447 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Samstag 5. November 2011

Von Preußen nach Nippon;
REISS-ENGELHORN-MUSEEN 150 Jahre Beziehungen zu Japan / Wulff in Mannheim

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 627 Wörter


Von Wolf H. Goldschmitt

Mannheim. Vor 150 Jahren haben deutsche und japanische Geschäftsleute und
Politiker zarte Bande geknüpft. Aber eigentlich beginnen ernsthafte Beziehungen
über rund 10 000 Kilometer Entfernung hinweg erst nach dem Ende des Ersten
Weltkriegs, wo beide Nationen noch Gegner waren, und zur Zeit der
Nationalsozialisten. Beide Länder kämpfen Schulter an Schulter gegen die
Vereinigten Staaten und liegen auch beim Thema Rassenwahn auf derselben
Wellenlänge.

Dunkle Kapitel werden nicht verschwiegen

"Dieses dunkle Kapitel der Geschichte wird in unserer Ausstellung nicht unter
den Teppich gekehrt", versicherte der Kurator der neuen Ausstellung "Ferne
Gefährten", Peter Pantzer, bei der Pressekonferenz in den Mannheimer
Reiss-Engelhorn-Museen (REM). Deshalb sind auch Berichte und Fotos von
ehemaligen deutschen Kriegsgefangenen zu sehen, die später im Land der
aufgehenden Sonne sesshaft geworden sind. Dass Hitler neben Italien auch mit
Japan während des Zweiten Weltkriegs eine unheilige und zerstörerische Allianz
geschaffen hatte, belegt der Originalvertrag über den Dreimächtepakt von 1940.

Historisch gesehen jährt sich also der erste Kontakt in diesem Jahr zum 150.
Mal. "Ferne Gefährten" steht unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten
Christian Wulff, der am Sonntag nach Mannheim kommt und damit die Bedeutung der
ehrgeizigen Ausstellung unterstreicht. Die REM realisieren die Präsentation von
etwa 500 Exponaten dank der Unterstützung des Auswärtigen Amts und der
Kulturstiftung des Bundes.

Die Ausstellung spannt einen bunten Bogen von der Gründerzeit bis hin zu den
aktuellsten Verbindungen in Wissenschaft, Politik, Wirtschaft und Kultur.
Ruprecht Vondran, Präsident des Verbandes Deutsch-Japanischer Gesellschaften,
betonte bei der Preview, dass Deutschland und Nippon stets mehr geeint als
getrennt habe. Beide Länder hätten kaum Rohstoffressourcen, eine hohe
Überalterung und seien Technologieführer. Unter den Exponaten sind teils noch
nie gezeigte Leihgaben aus japanischen und deutschen Sammlungen wie etwa
exklusive Geschenke der preußischen Delegation an die damaligen japanischen
Machthaber.

Manga-Comics und Roboter-Prototyp

Präsentiert werden neben historischen Objekten auch zeitgenössische Mangabilder
oder Roboter-Prototypen. Die Installationen des deutsch-japanischen Künstlers
Kanjo Take wenden sich der Aktualität zu. In seiner Arbeit widmet er sich der
Atomkatastrophe von Fukushima, die Deutschlands politische Landschaft und die
Energiepolitik von Grundauf verändert hat. Vom ersten Faxgerät über den Mercedes
Typ 770 des japanischen Tenno aus dem Jahr 1930 bis zur Weltmeisterschaft der
japanischen Frauenfußballerinnen in diesem Sommer können die Besucher
außergewöhnliche Exponate und bewegende Geschichten auf sich wirken lassen.

Parallel zu "Ferne Gefährten" zeigen die Reiss-Engelhorn-Museen historische
Japanfotografien des 19. Jahrhunderts aus eigenen Sammlungsbeständen unter dem
Titel "Ins Land der Kirschblüte". Mit der fotohistorischen Sonderausstellung
werfen die Reiss-Engelhorn-Museen einen besonderen Blick auf die Anfänge der
Kulturbeziehungen zwischen diesen beiden Ländern. Über 200 ausgewählte und teils
noch nie gezeigte Aufnahmen bieten an, Japan im Spiegel der historischen
Reisefotografie neu zu entdecken.

Der Besucher wandelt auf den Spuren der Reisenden des ausgehenden 19.
Jahrhunderts. Er folgt der damals typischen Reiseroute durch die japanische
Inselwelt, einer Welt, die europäischen Reisenden bis dahin fremd war. Die Route
führt den Besucher entlang der endrucksvollsten Sehenswürdigkeiten sowie
reizvoller Naturschauspiele und eröffnet spannende Einblicke in das kulturelle
Leben des Landes. Ergänzt werden die Fotografien durch Textpassagen aus
zeitgenössischen Reiseberichten.

UPDATE: 5. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 448 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Samstag 5. November 2011

Von Preußen nach Nippon;
REISS-ENGELHORN-MUSEEN 150 Jahre Beziehungen zu Japan / Wulff in Mannheim

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 627 Wörter


Von Wolf H. Goldschmitt

Mannheim. Vor 150 Jahren haben deutsche und japanische Geschäftsleute und
Politiker zarte Bande geknüpft. Aber eigentlich beginnen ernsthafte Beziehungen
über rund 10 000 Kilometer Entfernung hinweg erst nach dem Ende des Ersten
Weltkriegs, wo beide Nationen noch Gegner waren, und zur Zeit der
Nationalsozialisten. Beide Länder kämpfen Schulter an Schulter gegen die
Vereinigten Staaten und liegen auch beim Thema Rassenwahn auf derselben
Wellenlänge.

Dunkle Kapitel werden nicht verschwiegen

"Dieses dunkle Kapitel der Geschichte wird in unserer Ausstellung nicht unter
den Teppich gekehrt", versicherte der Kurator der neuen Ausstellung "Ferne
Gefährten", Peter Pantzer, bei der Pressekonferenz in den Mannheimer
Reiss-Engelhorn-Museen (REM). Deshalb sind auch Berichte und Fotos von
ehemaligen deutschen Kriegsgefangenen zu sehen, die später im Land der
aufgehenden Sonne sesshaft geworden sind. Dass Hitler neben Italien auch mit
Japan während des Zweiten Weltkriegs eine unheilige und zerstörerische Allianz
geschaffen hatte, belegt der Originalvertrag über den Dreimächtepakt von 1940.

Historisch gesehen jährt sich also der erste Kontakt in diesem Jahr zum 150.
Mal. "Ferne Gefährten" steht unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten
Christian Wulff, der am Sonntag nach Mannheim kommt und damit die Bedeutung der
ehrgeizigen Ausstellung unterstreicht. Die REM realisieren die Präsentation von
etwa 500 Exponaten dank der Unterstützung des Auswärtigen Amts und der
Kulturstiftung des Bundes.

Die Ausstellung spannt einen bunten Bogen von der Gründerzeit bis hin zu den
aktuellsten Verbindungen in Wissenschaft, Politik, Wirtschaft und Kultur.
Ruprecht Vondran, Präsident des Verbandes Deutsch-Japanischer Gesellschaften,
betonte bei der Preview, dass Deutschland und Nippon stets mehr geeint als
getrennt habe. Beide Länder hätten kaum Rohstoffressourcen, eine hohe
Überalterung und seien Technologieführer. Unter den Exponaten sind teils noch
nie gezeigte Leihgaben aus japanischen und deutschen Sammlungen wie etwa
exklusive Geschenke der preußischen Delegation an die damaligen japanischen
Machthaber.

Manga-Comics und Roboter-Prototyp

Präsentiert werden neben historischen Objekten auch zeitgenössische Mangabilder
oder Roboter-Prototypen. Die Installationen des deutsch-japanischen Künstlers
Kanjo Take wenden sich der Aktualität zu. In seiner Arbeit widmet er sich der
Atomkatastrophe von Fukushima, die Deutschlands politische Landschaft und die
Energiepolitik von Grundauf verändert hat. Vom ersten Faxgerät über den Mercedes
Typ 770 des japanischen Tenno aus dem Jahr 1930 bis zur Weltmeisterschaft der
japanischen Frauenfußballerinnen in diesem Sommer können die Besucher
außergewöhnliche Exponate und bewegende Geschichten auf sich wirken lassen.

Parallel zu "Ferne Gefährten" zeigen die Reiss-Engelhorn-Museen historische
Japanfotografien des 19. Jahrhunderts aus eigenen Sammlungsbeständen unter dem
Titel "Ins Land der Kirschblüte". Mit der fotohistorischen Sonderausstellung
werfen die Reiss-Engelhorn-Museen einen besonderen Blick auf die Anfänge der
Kulturbeziehungen zwischen diesen beiden Ländern. Über 200 ausgewählte und teils
noch nie gezeigte Aufnahmen bieten an, Japan im Spiegel der historischen
Reisefotografie neu zu entdecken.

Der Besucher wandelt auf den Spuren der Reisenden des ausgehenden 19.
Jahrhunderts. Er folgt der damals typischen Reiseroute durch die japanische
Inselwelt, einer Welt, die europäischen Reisenden bis dahin fremd war. Die Route
führt den Besucher entlang der endrucksvollsten Sehenswürdigkeiten sowie
reizvoller Naturschauspiele und eröffnet spannende Einblicke in das kulturelle
Leben des Landes. Ergänzt werden die Fotografien durch Textpassagen aus
zeitgenössischen Reiseberichten.

UPDATE: 5. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 449 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Dienstag 1. November 2011

Genetische Türken und brennende Häuser;
KABARETT Django Asül witzelt von Sarrazin über Merkel bis Wulff

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 533 Wörter


Von Christian Hoffmann

LAMPERTHEIM. Wem die Stunde schlägt: Wann fängt die Show nun an? Um 20 Uhr? Oder
doch um 19 Uhr? Kabarettist Django Asül kam all denjenigen entgegen, die
Probleme mit der Zeitumstellung haben und ließ sein Programm "Fragil" in der
Hans-Pfeiffer-Halle um 19 Uhr beginnen. Im Rahmen der städtischen
Veranstaltungsreihe "cultur communal". Der Bühnenmann parodierte Alltägliches,
wenn auch die Politik den größten Teil einnahm.

Django Asül freute sich, zum ersten Mal in Lampertheim zu gastieren.
"Lampertheim ist das geopolitische Zentrum zwischen Pfalz und Baden", wertete
der 39-Jährige. "Ist ja eine Stimmung wie im Gaza-Streifen." Vor kurzem trat er
noch in der Münchner Lach- und Schießgesellschaft auf, jetzt sei er glücklich,
in Lampertheim mal wieder in einem "richtigen Theater" zu sein - so schnell kann
eine Turnhalle zu hochkulturellen Weihen gelangen. Und wenn man schon beim Sport
ist: "Darf ein Fußballer vor einem Spiel eine Kerze anzünden? Oder gleich ein
ganzes Haus?" Bevor Django Asül nach Lampertheim kam, nahm er in Heidelberg ein
Mahl zu sich, weshalb sich der Niederbayer im Völlegefühl den Bauch hielt. "Ich
habe den Koch gefragt, er koche dioxinfrei", so Asül. "Das vertrag' ich nicht,
bei uns in Bayern ist Dioxin wie Maggi."

Thilo Sarrazins umstrittenes Buch, das letztes Jahr im Spätsommer erschien, hält
Django Asül, der früher beruflich "migrationshintergründiger Sparkassler" war,
für eine Mischung aus Zahlen, Statistiken und Genetik - wobei wohl nach diesem
Machwerk Ausländer genetischer seien als Inländer. "Und am genetischsten sind
Basken und Türken", scherzte der Kabarettist. Da ging sogar Sigmar Gabriel auf
die Barrikaden. "Was gar nicht leicht ist, bei dem Gewicht." In Bundespräsident
Christian Wulff sieht Asül den ersten Rock'n'Roller im Schloss Bellevue.
Tätowierte Frau, besitzt einen Motorradführerschein - der könne glatt als
Prokurist der Hells Angels durchgehen.

Wer ist Florian Pronold? Muss man den kennen? Außerhalb Bayerns eher nicht, man
hat ja schon Probleme zu sagen, wer der aktuelle Präsident in Bundestag oder
Bundesrat ist. Florian Pronold ist der SPD-Chef in Süddeutschland und hat mit
Django Asül zusammen das Abitur gemacht. Der eine machte politische Karriere,
der andere ging es schlauer an und verdient sein Geld mit Witzen - die von
Politikern handeln. In Lampertheim zog Django Asül Grimassen, fuchtelte mit den
Armen und riss oftmals die Augen auf, wofür er hier und da zusätzliche Lacher
erntete. Während der Pause konnten die Besucher im Foyer mit dem Humorexperten
ins Gespräch kommen, wenn man wollte, ein Bühnenkünstler, der bereits in "Ottis
Schlachthof" und im "Quatsch Comedy Club" auftrat, mal ganz persönlich. Zudem
stellte Asül Überlegungen zur schwarz-gelben Regierung an: "Eine stochastisch
interessante Anhäufung von Zufällen." Ist das überhaupt eine Regierung, oder
vielleicht doch eine Urlaubsgemeinschaft, wenn Merkel und Steinmeier auf Reisen
gehen? Außerdem argwöhnte der Kabarettist, Angela Merkel trage die alten Anzüge
von Ludwig Erhard auf. "Wir müssen den Euro retten, auch wenn Europa dabei
draufgeht", formulierte Django Asül. Der Hebel in Billionen. Wo gehebelt wird,
da fallen Späne.

UPDATE: 1. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 450 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 01. November 2011

Wulff erhält Leo-Baeck-Preis 2011;
ZENTRALRAT DER JUDEN

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 88 Wörter


ZENTRALRAT DER JUDEN

BERLIN Bundespräsident Christian Wulff bekommt den Leo-Baeck-Preis 2011. Die
Auszeichnung werde  auf einstimmigen Beschluss der Gremien des Zentralrats der
Juden in Deutschland  an Wulff verliehen, so der Präsident des Zentralrats,
Dieter Graumann. Die Verleihung findet Mitte November statt. Der Zentralrat
würdige  das herausragende, von aufrichtiger Empathie und von tiefer
Verbundenheit mit der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland, Israel und der Welt
getragene Engagement des Bundespräsidenten . (dapd)

UPDATE: 31. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 451 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 1. November 2011

Deutschland Kompakt I;
Bundesdruckerei: 8,5 Millionen elektronische Personalausweise ausgeliefert ++
Arbeitslose: Mehr Sanktionen für Hartz-IV-Empfänger ++ Autobahnbaustellen: 792
++ Ehrung: Friede Springer bekommt Leibniz-Friedenstraube ++ Bundespräsident:
Zentralrat der Juden ehrt Wulff mit Leo-Baeck-Preis

AUTOR: Martin Lutz

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 255

LÄNGE: 609 Wörter


Bundesdruckerei

8,5 Millionen elektronische Personalausweise ausgeliefert

Seit der Einführung des elektronischen Personalausweises vor einem Jahr hat die
Bundesdruckerei 8,5 Millionen Stück produziert und ausgeliefert. Innenminister
Hans-Peter Friedrich (CSU) zog eine positive Bilanz und behauptete: „Der neue
Personalausweis ist weltweit das fälschungssicherste und modernste
Ausweisdokument." Bis zum Jahresende werde die Zahl der ausgestellten Ausweise
bei mehr als zehn Millionen liegen. Allerdings hat seit dem 1. November 2010 nur
etwa ein Drittel der Ausweisinhaber die Online-Ausweisfunktion freischalten
lassen. Die Beteiligung von Unternehmen und Behörden ist ebenfalls noch schwach:
Rund 35 haben die sogenannte eID-Funktion in ihre Internet-Angebote eingebunden,
darunter sind das Kraftfahrtbundesamt in Flensburg und die Rentenversicherung.
80 Firmen und Institutionen sollen hinzukommen, sie haben entsprechende
Zertifikate erhalten. Das Fraunhofer-Institut Fokus in Berlin, welches das
Personalausweisprojekt im Auftrag des Innenministeriums betreut, eröffnete am
Montag das Kompetenzzentrum „Sichere Identität", das unter anderem der
Wirtschaft bei der Umstellung auf die neue Technologie helfen soll. Martin
Schallbruch, IT-Direktor im Ministerium, betonte, dass er sich eine stärkere
Beteiligung der Diensteanbieter wünsche. MLU

Arbeitslose

Mehr Sanktionen für Hartz-IV-Empfänger

Die Bundesagentur für Arbeit (BA) rechnet 2011 mit so vielen Sanktionen für
Hartz-IV-Empfänger wie noch nie. Darauf weise die stark steigende Entwicklung in
den ersten vier Monaten hin, sagte eine BA-Sprecherin und bestätigte damit einen
Bericht des „Focus". Von Januar bis Ende April hätten die Jobcenter fast 300 000
Sanktionen gegen Hartz-IV-Betroffene verhängt - rund 50 000 mehr als im Vorjahr.
Vergleichsweise wenige Sanktionen, wie etwa die vorübergehende Streichung des
Arbeitslosengeldes II, würden wegen der Ablehnung eines angebotenen Jobs
verhängt, sagte die Sprecherin. Deshalb seien von Januar bis April 46 677
Sanktionen ausgesprochen worden. Deutlich öfter - etwa 183 000 Mal - hätten
Jobcenter wegen nicht eingehaltener Beratungstermine sanktioniert.

Autobahnbaustellen

792

Beschwerden wegen Verzögerungen an Autobahnbaustellen sind bislang im neuen
Meldesystem des Verkehrsministeriums eingegangen. Die Autofahrer hätten etwa
jede dritte Beschwerde (289) aus Nordrhein-Westfalen eingereicht, sagte
Verkehrsminister Peter Ramsauer (CSU) der „Rheinischen Post". Auf Platz zwei und
drei folgen Rheinland-Pfalz (75) und Baden-Württemberg (74). Ramsauer
kritisierte, dass an vielen Autobahnbaustellen nicht zügig genug gearbeitet
werde.

Ehrung

Friede Springer bekommt Leibniz-Friedenstraube

Als Anerkennung für „ihr Engagement für Wissenschaft und Völkerverständigung",
insbesondere für ihre Versöhnungsinitiativen mit dem Staat Israel und seinen
Menschen ist Friede Springer am Montagabend im Verlagshaus Axel Springer mit der
Leibniz-Friedenstaube ausgezeichnet worden. Vor 290 Gästen fand die Verleihung
im Rahmen der „Causerie" statt, zu der das Collegium pro Academia e. V.
traditionell in den Club des Hauses einlädt.

Bundespräsident

Zentralrat der Juden ehrt Wulff mit Leo-Baeck-Preis

Bundespräsident Christian Wulff erhält am 16. November in Berlin den
Leo-Baeck-Preis 2011 des Zentralrats der Juden. Dieser würdigt damit „das
herausragende, von aufrichtiger Empathie und von tiefer Verbundenheit mit der
jüdischen Gemeinschaft in Deutschland, Israel und der Welt getragene Engagement
des Bundespräsidenten". Der Leo-Baeck-Preis wird seit 1957 verliehen. Auch
Wulffs Amtsvorgänger Richard von Weizsäcker und Roman Herzog erhielten die
Auszeichnung.

UPDATE: 1. November 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 452 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Samstag 29. Oktober 2011

Gynäkologie-Chefin;
HSK Christine Wulff kommt von Ulm nach Wiesbaden

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 111 Wörter


WIESBADEN (red). Christine Wulff wird Anfang Januar 2012 Direktorin der
Dr.-Horst-Schmidt--Klinik für Gynäkologie und gynäkologische Onkologie. Das
gaben die Dr.-Horst-Schmidt-Kliniken gestern bekannt. Die 42-Jährige ist derzeit
geschäftsführende Oberärztin der Universitätsfrauenklinik Ulm und zugleich
stellvertretende Leiterin des dortigen Gynäkologischen Krebszentrums. Cristine
Wulff zu ihrem Wechsel nach Wiesbaden: "Der exzellente Ruf der HSK ist ein
gewichtiger Grund für mich, diese Berufung anzunehmen. Ich freue mich darauf,
mich mit meinem Schwerpunkt, der gynäkologischen Onkologie, in die
interdisziplinäre Zusammenarbeit an der HSK einbringen zu können."

UPDATE: 28. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 453 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                            Samstag 29. Oktober 2011

"Weltreligionstag" brachte eine Einladung nach Berlin ein;
Max-Eyth-Schülerinnen stellen Projekt nächste Woche auch Bundespräsident Wulff
vor

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 399 Wörter


Alsfeld (rwh). Eine Begegnung mit Bundespräsident Christian Wulff werden in der
kommenden Woche zehn Schülerinnen der Max-Eyth-Schule haben. Gemeinsam mit
Schulpfarrerin Christine Schellhaas und Ralf Müller vom Evangelischen Dekanat
Alsfeld wurden sie nach Berlin zu einer Tagung eingeladen, bei der auch das
Staatsoberhaupt das Gespräch mit den Jugendlichen suchen wird.

Die Einladung in die Hauptstadt verdanken Schülerinnen und Begleiter einem
Projekt, das in Alsfeld fast schon Tradition hat, dem "Weltreligionentag", der
seit einer Reihe von Jahren stets zu Jahresbeginn in der Max-Eyth-Schule
durchgeführt wird. Gemeinsam von Ralf Müller, der beim Dekanat im Bereich
Bildung und Ökumene tätig ist, und Ralf Fei, dem Politik-Leiter der
Max-Eyth-Schule, sowie deren Religionslehrer Klaus Schache vor über vier Jahren
entwickelt, macht dieses Projekt die Schüler der Jahrgangsstufe 11 des
Beruflichen Gymnasiums an diesem Tag mit den Weltreligionen vertraut. Am
Weltreligionentag, inzwischen längst Standard an der Max-Eyth-Schule, treffen
die Schüler auf Muslime, Juden und Christen, lernen in Gesprächen deren
religiösen Sitten und Gebräuche, aber auch deren Alltag kennen.

Im Rahmen des bundesweiten Dialogprojektes "Weißt Du, wer ich bin?", das
gemeinsam getragen wird von der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen, dem
Zentralrat der Juden, dem Zentralrat der Muslime und der Türkisch-Islamischen
Union, wurde man aufmerksam auf die Alsfelder Initiative und lud die
Schülerinnen und die Organisatoren zur Abschlussveranstaltung des jetzt
auslaufenden Projektes nach Berlin ein. Eine Auszeichnung, die bundesweit
lediglich zwölf Gruppen zuteilwurde.Teil des Programms in der Synagoge in der
Oranienburger Straße am kommenden Donnerstag ist auch ein Gespräch, das
Christian Wulff mit den Jugendlichen führen will. Der Bundespräsident wird dabei
auch Gelegenheit haben, sich einen eigenen Eindruck der einzelnen in Berlin
vertretenen Projekte zu verschaffen. Alle Gruppen sind nämlich aufgefordert,
ihre Projekte zu präsentieren, entweder auf der Bühne oder optisch. Und da sich
"unser Projekt schlecht für eine Bühnenaufführung eignet", sagt Ralf Müller,
wurden vor Tagen in der Max-Eyth-Schule eifrig Fotos sortiert und auf
Stellwänden zusammengebracht. Die Max-Eyth-Schülerinnen wollen Christian Wulff
und den übrigen Teilnehmern der Tagung ihr Projekt mit Hilfe von Bildern
präsentieren.

UPDATE: 29. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 454 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Samstag 29. Oktober 2011

Gynäkologie-Chefin;
HSK Christine Wulff kommt von Ulm nach Wiesbaden

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 111 Wörter


WIESBADEN (red). Christine Wulff wird Anfang Januar 2012 Direktorin der
Dr.-Horst-Schmidt--Klinik für Gynäkologie und gynäkologische Onkologie. Das
gaben die Dr.-Horst-Schmidt-Kliniken gestern bekannt. Die 42-Jährige ist derzeit
geschäftsführende Oberärztin der Universitätsfrauenklinik Ulm und zugleich
stellvertretende Leiterin des dortigen Gynäkologischen Krebszentrums. Cristine
Wulff zu ihrem Wechsel nach Wiesbaden: "Der exzellente Ruf der HSK ist ein
gewichtiger Grund für mich, diese Berufung anzunehmen. Ich freue mich darauf,
mich mit meinem Schwerpunkt, der gynäkologischen Onkologie, in die
interdisziplinäre Zusammenarbeit an der HSK einbringen zu können."

UPDATE: 28. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 455 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Freitag 28. Oktober 2011

Fasziniert von asiatischen Tugenden;
STAATSBESUCH Bundespräsident Christian Wulff wirbt in Japan für Energiewende und
Abbau von Handelshürden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 558 Wörter


Von Thomas Lanig

Osaka . Christian Wulff ist begeistert. Der Shinkansen, der berühmte japanische
Hochgeschwindigkeitszug, hat es ihm angetan. Auf die Minute genau um 8.52 Uhr
läuft der Express im Bahnhof von Kyoto ein. Keine zwei Minuten hält er, auf den
Zentimeter präzise dort, wo die Deutschen auf Wagen Nr. 9 warten. Wenig Zeit zum
Einsteigen, aber genau so pünktlich, um 9.22 Uhr, stoppt der Wunderzug in Kobe.
Wulff schätzt Pünktlichkeit und japanische Ordnung. Schon als Ministerpräsident
hat er das Land zweimal besucht.

Fukushima ist das alles beherrschende Thema

Man tut ihm wohl nicht Unrecht mit der Vermutung, er wäre als junger Mann
vielleicht gerne zum Studium nach Japan gegangen. "Vor vielen Jahren habe ich
mich faszinieren lassen vom Fleiß, vom Engagement für Technik, von der
Freundlichkeit der Menschen", bekennt er. Immerhin erhält Wulff diesmal die
Ehrendoktorwürde der renommierten Tsukuba-Universität nahe Tokio. Sechs Tage
lang zollt der Bundespräsident den Japanern Achtung und Respekt, auch dafür, wie
sie mit den Katastrophen vom März umgehen, die das Land verändert haben.
Fukushima ist bei den Gesprächen das große Thema, auch wenn nicht alle Japaner
gerne an den Reaktorunfall erinnert werden wollen.

Es geht nicht nur darum: Wulff wird von einer Wirtschaftsdelegation begleitet,
vor allem Mittelständler sind mitgekommen. Sie sind begeistert. Der
Bundespräsident habe das "Herz der Japaner" erreicht. Aber er habe auch deutsche
Erwartungen angesprochen. Zum Teil absurde Handelshemmnisse gelte es, abzubauen.

Deutsche Firmen können ihre Produkte auf dem japanischen Markt nur nach manchmal
jahrelangen Zulassungsverfahren verkaufen. Die Deutschen hoffen auf ein
Freihandelsabkommen Japans mit der EU. Der Mann, der als Ministerpräsident von
Niedersachsen lange bei VW im Aufsichtsrat saß, kennt die Interessen der
Wirtschaft. Aber auch darum geht es nicht allein: Gleich mehrfach spricht Wulff
eine Schlüsselerkenntnis an, die für ihn das Verhältnis beider Länder
entscheidend bestimmt. "Heute ist Japan die drittgrößte Wirtschaftsmacht der
Welt, Deutschland die viertgrößte. Aber das wird nicht so bleiben."

China ist schon vorbeigezogen, Brasilien, Indien, Indonesien und andere
bevölkerungsreiche Länder warten darauf. Im Gegensatz zu den aufstrebenden
Schwellenländern haben Japan und Deutschland ein demografisches Problem. Die
Bevölkerung wird immer älter. Deshalb sieht Wulff die beiden Länder fast in
einer Art Schicksalsgemeinschaft verbunden. Immerhin bekennen sich beide zu
Demokratie und Menschenrechten, sind an der Seite der USA in Afghanistan
engagiert und sehen mit Sorge den rasant wachsenden Einfluss Chinas. Mehr
Einfluss in den Vereinten Nationen wollen sie auch.

Über diese gemeinsamen Interessen und Werte spricht Wulff immer wieder, zuletzt
gestern Abend mit japanischen Intellektuellen in Osaka. Etwa, was die
Konsequenzen aus der Katastrophe von Fukushima anlangt. Dabei werden aber auch
die Unterschiede zwischen Deutschland und Japan deutlich. Ganz anders als
Deutschland präsentiert sich Japan in der Reaktion auf die Katastrophe von
Fukushima. Während in Berlin der Atomausstieg besiegelt wurde, verharrt Japan
noch in Schockstarre. Und so wird Wulff zum Botschafter der Energiewende, für
die sich die Japaner - auch zum Bedauern der deutschen Mittelständler - noch
nicht so recht erwärmen können.

UPDATE: 27. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 456 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Freitag 28. Oktober 2011

Fasziniert von asiatischen Tugenden;
STAATSBESUCH Bundespräsident Christian Wulff wirbt in Japan für Energiewende und
Abbau von Handelshürden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 558 Wörter


Von Thomas Lanig

Osaka . Christian Wulff ist begeistert. Der Shinkansen, der berühmte japanische
Hochgeschwindigkeitszug, hat es ihm angetan. Auf die Minute genau um 8.52 Uhr
läuft der Express im Bahnhof von Kyoto ein. Keine zwei Minuten hält er, auf den
Zentimeter präzise dort, wo die Deutschen auf Wagen Nr. 9 warten. Wenig Zeit zum
Einsteigen, aber genau so pünktlich, um 9.22 Uhr, stoppt der Wunderzug in Kobe.
Wulff schätzt Pünktlichkeit und japanische Ordnung. Schon als Ministerpräsident
hat er das Land zweimal besucht.

Fukushima ist das alles beherrschende Thema

Man tut ihm wohl nicht Unrecht mit der Vermutung, er wäre als junger Mann
vielleicht gerne zum Studium nach Japan gegangen. "Vor vielen Jahren habe ich
mich faszinieren lassen vom Fleiß, vom Engagement für Technik, von der
Freundlichkeit der Menschen", bekennt er. Immerhin erhält Wulff diesmal die
Ehrendoktorwürde der renommierten Tsukuba-Universität nahe Tokio. Sechs Tage
lang zollt der Bundespräsident den Japanern Achtung und Respekt, auch dafür, wie
sie mit den Katastrophen vom März umgehen, die das Land verändert haben.
Fukushima ist bei den Gesprächen das große Thema, auch wenn nicht alle Japaner
gerne an den Reaktorunfall erinnert werden wollen.

Es geht nicht nur darum: Wulff wird von einer Wirtschaftsdelegation begleitet,
vor allem Mittelständler sind mitgekommen. Sie sind begeistert. Der
Bundespräsident habe das "Herz der Japaner" erreicht. Aber er habe auch deutsche
Erwartungen angesprochen. Zum Teil absurde Handelshemmnisse gelte es, abzubauen.

Deutsche Firmen können ihre Produkte auf dem japanischen Markt nur nach manchmal
jahrelangen Zulassungsverfahren verkaufen. Die Deutschen hoffen auf ein
Freihandelsabkommen Japans mit der EU. Der Mann, der als Ministerpräsident von
Niedersachsen lange bei VW im Aufsichtsrat saß, kennt die Interessen der
Wirtschaft. Aber auch darum geht es nicht allein: Gleich mehrfach spricht Wulff
eine Schlüsselerkenntnis an, die für ihn das Verhältnis beider Länder
entscheidend bestimmt. "Heute ist Japan die drittgrößte Wirtschaftsmacht der
Welt, Deutschland die viertgrößte. Aber das wird nicht so bleiben."

China ist schon vorbeigezogen, Brasilien, Indien, Indonesien und andere
bevölkerungsreiche Länder warten darauf. Im Gegensatz zu den aufstrebenden
Schwellenländern haben Japan und Deutschland ein demografisches Problem. Die
Bevölkerung wird immer älter. Deshalb sieht Wulff die beiden Länder fast in
einer Art Schicksalsgemeinschaft verbunden. Immerhin bekennen sich beide zu
Demokratie und Menschenrechten, sind an der Seite der USA in Afghanistan
engagiert und sehen mit Sorge den rasant wachsenden Einfluss Chinas. Mehr
Einfluss in den Vereinten Nationen wollen sie auch.

Über diese gemeinsamen Interessen und Werte spricht Wulff immer wieder, zuletzt
gestern Abend mit japanischen Intellektuellen in Osaka. Etwa, was die
Konsequenzen aus der Katastrophe von Fukushima anlangt. Dabei werden aber auch
die Unterschiede zwischen Deutschland und Japan deutlich. Ganz anders als
Deutschland präsentiert sich Japan in der Reaktion auf die Katastrophe von
Fukushima. Während in Berlin der Atomausstieg besiegelt wurde, verharrt Japan
noch in Schockstarre. Und so wird Wulff zum Botschafter der Energiewende, für
die sich die Japaner - auch zum Bedauern der deutschen Mittelständler - noch
nicht so recht erwärmen können.

UPDATE: 27. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 457 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Freitag 28. Oktober 2011

Fasziniert von asiatischen Tugenden;
STAATSBESUCH Bundespräsident Christian Wulff wirbt in Japan für Energiewende und
Abbau von Handelshürden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 558 Wörter


Von Thomas Lanig

Osaka . Christian Wulff ist begeistert. Der Shinkansen, der berühmte japanische
Hochgeschwindigkeitszug, hat es ihm angetan. Auf die Minute genau um 8.52 Uhr
läuft der Express im Bahnhof von Kyoto ein. Keine zwei Minuten hält er, auf den
Zentimeter präzise dort, wo die Deutschen auf Wagen Nr. 9 warten. Wenig Zeit zum
Einsteigen, aber genau so pünktlich, um 9.22 Uhr, stoppt der Wunderzug in Kobe.
Wulff schätzt Pünktlichkeit und japanische Ordnung. Schon als Ministerpräsident
hat er das Land zweimal besucht.

Fukushima ist das alles beherrschende Thema

Man tut ihm wohl nicht Unrecht mit der Vermutung, er wäre als junger Mann
vielleicht gerne zum Studium nach Japan gegangen. "Vor vielen Jahren habe ich
mich faszinieren lassen vom Fleiß, vom Engagement für Technik, von der
Freundlichkeit der Menschen", bekennt er. Immerhin erhält Wulff diesmal die
Ehrendoktorwürde der renommierten Tsukuba-Universität nahe Tokio. Sechs Tage
lang zollt der Bundespräsident den Japanern Achtung und Respekt, auch dafür, wie
sie mit den Katastrophen vom März umgehen, die das Land verändert haben.
Fukushima ist bei den Gesprächen das große Thema, auch wenn nicht alle Japaner
gerne an den Reaktorunfall erinnert werden wollen.

Es geht nicht nur darum: Wulff wird von einer Wirtschaftsdelegation begleitet,
vor allem Mittelständler sind mitgekommen. Sie sind begeistert. Der
Bundespräsident habe das "Herz der Japaner" erreicht. Aber er habe auch deutsche
Erwartungen angesprochen. Zum Teil absurde Handelshemmnisse gelte es, abzubauen.

Deutsche Firmen können ihre Produkte auf dem japanischen Markt nur nach manchmal
jahrelangen Zulassungsverfahren verkaufen. Die Deutschen hoffen auf ein
Freihandelsabkommen Japans mit der EU. Der Mann, der als Ministerpräsident von
Niedersachsen lange bei VW im Aufsichtsrat saß, kennt die Interessen der
Wirtschaft. Aber auch darum geht es nicht allein: Gleich mehrfach spricht Wulff
eine Schlüsselerkenntnis an, die für ihn das Verhältnis beider Länder
entscheidend bestimmt. "Heute ist Japan die drittgrößte Wirtschaftsmacht der
Welt, Deutschland die viertgrößte. Aber das wird nicht so bleiben."

China ist schon vorbeigezogen, Brasilien, Indien, Indonesien und andere
bevölkerungsreiche Länder warten darauf. Im Gegensatz zu den aufstrebenden
Schwellenländern haben Japan und Deutschland ein demografisches Problem. Die
Bevölkerung wird immer älter. Deshalb sieht Wulff die beiden Länder fast in
einer Art Schicksalsgemeinschaft verbunden. Immerhin bekennen sich beide zu
Demokratie und Menschenrechten, sind an der Seite der USA in Afghanistan
engagiert und sehen mit Sorge den rasant wachsenden Einfluss Chinas. Mehr
Einfluss in den Vereinten Nationen wollen sie auch.

Über diese gemeinsamen Interessen und Werte spricht Wulff immer wieder, zuletzt
gestern Abend mit japanischen Intellektuellen in Osaka. Etwa, was die
Konsequenzen aus der Katastrophe von Fukushima anlangt. Dabei werden aber auch
die Unterschiede zwischen Deutschland und Japan deutlich. Ganz anders als
Deutschland präsentiert sich Japan in der Reaktion auf die Katastrophe von
Fukushima. Während in Berlin der Atomausstieg besiegelt wurde, verharrt Japan
noch in Schockstarre. Und so wird Wulff zum Botschafter der Energiewende, für
die sich die Japaner - auch zum Bedauern der deutschen Mittelständler - noch
nicht so recht erwärmen können.

UPDATE: 27. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 458 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Freitag 28. Oktober 2011

Fasziniert von asiatischen Tugenden;
STAATSBESUCH Bundespräsident Christian Wulff wirbt in Japan für Energiewende und
Abbau von Handelshürden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 558 Wörter


Von Thomas Lanig

Osaka . Christian Wulff ist begeistert. Der Shinkansen, der berühmte japanische
Hochgeschwindigkeitszug, hat es ihm angetan. Auf die Minute genau um 8.52 Uhr
läuft der Express im Bahnhof von Kyoto ein. Keine zwei Minuten hält er, auf den
Zentimeter präzise dort, wo die Deutschen auf Wagen Nr. 9 warten. Wenig Zeit zum
Einsteigen, aber genau so pünktlich, um 9.22 Uhr, stoppt der Wunderzug in Kobe.
Wulff schätzt Pünktlichkeit und japanische Ordnung. Schon als Ministerpräsident
hat er das Land zweimal besucht.

Fukushima ist das alles beherrschende Thema

Man tut ihm wohl nicht Unrecht mit der Vermutung, er wäre als junger Mann
vielleicht gerne zum Studium nach Japan gegangen. "Vor vielen Jahren habe ich
mich faszinieren lassen vom Fleiß, vom Engagement für Technik, von der
Freundlichkeit der Menschen", bekennt er. Immerhin erhält Wulff diesmal die
Ehrendoktorwürde der renommierten Tsukuba-Universität nahe Tokio. Sechs Tage
lang zollt der Bundespräsident den Japanern Achtung und Respekt, auch dafür, wie
sie mit den Katastrophen vom März umgehen, die das Land verändert haben.
Fukushima ist bei den Gesprächen das große Thema, auch wenn nicht alle Japaner
gerne an den Reaktorunfall erinnert werden wollen.

Es geht nicht nur darum: Wulff wird von einer Wirtschaftsdelegation begleitet,
vor allem Mittelständler sind mitgekommen. Sie sind begeistert. Der
Bundespräsident habe das "Herz der Japaner" erreicht. Aber er habe auch deutsche
Erwartungen angesprochen. Zum Teil absurde Handelshemmnisse gelte es, abzubauen.

Deutsche Firmen können ihre Produkte auf dem japanischen Markt nur nach manchmal
jahrelangen Zulassungsverfahren verkaufen. Die Deutschen hoffen auf ein
Freihandelsabkommen Japans mit der EU. Der Mann, der als Ministerpräsident von
Niedersachsen lange bei VW im Aufsichtsrat saß, kennt die Interessen der
Wirtschaft. Aber auch darum geht es nicht allein: Gleich mehrfach spricht Wulff
eine Schlüsselerkenntnis an, die für ihn das Verhältnis beider Länder
entscheidend bestimmt. "Heute ist Japan die drittgrößte Wirtschaftsmacht der
Welt, Deutschland die viertgrößte. Aber das wird nicht so bleiben."

China ist schon vorbeigezogen, Brasilien, Indien, Indonesien und andere
bevölkerungsreiche Länder warten darauf. Im Gegensatz zu den aufstrebenden
Schwellenländern haben Japan und Deutschland ein demografisches Problem. Die
Bevölkerung wird immer älter. Deshalb sieht Wulff die beiden Länder fast in
einer Art Schicksalsgemeinschaft verbunden. Immerhin bekennen sich beide zu
Demokratie und Menschenrechten, sind an der Seite der USA in Afghanistan
engagiert und sehen mit Sorge den rasant wachsenden Einfluss Chinas. Mehr
Einfluss in den Vereinten Nationen wollen sie auch.

Über diese gemeinsamen Interessen und Werte spricht Wulff immer wieder, zuletzt
gestern Abend mit japanischen Intellektuellen in Osaka. Etwa, was die
Konsequenzen aus der Katastrophe von Fukushima anlangt. Dabei werden aber auch
die Unterschiede zwischen Deutschland und Japan deutlich. Ganz anders als
Deutschland präsentiert sich Japan in der Reaktion auf die Katastrophe von
Fukushima. Während in Berlin der Atomausstieg besiegelt wurde, verharrt Japan
noch in Schockstarre. Und so wird Wulff zum Botschafter der Energiewende, für
die sich die Japaner - auch zum Bedauern der deutschen Mittelständler - noch
nicht so recht erwärmen können.

UPDATE: 27. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 459 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 28. Oktober 2011

Mit Kopftuch und Latzhose im Berliner Parlament;
Die Piratenpartei nimmt erstmals im Abgeordnetenhaus Platz und schreibt damit
Geschichte. Wulff lobt Erfolg der Newcomer

AUTOR: Manuel Bewarder; Daniel Friedrich Sturm; Arpad Danai

RUBRIK: POLITIK; S. 8 Ausg. 252

LÄNGE: 905 Wörter



HIGHLIGHT: Die neue Fraktion startet durch: Sie droht mit einer Klage für eine
Verfassungsänderung


Die 15 Piraten zeigen gleich zu Beginn, dass sie keine Chaostruppe sein wollen.
Der Gong, der die konstituierende Sitzung des Berliner Abgeordnetenhauses um
12.02 Uhr einläutet, ist noch nicht verklungen, da sitzen die Newcomer bereits
artig auf ihren Stühlen. Vor fünf von ihnen steht ein Laptop, ein paar tippen
auf Handys herum. Pirat Gerwald Claus-Brunner sitzt ganz hinten mit
orangefarbener Latzhose und Kopftuch da. Und auch in der ersten Reihe wartet
Fraktionschef Andreas Baum geduldig.

Ganz anders dagegen die übrigen Fraktionen. Dort hasten Abgeordnete noch
zwischen den Stuhlreihen herum, geben sich Begrüßungsküsschen und plaudern ohne
sichtbare Rücksicht auf den Start in eine neue Legislaturperiode.

Es war eine Premiere auf den großen politischen Bühnen Deutschlands: Zum ersten
Mal nahm die Piratenpartei in einem Landesparlament Platz. Bei der Wahl war sie,
die vor allem auf die Einhaltung der Bürgerrechte, Freiheit im Internet und
Transparenz setzt, überraschend auf fast neun Prozent der Stimmen geschossen.

Lange Zeit wurde die 2006 in Deutschland gegründete Partei als Sammelbecken für
Computerfreaks abgetan. Doch mittlerweile schüttelt kaum einer mehr den Kopf,
wenn der Aufschwung der Piraten mit dem letzten großen Phänomen in der
Parteienlandschaft, den Grünen, verglichen wird. Die Piraten sind die Partei für
das heutige digitale Zeitalter.

Für die etablierten Parteien war die Sitzung am Donnerstag allerdings nicht viel
mehr als Routine. Der Alterspräsident hielt eine pointierte Rede,
SPD-Finanzfachmann Ralf Wieland wurde mit großer Mehrheit zum
Parlamentspräsidenten gewählt. Doch für die Piraten war der erste
Parlamentsauftritt so etwas wie eine Krönung. Und sie müssen nun beweisen, dass
sie keine Spaßpartei sind. Der Abgeordnete Christopher Lauer hatte vor ein paar
Tagen bereits gewarnt: „Spätestens nach 100 Tagen wird man fragen: Was macht die
Piratenpartei da eigentlich im Berliner Abgeordnetenhaus." Vielleicht legten die
Neuen gerade deshalb gleich bei der ersten Sitzung mit der parlamentarischen
Arbeit richtig los. Ohne Eklats oder Effekthascherei. Aber mit Bestimmtheit.

Die einzige Frau der Fraktion, Susanne Graf, mit 19 Jahren auch jüngstes
Mitglied des Hauses, ging als erste Abgeordnete ans Rednerpult und begann mit
der Namensverlesung zur Konstituierung des Parlaments. Ruhig und mit fester
Stimme - genauso wie die anderen Piraten, die später an das Mikrofon traten.

Schließlich sorgten die Piraten sogar für eine Grundsatzdebatte über die
Geschäftsordnung des Hauses. Es ging dabei vor allem um die Rechte der einzelnen
Abgeordneten. Die Piraten folgten ihrer Grundhaltung: Was sie für Blödsinn
halten, wollen sie ändern. Auch wenn sie dabei feste Strukturen aufbrechen
müssen. Die Piraten forderten also im Interesse der politischen
Chancengleichheit in Anträgen unter anderem, dass jede Fraktion einen
Vizepräsidenten stellen und eine Sondersitzung des Hauses beantragen kann.
Abgestimmt wurde über diese Ahnung einer ersten Piraten-Revolution zwar nicht.
Doch die CDU sagte zu, die Anliegen im Rechtsausschuss „ernsthaft" prüfen zu
wollen. Wie ernst es den Piraten mit dem Thema ist, stellte ihr Abgeordneter
Pavel Mayer klar: Um sich durchzusetzen, werde man zur Not eine Organklage für
eine Verfassungsänderung auf den Weg bringen. Diese Drohung war bereits ein
Paukenschlag für eine erste Sitzung. Der zweite Streich folgte. Als über einen
weiteren Antrag abgestimmt wurde, sah man bei den anderen Fraktionen erstaunte
Gesichter. Ein paar Piraten stimmten dafür, ein paar dagegen. Von einer zuvor
festgelegten Linie innerhalb der Fraktion keine Spur.

Waren es bisher vor allem spektakuläre Auftritte und Bilder, mit denen die
Piraten Aufmerksamkeit erregten, taten sie es nun vor allem mit
parlamentarischer Arbeit. Das könnte der richtige Weg sein, findet
Politikwissenschafter Uwe Jun von der Universität Trier: Neuartig sein werde auf
Dauer nicht reichen. „Es müssen gesellschaftliche Probleme und Themen weit
gefasst kommuniziert werden", sagt Jun. So etabliere man sich.

Die Piraten mit ihrem Kernthema Internet haben am Donnerstag jedenfalls nicht
nur die Berliner Landespolitik aufgescheucht. Aus dem fernen Japan gab es Lob
von Bundespräsident Christian Wulff. Er warnte davor, den Erfolg der Piraten in
der Hauptstadt zu relativieren: „Ich werde der Politik sagen: Unterschätzen wir
die Piratenpartei nicht", sagte er der „Welt". Ihr Erfolg zeige: „Da tut sich
etwas auf." Die Parteien indes „vermitteln das Gefühl: Es geht wie bisher
weiter." Dies werde sich aber als falsch erweisen, prognostizierte Wulff. Durch
soziale Online-Netzwerke wie Facebook und Twitter werde „nichts mehr sein wie
früher". In einer Rede im kommenden Jahr will er sich grundsätzlich zur
Bedeutung des Internets äußern. „Wir in Deutschland haben überhaupt noch nicht
begriffen, dass die digitale Revolution Medien und Politik nachhaltig verändern
wird", sagte Wulff in einer Diskussionsrunde in Osaka.

Vielleicht werden die Piraten bald ja auch von mehr Journalisten ernster
genommen. Eine von ihnen fragte Lauer vor der Sitzung: „Haben Sie sich bereits
ein paar Zwischenrufe ausgedacht?" Lauer lächelte, wenn auch gequält. Und pochte
auf den roten Hefter in seiner Hand. „Äh ja, hier sind die Witze drin, die ich
mir gestern überlegt habe."

Mitarbeit: Arpad Danai, Daniel Friedrich Sturm

„Unterschätzen wir die Piratenpartei nicht. Da tut sich etwas auf" Christian
Wulff, Bundespräsident

UPDATE: 28. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Getty Images/Andreas Rentz
Neuer Anblick für Klaus Wowereit (M.): Piraten im Landesparlament

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 460 von 500



                                    Die Welt

                            Freitag 28. Oktober 2011

Politik Kompakt;
Kinderschutz: Bundestag und EU gehen härter gegen Missbrauch vor ++ Tunesien:
Proteste gegen die islamistische Ennahda ++ Japan: Wulff begeistert von
fernöstlichen Tugenden ++ Berlin: Islamisten feiern Freilassung von
Terrorverdächtigen ++ Korrektur

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 7 Ausg. 252

LÄNGE: 535 Wörter


Kinderschutz

Bundestag und EU gehen härter gegen Missbrauch vor

Der Bundestag hat mit den Stimmen von Schwarz-Gelb ein Gesetz für den besseren
Schutz von Kindern vor Vernachlässigung und Missbrauch beschlossen. Mit dem
Kinderschutzgesetz würden die Voraussetzungen geschaffen, dass alle Beteiligten
eng zusammenarbeiten, um Kinder vor Misshandlung zu bewahren, sagte
Familienministerin Kristina Schröder (CDU). Das Gesetz soll zum 1. Januar 2012
in Kraft treten. Der Bundesrat muss noch zustimmen. Die Länder befürchten jedoch
hohe Kosten. Auch in der EU werden Kinder künftig besser vor Missbrauch
geschützt. Darauf zielt eine Richtlinie ab, die das Europaparlament
verabschiedete. Sie sieht einheitliche Mindeststrafen für 20 sexuelle Delikte
vor.

Tunesien

Proteste gegen die islamistische Ennahda

Fünf Tagen nach den ersten freien Wahlen in Tunesien haben in der ehemaligen
Revolutionshochburg Sidi Bouzid rund 2000 Menschen gegen die islamistische
Bewegung Ennahda demonstriert. Die Partei des konservativen Politikers Rachid
Ghannouchi gilt als großer Sieger der Abstimmung am vergangenen Sonntag. Das
vorläufige Endergebnis der Wahl lässt weiter auf sich warten, die Ennahda führt
dennoch schon Koalitionsverhandlungen.

Japan

Wulff begeistert von fernöstlichen Tugenden

Zum Abschluss seiner Japan-Reise hat sich Bundespräsident Christian Wulff
begeistert über das asiatische Land geäußert: Schon „vor vielen Jahren habe ich
mich faszinieren lassen vom Fleiß, vom Engagement für Technik, von der
Freundlichkeit der Menschen", sagte Deutschlands Staatsoberhaupt und sprach sich
für eine Vertiefung der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen
Beziehungen aus. Er selbst zeigte sich bei einem Museumsbesuch im Ort
Tosadomariura geradezu ausgelassen - und gab eine Tanzeinlage mit einer
japanischen Trachtengruppe. In der Stadt Naruto besichtigte er das ehemalige
Kriegsgefangenenlager Bando. Dort waren nach dem Ersten Weltkrieg knapp 1000
Deutsche interniert. Sie führten am 1. Juni 1918 erstmals Ludwig van Beethovens
Neunte Symphonie in Ostasien auf. Heute kennt die „Ode an die Freude" in Japan
jedes Kind. Eine Geschichte, die Wulff begeistert: „Wenn aus Feinden Freunde
werden."

Berlin

Islamisten feiern Freilassung von Terrorverdächtigen

Einen Tag nach ihrer Entlassung aus der Untersuchungshaft sind die Berliner
Terrorverdächtigen Hani N. und Samir M. in der islamistischen Szene freudig
begrüßt worden. Ein im sozialen Online-Netzwerk Facebook aufgetauchtes Foto
zeigt, wie der 28-jährige Palästinenser N. und der 24-jährige Deutsch-Libanese
M. an der Seite des unter Islamisten bekannten Berliner Ex-Rappers „Deso Dogg"
und des wegen der Verbreitung von Terrorpropaganda vorbestraften Mohamed M.
posieren. Die Behörden verdächtigen Hani N. und Samir M., einen Bombenanschlag
in Berlin geplant zu haben, und ermitteln weiterhin gegen sie.

Korrektur

In der gestrigen Ausgabe ist uns bedauerlicherweise ein Fehler in der Grafik auf
Seite 7 unterlaufen. Die Atombombe „Little Boy", die am 6. August 1945 über
Hiroshima abgeworfen wurde, hatte eine Sprengkraft von etwa 15 Kilotonnen TNT
und nicht 1,5 Megatonnen. Entsprechend hatte die nun zerstörte Bombe B 53 eine
Sprengkraft von neun und nicht 900 Megatonnen.

UPDATE: 28. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd/Axel Schmidt
Präsident mit Taktgefühl: Wulff tanzt mit einer japanischen Trachtengruppe

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 461 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Freitag 28. Oktober 2011

Fasziniert von asiatischen Tugenden;
STAATSBESUCH Bundespräsident Christian Wulff wirbt in Japan für Energiewende und
Abbau von Handelshürden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 558 Wörter


Von Thomas Lanig

Osaka . Christian Wulff ist begeistert. Der Shinkansen, der berühmte japanische
Hochgeschwindigkeitszug, hat es ihm angetan. Auf die Minute genau um 8.52 Uhr
läuft der Express im Bahnhof von Kyoto ein. Keine zwei Minuten hält er, auf den
Zentimeter präzise dort, wo die Deutschen auf Wagen Nr. 9 warten. Wenig Zeit zum
Einsteigen, aber genau so pünktlich, um 9.22 Uhr, stoppt der Wunderzug in Kobe.
Wulff schätzt Pünktlichkeit und japanische Ordnung. Schon als Ministerpräsident
hat er das Land zweimal besucht.

Fukushima ist das alles beherrschende Thema

Man tut ihm wohl nicht Unrecht mit der Vermutung, er wäre als junger Mann
vielleicht gerne zum Studium nach Japan gegangen. "Vor vielen Jahren habe ich
mich faszinieren lassen vom Fleiß, vom Engagement für Technik, von der
Freundlichkeit der Menschen", bekennt er. Immerhin erhält Wulff diesmal die
Ehrendoktorwürde der renommierten Tsukuba-Universität nahe Tokio. Sechs Tage
lang zollt der Bundespräsident den Japanern Achtung und Respekt, auch dafür, wie
sie mit den Katastrophen vom März umgehen, die das Land verändert haben.
Fukushima ist bei den Gesprächen das große Thema, auch wenn nicht alle Japaner
gerne an den Reaktorunfall erinnert werden wollen.

Es geht nicht nur darum: Wulff wird von einer Wirtschaftsdelegation begleitet,
vor allem Mittelständler sind mitgekommen. Sie sind begeistert. Der
Bundespräsident habe das "Herz der Japaner" erreicht. Aber er habe auch deutsche
Erwartungen angesprochen. Zum Teil absurde Handelshemmnisse gelte es, abzubauen.

Deutsche Firmen können ihre Produkte auf dem japanischen Markt nur nach manchmal
jahrelangen Zulassungsverfahren verkaufen. Die Deutschen hoffen auf ein
Freihandelsabkommen Japans mit der EU. Der Mann, der als Ministerpräsident von
Niedersachsen lange bei VW im Aufsichtsrat saß, kennt die Interessen der
Wirtschaft. Aber auch darum geht es nicht allein: Gleich mehrfach spricht Wulff
eine Schlüsselerkenntnis an, die für ihn das Verhältnis beider Länder
entscheidend bestimmt. "Heute ist Japan die drittgrößte Wirtschaftsmacht der
Welt, Deutschland die viertgrößte. Aber das wird nicht so bleiben."

China ist schon vorbeigezogen, Brasilien, Indien, Indonesien und andere
bevölkerungsreiche Länder warten darauf. Im Gegensatz zu den aufstrebenden
Schwellenländern haben Japan und Deutschland ein demografisches Problem. Die
Bevölkerung wird immer älter. Deshalb sieht Wulff die beiden Länder fast in
einer Art Schicksalsgemeinschaft verbunden. Immerhin bekennen sich beide zu
Demokratie und Menschenrechten, sind an der Seite der USA in Afghanistan
engagiert und sehen mit Sorge den rasant wachsenden Einfluss Chinas. Mehr
Einfluss in den Vereinten Nationen wollen sie auch.

Über diese gemeinsamen Interessen und Werte spricht Wulff immer wieder, zuletzt
gestern Abend mit japanischen Intellektuellen in Osaka. Etwa, was die
Konsequenzen aus der Katastrophe von Fukushima anlangt. Dabei werden aber auch
die Unterschiede zwischen Deutschland und Japan deutlich. Ganz anders als
Deutschland präsentiert sich Japan in der Reaktion auf die Katastrophe von
Fukushima. Während in Berlin der Atomausstieg besiegelt wurde, verharrt Japan
noch in Schockstarre. Und so wird Wulff zum Botschafter der Energiewende, für
die sich die Japaner - auch zum Bedauern der deutschen Mittelständler - noch
nicht so recht erwärmen können.

UPDATE: 27. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 462 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Freitag 28. Oktober 2011

Fasziniert von asiatischen Tugenden;
STAATSBESUCH Bundespräsident Christian Wulff wirbt in Japan für Energiewende und
Abbau von Handelshürden

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 558 Wörter


Von Thomas Lanig

Osaka . Christian Wulff ist begeistert. Der Shinkansen, der berühmte japanische
Hochgeschwindigkeitszug, hat es ihm angetan. Auf die Minute genau um 8.52 Uhr
läuft der Express im Bahnhof von Kyoto ein. Keine zwei Minuten hält er, auf den
Zentimeter präzise dort, wo die Deutschen auf Wagen Nr. 9 warten. Wenig Zeit zum
Einsteigen, aber genau so pünktlich, um 9.22 Uhr, stoppt der Wunderzug in Kobe.
Wulff schätzt Pünktlichkeit und japanische Ordnung. Schon als Ministerpräsident
hat er das Land zweimal besucht.

Fukushima ist das alles beherrschende Thema

Man tut ihm wohl nicht Unrecht mit der Vermutung, er wäre als junger Mann
vielleicht gerne zum Studium nach Japan gegangen. "Vor vielen Jahren habe ich
mich faszinieren lassen vom Fleiß, vom Engagement für Technik, von der
Freundlichkeit der Menschen", bekennt er. Immerhin erhält Wulff diesmal die
Ehrendoktorwürde der renommierten Tsukuba-Universität nahe Tokio. Sechs Tage
lang zollt der Bundespräsident den Japanern Achtung und Respekt, auch dafür, wie
sie mit den Katastrophen vom März umgehen, die das Land verändert haben.
Fukushima ist bei den Gesprächen das große Thema, auch wenn nicht alle Japaner
gerne an den Reaktorunfall erinnert werden wollen.

Es geht nicht nur darum: Wulff wird von einer Wirtschaftsdelegation begleitet,
vor allem Mittelständler sind mitgekommen. Sie sind begeistert. Der
Bundespräsident habe das "Herz der Japaner" erreicht. Aber er habe auch deutsche
Erwartungen angesprochen. Zum Teil absurde Handelshemmnisse gelte es, abzubauen.

Deutsche Firmen können ihre Produkte auf dem japanischen Markt nur nach manchmal
jahrelangen Zulassungsverfahren verkaufen. Die Deutschen hoffen auf ein
Freihandelsabkommen Japans mit der EU. Der Mann, der als Ministerpräsident von
Niedersachsen lange bei VW im Aufsichtsrat saß, kennt die Interessen der
Wirtschaft. Aber auch darum geht es nicht allein: Gleich mehrfach spricht Wulff
eine Schlüsselerkenntnis an, die für ihn das Verhältnis beider Länder
entscheidend bestimmt. "Heute ist Japan die drittgrößte Wirtschaftsmacht der
Welt, Deutschland die viertgrößte. Aber das wird nicht so bleiben."

China ist schon vorbeigezogen, Brasilien, Indien, Indonesien und andere
bevölkerungsreiche Länder warten darauf. Im Gegensatz zu den aufstrebenden
Schwellenländern haben Japan und Deutschland ein demografisches Problem. Die
Bevölkerung wird immer älter. Deshalb sieht Wulff die beiden Länder fast in
einer Art Schicksalsgemeinschaft verbunden. Immerhin bekennen sich beide zu
Demokratie und Menschenrechten, sind an der Seite der USA in Afghanistan
engagiert und sehen mit Sorge den rasant wachsenden Einfluss Chinas. Mehr
Einfluss in den Vereinten Nationen wollen sie auch.

Über diese gemeinsamen Interessen und Werte spricht Wulff immer wieder, zuletzt
gestern Abend mit japanischen Intellektuellen in Osaka. Etwa, was die
Konsequenzen aus der Katastrophe von Fukushima anlangt. Dabei werden aber auch
die Unterschiede zwischen Deutschland und Japan deutlich. Ganz anders als
Deutschland präsentiert sich Japan in der Reaktion auf die Katastrophe von
Fukushima. Während in Berlin der Atomausstieg besiegelt wurde, verharrt Japan
noch in Schockstarre. Und so wird Wulff zum Botschafter der Energiewende, für
die sich die Japaner - auch zum Bedauern der deutschen Mittelständler - noch
nicht so recht erwärmen können.

UPDATE: 27. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 463 von 500



                                Berliner Kurier

                          Donnerstag 27. Oktober 2011

Der Brandbrief der Ost-Promis Fluglärm über dem Müggelsee: Künstler bitten
Bundespräsident Christian Wulff um Hilfe

AUTOR: MKL

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 14 Ausg. 294

LÄNGE: 251 Wörter


Berlin - Noch weilt Bundespräsident Christian Wulff in Japan. Ist er wieder da,
wird er in seiner Postmappe einen Protestbrief von Flugrouten-Gegnern finden:
Ost-Promis flehen Wulff an: "Verhindern Sie die Müggelseeroute!"

"Die Menschen fühlen sich verheizt und politisch abgehängt", steht an anderer
Stelle in dem offenen Brief, den Schauspielerin und Sängerin Anna Loos,
Schauspieler Henry Hübchen, Regisseur Leander Haußmann und der Arzt Prof. Hans
Behrbohm unterzeichneten. (Der volle Wortlaut unter www.fbi-berlin.org).

Sie wollen das jüngste Urteil des Bundesverwaltungsgerichts, das Nachtflüge
erlaubt, und das Routen-Konzept der Flugsicherung wie Tausende Lärmbetroffene
immer noch kippen. "Die Menschen haben den Eindruck, dass die Akteure blind
sind." Die Unterzeichner sehen nicht nur den Vertrauensschutz verletzt.
"Arrogant, falsch, gelogen" sei auch, dass die Flugrouten-Architekten die
Müggelsee-Route als alternativlos hinstellen. "Doch es gibt eine gute
Alternative."

Ob Wulff was richten kann? Überhaupt darf? Denn ein Gebot seines hohen Amtes ist
die Nichteinmischung in Sachpolitik. Aber für die Routen-Gegner ist der
Bundespräsident der letzte Strohhalm. "Da den Betreibern und Planern offenbar
der realistische Blick auf das Große und Ganze und dem Flughafen eine humane
Dimension abhanden zu kommen droht, bitten wir Sie um Ihre Einschätzung und
Einflussnahme."

BU: Anna Loos, Sängerin und Schauspielerin

BU: Leander Haußmann,

Regisseur

BU: Henry Hübchen,

Schauspieler

BU: Prof. Hans Behrbohm,

Arzt

UPDATE: 26. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 464 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          27. Oktober 2011 Donnerstag

Wulff eröffnet deutsches Künstlerhaus in Japan

LÄNGE: 255 Wörter


Kyoto (dapd) In der Villa Kamogawa, einem Haus des Goethe-Instituts im
japanischen Kyoto, können Kulturschaffende aus Deutschland künftig drei Monate
lang leben und arbeiten. Dafür stehen jährlich zwölf Stipendien zur Verfügung.
Bundespräsident Christian Wulff hat die Künstlerresidenz gestern bei seiner
Japan-Reise eröffnet. Wulff sagte bei der Eröffnungsfeier, Japan habe in der
Kulturgeschichte gezeigt, dass "eine Modernisierung eigener Art möglich ist".
Diese müsse "nicht automatisch zu einer Kopie Europas und Nordamerikas" führen.
"Ein anderer Blick auf die Moderne ist auch für Deutschland wichtig", sagte
Wulff.  Zuvor hatte der Bundespräsident unter anderem den Ise-Schrein, das
wichtigste Heiligtum des Shintoismus, besucht. Wulff nahm dort an der rituellen
Waschung teil. Außerdem besichtigte der Bundespräsident ein Werk der Firma
Evonik.  Mit seiner einwöchigen Japan-Reise, die heute endet, will Wulff nach
Erdbeben, Tsunami und dem Atomunfall vom März ein "Zeichen der Solidarität und
Freundschaft" setzen. Deutschland und Japan feiern zudem in diesem Jahr das
Jubiläum der Aufnahme diplomatischer Beziehungen vor 150 Jahren. Zuletzt hatte
Wulffs Vorgänger Horst Köhler Japan im April 2005 einen Besuch abgestattet.  Am
Dienstag hatte der Bundespräsident die Katastrophenregion im Norden des Landes
besucht. Zum Abschluss der Reise ist heute ein Besuch in der Provinz Tokushima
vorgesehen. Dort erinnert das Deutsche Haus in Bando an die Geschichte der
deutschen Kriegsgefangenen des Ersten Weltkriegs in Japan.

UPDATE: 27. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 465 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff besucht Japans Katastrophenregion;
Solidarität mit den Menschen, die auf Rückkehr in ihre Heimat warten.
Unsicherheit macht das Leben zur täglichen Belastung.

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 722 Wörter


Von Thomas Lanig

Iwaki. Auf dem frisch asphaltierten Platz, den die Container der
Behelfsunterkünfte umringen, stehen zwei Getränkeautomaten, eine Pinnwand für
Kleinanzeigen und ein elektronisches Gerät. Mannshoch, nicht zu übersehen, zeigt
die Leuchttafel den Wert 0,07. Manchmal 0,08, dann wieder 0,07. Mikrosievert,
klärt ein japanischer Beamter auf. Das ist die Strahlung, die hier in der Stadt
Iwaki, 50 Kilometer von Fuku­shima entfernt, gemessen wird.

Geringer als in Deutschland, stellt Bundespräsident Christian Wulff fest. Doch
Journalisten haben ihre eigenen Geigerzähler mitgebracht. 0,23 zeigt einer, fast
dreimal so viel, aber immer noch gefahrlos. Doch die Unsicherheit, wie
bedrohlich die Situation sieben Monate nach dem Reaktorunfall immer noch ist,
macht das Leben für die Menschen in den Containern zur täglichen Belastung.

,,Man ist ein bisschen einsam hier"

Wulff ist nach Iwaki gekommen, um Solidarität und Anteilnahme zu demonstrieren.
Etwa 50 Menschen begrüßen ihn freundlich, eine kleine Gruppe aus den paar
Tausend, die hier auf Rückkehr in ihre Heimat warten, nur 20 bis 30 Kilometer
entfernt. Entweder der Tsunami vom 11. März oder der Atomunfall haben ihnen ihr
Obdach genommen. Masao Yukimori sieht nicht unzufrieden aus vor seiner
provisorischen Miniwohnung. ,,Ich bin schon 75", sagt er. Wann er in sein Haus
in Hirono zurückkehren kann, weiß er nicht. ,,Besonders für alte Leute ist es
schwer. Man ist ein bisschen einsam hier." Jeden Morgen um 6.30 Uhr gibt es
gemeinsame Gymnastik. Viel mehr passiert hier nicht.

Der alte Mann macht sowohl den Behörden als auch der Atom-Betreibergesellschaft
Tepco Vorwürfe, weil sie nach dem Unfall die Strahlenschäden nicht ordentlich
beseitigen lassen. ,,Tepco muss alles aufräumen", sagt Yukimori. Aber nichts
geschehe.

Solche und ähnliche Schicksale hört sich der Bundespräsident an diesem
Nachmittag geduldig an. Einem neunjährigen Jungen schenkt er ein
deutsch-japanisches Kinderbuch, bevor er die Schuhe auszieht und einen
Gemeinschaftsraum der Siedlung betritt. ,,Man kann sich nur wünschen, dass
schnell Klarheit geschaffen wird", kommentiert er die Unsicherheit über die
Strahlenbelastung. ,,Die Menschen in Deutschland fühlen mit Ihnen", sagt er.
Aber Wulff hört vor allem zu.

Später fährt der Bundespräsident ein paar Kilometer weiter in den Küstenort
Toyoma, den ein gewaltiger Tsunami am 11. März fast dem Erdboden gleichmachte.
Sieben Monate später wirkt alles aufgeräumt, der feine Sandstrand lässt von
Urlaub träumen. Aber von Wiederaufbau nicht die geringste Spur. Deutschland sei
bereit, weiter zu helfen, sagt der Präsident. Aber der Bürgermeister berichtet,
dass noch nicht entschieden worden sei, ob der frühere Touristenort an derselben
Stelle wieder errichtet werde oder anderswo, höher und sicherer.

,,Immer reinen Wein einschenken"

So sehr die Menschen dem Gast aus Deutschland auch für seine Anteilnahme danken,
man wird den Eindruck nicht los, dass nicht alle Japaner jeden Tag und immer
wieder an die Katastrophe von Fukushima erinnert werden wollen. Die Solidarität
mit den Hinterbliebenen und Obdachlosen ist ungebrochen, davon konnte sich Wulff
in der Präfektur Fukushima überzeugen. Aber das Interesse an Ursachenforschung
ist doch recht begrenzt.

Vor Studenten der Universität Tsukuba, zwei Stunden vom Katastrophengebiet
entfernt, mahnt Wulff Transparenz im Umgang mit den Folgen des Atomunfalls an.
Wie hoch ist die Strahlung und wo? Sicherheitshalber haben die Deutschen schon
vor dem Besuch ihres Präsidenten selbst gemessen. Aber die offiziellen Angaben
sind widersprüchlich. ,,Immer reinen Wein einschenken", rät Wulff den Japanern,
deren Informationspolitik unmittelbar nach dem Unfall im In- und Ausland
Entsetzen ausgelöst hatte.

Auch mit nur elf Kernkraftwerken kein Stromausfall

In Gesprächen

mit Regierungsmitgliedern und Unternehmern konnte Wulff feststellen, dass auch
in Japan inzwischen eine breite Diskussion über die Zukunft der Kernkraft
geführt wird. Ob dies je Konsequenzen haben wird, bezweifeln aber viele in
Japan. Es gibt keine relevante politische Kraft, die den Atomausstieg auf ihre
Fahnen geschrieben hat. Immerhin gibt Japan dem Rest der Welt ein Beispiel:
Derzeit sind nur elf von über 50 Kernkraftwerken am Netz. Dennoch hat es auch
während des Sommers in der Hightech-Nation Japan keine Stromausfälle gegeben.

UPDATE: 26. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 466 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff in Fukushima: ,,Ich verneige mich vor ihrer Aufbauleistung"

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 132 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (links) hat bei einem Besuch im
Katastrophengebiet von Fukushima Opfern und Hinterbliebenen weitere Hilfe aus
Deutschland zugesagt. Zugleich würdigte Wulff am Dienstag die Aufbauleistung der
Japaner. In Iwaki, etwa 50 Kilometer von der Stadt Fukushima entfernt, traf
Wulff gestern zudem Menschen, die nach dem Reaktorunfall ihre Häuser verlassen
mussten. Auch sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall leben noch
Tausende in Behelfssiedlungen. Etwa 16 000 Menschen kamen damals ums Leben, 4000
gelten als vermisst. ,,Ich verneige mich vor ihrer Aufbauleistung", sagte Wulff
bei der Besichtigung einer Notunterkunft. Er äußerte auch Verständnis für die
Unsicherheit über die Strahlenbelastung. Hier müsse endlich Klarheit geschaffen
werden. Foto: dapd

UPDATE: 26. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 467 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff sichert weitere Hilfe für Fukushima zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 114 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (oben mit dem japanischen Botschafter Takahiro
Shinyo und dem Präfekt von Fukushima, Yuhei Sato) hat bei einem Besuch im
Katastrophengebiet Opfern und Hinterbliebenen weitere Hilfe aus Deutschland
zugesagt. Zugleich würdigte Wulff gestern die Aufbauleistung der Japaner. In
Iwaki (unten links), etwa 50 Kilometer von der Stadt Fukushima entfernt, traf
Wulff außerdem Menschen, die nach dem Reaktorunfall ihre Häuser verlassen
mussten. Auch sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall leben noch
Tausende in Behelfwohnsiedlungen - die Radioaktiviät wird an öffentlichen
Messstationen angezeigt. Etwa 16 000 Menschen kamen damals ums Leben. Fotos: dpa

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 468 von 500



                                      B.Z.

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff bei Fukushima-Opfern

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 293

LÄNGE: 92 words


Bundespräsident Christian Wulff ist während seines Japan-Besuchs in das
Katastrophengebiet von Fukushima gereist (im Foto mit dem japanischen
Botschafter in Deutschland, Takahiro Shinyo). Nach dem Reaktorunfall vor sieben
Monaten leben hier noch Tausende Menschen in Behelfsunterkünften. Er traf
Betroffene, die nach der Reaktorkatastrophe ihre Häuser verlassen mussten. „Ich
verneige mich vor Ihrer Aufbauleistung", sagte Wulff bei der Besichtigung einer
Behelfswohnsiedlung. Den Betroffenen versprach der Bundespräsident weitere Hilfe
aus Deutschland.

UPDATE: 26. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 469 von 500



                                Berliner Kurier

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff am Rand der Todeszone Bundespräsident besucht als erstes ausländisches
Staatsoberhaupt das Katastrophen-Gebiet von Fukushima

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 293

LÄNGE: 376 Wörter


Fukushima - "Es übertrifft alles, was man sich durch Bilder nur vorstellen
kann." Bundespräsident Christian Wulff am Strand von Tomoya (Japan), Präfektur
Fukushima.

Sieben Monate nach der Katastrophe aus Erdbeben, Tsunami und Kernschmelze
besucht das deutsche Staatsoberhaupt erstmals die betroffenen Gebiete rund um
den Meiler Fukushima. Am Rande der 20-Kilometer-Sperrzone trifft Wulff die Opfer
des Dramas vom 11. März. Ein Ereignis, das auch in Deutschland so vieles
änderte: Der endgültige Atom-Ausstieg ist längst beschlossene Sache.

In Tomoya, einem 4000-Einwohner-Ort, den die Flutwelle quasi komplett weggespült
hat, besucht Wulff die Ruinen - oder was selbst davon nur noch übrig geblieben
ist.

Auf der leeren Fläche, wo einst das Postamt stand, trifft er die wenigen
Bewohner, deren Häuser aus Beton waren und nur teilweise zerstört wurden. Alle
sollten wissen, dass Deutschland mit ihnen fühle, sagt Wulff sichtlich bewegt -
und verneigt sich.

In einem Evakuierungslager einige Kilometer nördlich begegnet Wulff Menschen,
die ihr Haus verlassen mussten, weil die Strahlenwerte in der Todeszone rund um
die Katastrophenreaktoren zu hoch sind. 80000 Japaner hatten ihre Heimat
verloren. 300 von ihnen sind hier derzeit untergebracht.

In einem der Container trifft der Bundespräsident den kleinen Isari Keita (9)
und schenkt ihm ein deutsches "Märchenkochbuch". Als Widmung formuliert Wulff:
"Aus Steinen, die im Weg liegen, kann man Großes bauen."

Ein Trost? Ein kleiner vielleicht. Das weiß auch der Besuch aus Deutschland, dem
dennoch große Dankbarkeit entgegenschlägt.

Denn: Kaum ein anderer derart hochrangiger Politiker war bisher so unmittelbar
in die Katastrophenregion gereist - übrigens während seine Frau Bettina in
Deutschland ihren Geburtstag feiert (sie wurde gestern 38 Jahre alt).

Hat er keine Angst? Wulffs Sicherheitsleute und die Mitarbeiter der Botschaft
hatten zuvor die genauen Strahlenwerte gemessen. Unbedenklich, befanden sie.

Dennoch berichtet Wulff bei der Rede an der Universität Tsukuba, die ihn am
Vormittag zum Ehrendoktor kürt: "Natürlich habe ich auf meinem Handy
SMS-Nachrichten erhalten." Der Inhalt: "Pass auf, wenn Du nach Japan reist."

Der Präsident bleibt noch bis Freitag in Fernost. Der Wiederaufbau wird Jahre
dauern.

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 470 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

"Sie können sich auf Deutschland verlassen";
Bundespräsident Wulff lobt beim Besuch in Japan den Wiederaufbau nach Tsunami
und Atomkatastrophe

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 412 Wörter


Von Nikolaus Sedelmaier

IWAKI. Gut sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Reaktorunfall hat
Bundespräsident Christian Wulff gestern den Wiederaufbau in der japanischen
Unglücksregion gelobt. "Ich habe großen Respekt vor der gigantischen
Aufbauleistung, die Japan erbringt", sagte Wulff in der Stadt Iwaki. Rund um die
Atomruine von Fukushima gebe es allerdings "noch viele ungeklärte Fragen". Er
wünsche sich darauf schnelle Antworten. Erforderlich sei eine "ehrliche
Kommunikation" über das Atomunglück, mahnte der Bundespräsident.

Wulff sprach in Iwaki, das etwa 50 Kilometer vom Atomreaktor entfernt liegt, mit
Evakuierten. "Alle Menschen in Deutschland nehmen Anteil an dieser schweren
Katastrophe", sagte der Bundespräsident. Bereits zuvor hatte er betont: "Sie
tragen an vorderster Front die volle Last der Ereignisse. Ihnen muss unsere
Solidarität gelten." Zugleich nannte er den Zusammenhalt der Japaner nach der
Katastrophe beeindruckend. Nach dem Gespräch im Behelfswohnlager machte sich
Wulff im Küstenort Toyomi auch ein Bild von den verheerenden Zerstörungen, die
der Tsunami an der japanischen Küste anrichtete.

Vor Studenten der Universität Tsukuba suchte der Bundespräsident zudem Sorgen zu
zerstreuen, die Deutschen könnten Japan nach dem Atomunglück dauerhaft
fernbleiben.

Auch er habe auf seiner Reise SMS mit dem Tenor erhalten: "Pass auf Dich auf,
wenn Du nach Japan fährst." Man dürfe aber "Japan nicht mit Fukushima
gleichsetzen", sagte Wulff. Deutsche Messungen hätten im Übrigen ergeben: "Die
Radioaktivität ist hier geringer als Deutschland." Zahlreiche Bundesbürger, so
auch sämtliche Diplomaten, seien inzwischen wieder ins Land zurückgekehrt. "Sie
können sich auf Deutschland an ihrer Seite verlassen", betonte Wulff, dem die
Hochschule die Ehrendoktorwürde verlieh.

In seiner Rede mit dem Titel "Technischen Fortschritt verantwortungsvoll
gestalten" erläuterte Wulff vor vierhundert Wissenschaftlern die Energiewende in
Deutschland, die unter dem Eindruck des Atomunfalls von Fukushima zustande kam.
Die Katastrophe habe gezeigt, "dass wir auch das bisher Undenkbare mitdenken
müssen", sagte Wulff. Der deutsche Atomausstieg sei nun ein Jahrhundertprojekt
wie das amerikanische "Man on the Moon" - das Raumfahrtprojekt der 60er-Jahre.
"Ob eine Gesellschaft insgesamt bereit ist, das Unfallrisiko technischer
Verfahren zu tragen, ist eine schwierige Abwägung", fügte Wulff in Japan hinzu.
"Jede Gesellschaft muss diese Entscheidung selber treffen." ap

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 471 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff sichert weitere Hilfe für Fukushima zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 114 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (oben mit dem japanischen Botschafter Takahiro
Shinyo und dem Präfekt von Fukushima, Yuhei Sato) hat bei einem Besuch im
Katastrophengebiet Opfern und Hinterbliebenen weitere Hilfe aus Deutschland
zugesagt. Zugleich würdigte Wulff gestern die Aufbauleistung der Japaner. In
Iwaki (unten links), etwa 50 Kilometer von der Stadt Fukushima entfernt, traf
Wulff außerdem Menschen, die nach dem Reaktorunfall ihre Häuser verlassen
mussten. Auch sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall leben noch
Tausende in Behelfwohnsiedlungen - die Radioaktiviät wird an öffentlichen
Messstationen angezeigt. Etwa 16 000 Menschen kamen damals ums Leben. Fotos: dpa

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 472 von 500



                                 Kölner Express

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff am Rand der Todeszone;
Japan: Bundespräsident besucht die Katastrophen-Region um Fukushima

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 418 Wörter


Aus Japan berichtet Christian Wiermer

Fukushima "Es übertrifft alles, was man sich durch Bilder nur vorstellen kann."
Bundespräsident Christian Wulff am Strand von Tomoya (Japan), Präfektur
Fukushima.

Sieben Monate nach der Katastrophe aus Erdbeben, Tsunami und Kernschmelze
besucht das deutsche Staatsoberhaupt erstmals die betroffenen Gebiete rund um
den Meiler Fukushima. Am Rande der 20-Kilometer-Sperrzone trifft Wulff die Opfer
des Dramas vom 11. März. Ein Ereignis, das auch in Deutschland so vieles
änderte: Der endgültige Atom-Ausstieg ist längst beschlossene Sache.

In Tomoya, einem 4000-Einwohner-Ort, den die Flutwelle quasi komplett weggespült
hat, besucht Wulff die Ruinen - oder was selbst davon nur noch übrig geblieben
ist.

Auf der Fläche, wo einst das Postamt stand, trifft er die wenigen Bewohner,
deren Häuser aus Beton waren und nur teilweise zerstört wurden. Alle sollten
wissen, dass Deutschland mit ihnen fühle, sagt Wulff sichtlich bewegt - und
verneigt sich.

In einem Evakuierungslager einige Kilometer nördlich begegnet Wulff Menschen,
die ihr Haus verlassen mussten, weil die Strahlenwerte in der Todeszone rund um
die Katastrophenreaktoren zu hoch sind. 80 000 Japaner hatten ihre Heimat
verloren. 300 von ihnen sind hier untergebracht.

In einem der Container trifft der Bundespräsident den kleinen Isari Keita (9)
und schenkt ihm ein deutsches "Märchenkochbuch". Als Widmung formuliert Wulff:
"Aus Steinen, die im Weg liegen, kann man Großes bauen." Ein Trost? Ein kleiner
vielleicht. Das weiß auch der Besuch aus Deutschland, dem dennoch große
Dankbarkeit entgegenschlägt.

Denn: Kaum ein anderer derart hochrangiger Politiker war bisher so unmittelbar
in die Katastrophenregion gereist - übrigens während seine Frau Bettina in
Deutschland ihren Geburtstag feiert (sie wurde gestern 38).

Hat er keine Angst? Wulffs Sicherheitsleute hatten zuvor die genauen
Strahlenwerte gemessen. Unbedenklich, befanden sie. Dennoch berichtet Wulff bei
der Rede an der Universität Tsukuba, die ihn am Vormittag zum Ehrendoktor kürt:
"Natürlich habe ich auf meinem Handy SMS-Nachrichten erhalten." Der Inhalt:
"Pass auf, wenn du nach Japan reist."

Der Präsident bleibt noch bis Freitag in Fernost. Der Wiederaufbau wird Jahre
dauern.

Präsident Wulff verneigt sich vor Opfern der Fukushima-Katastrophe. Foto: dapd,
dpa

Der Tsunami vom 11. März spülte Häuser weg wie Spielzeug, zerstörte das AKW
Fukushima.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 473 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff sichert weitere Hilfe für Fukushima zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 114 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (oben mit dem japanischen Botschafter Takahiro
Shinyo und dem Präfekt von Fukushima, Yuhei Sato) hat bei einem Besuch im
Katastrophengebiet Opfern und Hinterbliebenen weitere Hilfe aus Deutschland
zugesagt. Zugleich würdigte Wulff gestern die Aufbauleistung der Japaner. In
Iwaki (unten links), etwa 50 Kilometer von der Stadt Fukushima entfernt, traf
Wulff außerdem Menschen, die nach dem Reaktorunfall ihre Häuser verlassen
mussten. Auch sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall leben noch
Tausende in Behelfwohnsiedlungen - die Radioaktiviät wird an öffentlichen
Messstationen angezeigt. Etwa 16 000 Menschen kamen damals ums Leben. Fotos: dpa

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 474 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Der Wiederaufbau lässt auf sich warten;
JAPAN Wulff besucht Opfer der Atom- und Tsunami-Katastrophe

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 506 Wörter


Von Thomas Lanig

Iwaki . Auf dem frisch asphaltierten Platz, den die Container der
Behelfsunterkünfte umringen, steht eine mannshohe Leuchttafel. Sie zeigt den
Wert 0,07. Manchmal 0,08, dann wieder 0,07. Mikrosievert, klärt ein japanischer
Beamter auf. Das ist die Strahlung, die hier in der Stadt Iwaki, 50 Kilometer
von Fukushima entfernt, gemessen wird.

Geringer als in Deutschland, stellt Bundespräsident Christian Wulff fest. Doch
Journalisten haben ihre eigenen Geigerzähler mitgebracht. 0,23 zeigt einer, fast
dreimal so viel, aber immer noch gefahrlos. Doch die Unsicherheit, wie
bedrohlich die Situation sieben Monate nach dem Reaktorunfall immer noch ist,
macht das Leben für die Menschen in den Containern zur Belastung.

Wulff ist nach Iwaki gekommen, um Solidarität und Anteilnahme zu demonstrieren.
Etwa 50 Menschen begrüßen ihn freundlich, eine kleine Gruppe aus den paar
Tausend, die hier auf Rückkehr in ihre Heimat warten. Entweder der Tsunami vom
11. März oder der Atomunfall haben ihnen ihr Obdach genommen.

Masao Yukimori (75) sieht nicht unzufrieden aus vor seiner provisorischen
Miniwohnung. Wann er in sein Haus in Hirono zurückkehren kann, weiß er nicht.
"Besonders für alte Leute ist es schwer. Man ist ein bisschen einsam hier." Der
alte Mann macht sowohl den Behörden als auch der Atom-Betreibergesellschaft
Tepco Vorwürfe, weil sie die Strahlenschäden nicht ordentlich beseitigen lassen.
Solche und ähnliche Schicksale hört sich der Bundespräsident geduldig an. "Man
kann sich nur wünschen, dass schnell Klarheit geschaffen wird", kommentiert er
die Unsicherheit über die Strahlenbelastung.

Solidarität ungebrochen

Später fährt der Bundespräsident ein paar Kilometer weiter in den Küstenort
Toyoma, den ein Tsunami am 11. März fast dem Erdboden gleichmachte. Sieben
Monate später wirkt alles aufgeräumt, der feine Sandstrand lässt von Urlaub
träumen. Aber von Wiederaufbau nicht die geringste Spur. Deutschland sei bereit,
weiter zu helfen, sagt der Präsident. Aber der Bürgermeister berichtet, dass
noch nicht entschieden sei, ob der frühere Touristenort an derselben Stelle
wieder errichtet werde oder anderswo, höher und sicherer.

Die Solidarität mit den Hinterbliebenen und Obdachlosen ist ungebrochen, davon
konnte sich Wulff in der Präfektur Fukushima überzeugen. Aber das Interesse an
Ursachenforschung ist begrenzt. Vor Studenten der Universität Tsukuba, kaum zwei
Stunden vom Katastrophengebiet entfernt, mahnte Wulff Transparenz im Umgang mit
den Folgen des Atomunfalls an. Wie hoch ist die Strahlung und wo? "Immer reinen
Wein einschenken", rät Wulff den Japanern, deren Informationspolitik unmittelbar
nach dem Unfall im In- und Ausland Entsetzen ausgelöst hatte.

In Gesprächen mit Regierungsmitgliedern und Unternehmern konnte Wulf
feststellen, dass auch in Japan inzwischen eine breite Diskussion über die
Zukunft der Kernkraft geführt wird. Ob dies je Konsequenzen haben wird,
bezweifeln aber viele in Japan. Es gibt keine relevante politische Kraft, die
den Atomausstieg auf ihre Fahnen geschrieben hat.

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 475 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff sichert weitere Hilfe für Fukushima zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 114 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (oben mit dem japanischen Botschafter Takahiro
Shinyo und dem Präfekt von Fukushima, Yuhei Sato) hat bei einem Besuch im
Katastrophengebiet Opfern und Hinterbliebenen weitere Hilfe aus Deutschland
zugesagt. Zugleich würdigte Wulff gestern die Aufbauleistung der Japaner. In
Iwaki (unten links), etwa 50 Kilometer von der Stadt Fukushima entfernt, traf
Wulff außerdem Menschen, die nach dem Reaktorunfall ihre Häuser verlassen
mussten. Auch sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall leben noch
Tausende in Behelfwohnsiedlungen - die Radioaktiviät wird an öffentlichen
Messstationen angezeigt. Etwa 16 000 Menschen kamen damals ums Leben. Fotos: dpa

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 476 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           26. Oktober 2011 Mittwoch

Wulff zollt Japan Respekt für Wiederaufbau-Leistung

LÄNGE: 77 Wörter


Iwaki (dapd) Gut sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Reaktorunfall hat
Bundespräsident Christian Wulff den Wiederaufbau in der japanischen
Unglücksregion gelobt. "Ich habe großen Respekt vor der gigantischen
Aufbauleistung, die Japan erbringt", sagte Wulff in der Stadt Iwaki, die etwa 50
Kilometer vom Atomreaktor entfernt liegt. Rund um Fukushima gebe es allerdings
"noch viele ungeklärte Fragen", sagte Wulff. Er wünsche sich darauf schnelle
Antworten.

UPDATE: 26. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 477 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff verteidigt in Japan den Atomausstieg

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 5

LÄNGE: 528 Wörter



HIGHLIGHT: Staatsbesuch Der Bundespräsident besucht Opfer der
Fukushima-Katastrophe und würdigt die Wiederaufbauleistung. Er muss sich aber
auch skeptische Fragen zur deutschen Energiewende und zum Krisenmanagement der
Europäer in der Finanzkrise anhören.


Von Sonja Blaschke

Bundespräsident Christian Wulff, der seit Sonntag auf einer sechstägigen Reise
durch Japan ist, hat gestern die Ehrendoktorwürde der Universität Tsukuba bei
Tokio verliehen bekommen. Doch statt die Verleihung zu feiern, fuhr er direkt
weiter in die Stadt Iwaki, die 40 Kilometer südlich des Unfallreaktors Fukushima
Daiichi liegt.

Die Menschen dort sind gleich dreifach geschlagen: Das Erdbeben brachte Häuser
zum Einstürzen, der Tsunami spülte Küstenviertel weg und zu allem Unglück war
die Stadt nach dem Atomunfall wochenlang von der Versorgung abgeschnitten. Die
"herausragenden Aufbauleistungen" zu würdigen sei einer der Beweggründe gewesen,
nach Japan zu kommen, sagte Wulff. Er traf dort auf Evakuierte aus dem nur 23
Kilometer vom Unglücks-AKW entfernten Hirono, die dort nun in containerartigen
Behelfsunterkünften leben, in denen sie nur zwei Jahre bleiben können. Der
Bundespräsident sprach ihnen Mut zu und kündigte weitere Hilfsmaßnahmen an. Beim
gemeinsamen Besuch des "Deutschlandfestes" am Sonntag in Tokio hatte sich der
japanische Kronprinz Naruhito bereits herzlich für die bisherige Unterstützung
in Höhe von rund 54 Millionen Euro bedankt.

Wulff musste sich skeptischen Fragen nach den Erfolgschancen des Atomausstiegs
stellen, den Deutschland nach dem Atomunfall beschlossen hatte - während Japan
weiter auf die Atomkraft setzt. Manche Japaner vermuten, dass Deutschland
stattdessen Atomstrom von seinen europäischen Nachbarn beziehen wolle oder gar
müsse. Gleichzeitig wird die Weiterentwicklung erneuerbarer Energien in
Deutschland neugierig verfolgt. Der Bundespräsident erklärte: "Diese
Entscheidung ist in Deutschland von einem breiten gesellschaftlichen Konsens
getragen. Aber Deutschland hat sich mit der Energiewende ohne Zweifel viel
vorgenommen."

Er wünsche sich eine verstärkte Zusammenarbeit mit Japan vor allem in den
"Schlüsselenergien der Zukunft", wie Elektromobilität, Bio- und Nanotechnologie
oder Robotik. Mehrfach erwähnte er die Fortschrittlichkeit japanischer
Batterietechnologie, die für den Ausbau erneuerbarer Energien eine große Rolle
spiele. Ein häufig vorgebrachtes Argument, dass das ressourcenarme Japan nicht
auf die Atomenergie verzichten könne, verstehe "er als Laie" nicht. Denn von 54
AKWs in Japan liefen derzeit gerade 11. Dennoch sei es zu keinen Stromausfällen
gekommen, wie weithin befürchtet worden war.

Auch wenn der Besuch des Bundespräsidenten im Jahr der Feierlichkeiten zu 150
Jahren deutsch-japanischer Freundschaft vor allem Anteilnahme und Verbundenheit
mit Japan signalisieren sollte, so interessierten sich die japanischen Medien
mehr für die deutschen Lösungsversuche der gegenwärtigen Schuldenkrise in Europa
- gerade vor dem Hintergrund der eigenen Staatsverschuldung von mehr als 200
Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Wulff verwies auf die "große Erfolgsgeschichte" des Euro und zeigte sich
überzeugt, dass solidarisch eine Lösung gefunden werden könne. Die aktuelle
Krise sei eine "Herausforderung", die Diskussionen nannte er ein "engagiertes
Ringen um den besten Weg".

Gespräch mit Evakuierten: Bundespräsident Christian Wulff in der Behelfssiedlung
New Town Takaku.  Foto: dapd

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 478 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff lobt Wiederaufbau

RUBRIK: AUSLAND; S. 11

LÄNGE: 96 Wörter


- Gut sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Atom-GAU hat Bundespräsident
Christian Wulff am Dienstag den Wiederaufbau in Japans Unglücksregion gelobt.
Ich habe großen Respekt vor der gigantischen Aufbauleistung , sagte Wulff am
Dienstag in der Stadt Iwaki. Rund um die Atomruine von Fukushima gebe es aber
noch viele ungeklärte Fragen . Zugleich nannte er den Zusammenhalt der Japaner
nach der Katastrophe beeindruckend. Nach dem Gespräch in einem Behelfswohnlager
machte sich Wulff im Küstenort Toyomi auch ein Bild von den verheerenden
Zerstörungen durch den Tsunami. (dapd)

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 479 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Im Land der Dreifachkatastrophe;
Bundespräsident Christian Wulff trifft in den japanischen Städten Toyoma und
Iwaki Menschen, die nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall neu anfangen müssen

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 250

LÄNGE: 1205 Wörter



HIGHLIGHT: Das Staatsoberhaupt wird herzlich empfangen - ansonsten kommen kaum
Politiker in die KrisenregionViele Japaner verfolgen die deutsche Energiewende
mit großem Interesse. Vor allem die jüngere Generation denkt um


In Toyoma und Iwaki

Bodenfliesen sind noch zu sehen, und Rudimente von Grundmauern. Kabelstränge
ragen neben Wasserrohren aus dem Beton. Einst standen hier Wohnhäuser und Läden.
Der 11. März legte alles in Schutt. Toyoma, früher ein Bade- und Fischerort an
der japanischen Küste, ist nur noch für wenige Menschen Heimat. In dem Ort, der
etwa 80 Kilometer von Fukushima entfernt liegt, lockte ein feiner Sandstrand
Touristen. Heute offenbart sich ein Bild der Zerstörung. Das Meer, das mit
Gewalt tötete und Häuser sowie Boote wegspülte, ist still, fast unbewegt. Ein
leichter Wind und die Wolken, durch die die Sonne schimmert - all das wirkt
friedlich, befremdlich friedlich. Sandiger Boden und Seegras lassen erahnen, wie
unbeschwert Menschen hier lebten und sich erholten.

Ein gutes halbes Jahr nach Erdbeben und Tsunami ist der Bundespräsident nach
Toyoma gereist. Gut drei Stunden dauerte der Weg, den Christian Wulff mit dem
Auto aus Tokio kommend bewältigt hat. An diesem Dienstagnachmittag führt ihn der
Krisenbeauftragte der Stadt Iwaki durch die Geröllfläche, die die Flut gelassen
hat. Wulff will Opfern und Überlebenden der Katastrophe seinen Respekt erweisen.
Es blieben viele offene Fragen, sagt er mit Blick auf die noch nicht getroffene
Entscheidung, ob der einstige Badeort wieder aufgebaut werden soll. Als Wulff
auf drei, vier Kinder trifft, die vor den leicht höher gelegenen, inzwischen
weitgehend sanierten Häusern den Auflauf um den Präsidenten beobachten, hat er
Mühe, die richtigen Worte zu finden. „Ihr wohnt alle hier?" fragt er, und die
Kinder nicken. Ein älterer Herr tritt hinzu. „Wir bleiben hier", sagt er.
Gestikulierend erläutert er, entweder müsse der Katastrophenschutz erweitert
werden, oder man ziehe in höhere Lagen, um einem weiteren Tsunami zu entgehen.

Fast einen ganzen Tag seines fünftägigen Aufenthaltes in Japan widmet sich der
Bundespräsident den Folgen der Dreifachkatastrophe Erdbeben, Tsunami und
Atomunfall. Vor dem Besuch in Toyoma wird Wulff wenige Kilometer weiter in Iwaki
New Town (Präfektur Fukushima) empfangen. Hier leben die aus Hirono evakuierten
Menschen in Behelfswohnungen. Eine Menschenschar erwartet das deutsche
Staatsoberhaupt vor dem Begegnungszentrum des Dorfes aus Wellblechhäuschen. Mit
Applaus und den üblichen Verbeugungen begrüßen sie Wulff. Der wird dem
Bürgermeister vorgestellt, und während des Gesprächs streift Wulff mit seiner
linken Hand den rechten Arm seines Gegenübers fast liebevoll. „Wir machen uns
immer noch Sorgen, wie wir all das bewältigen wollen", klagt der Mann. Wulff
sagt, die Deutschen wollten das Leid des japanischen Volkes teilen. Der 11. März
bewege die Deutschen noch immer.

Auf dem Weg zum Begegnungszentrum der Siedlung passieren Wulff und seine
Entourage eine elektronische Anzeigetafel, die den Atomunfall und seine
Konsequenzen verbindet. Digital leuchtet die aktuelle Strahlenbelastung auf, mal
sind es 0,07 Mikrosievert pro Stunde, mal 0,08; beides ist ein niedriger Wert.
Betrieben wird die Anzeige mit oberhalb angebrachten Sonnenkollektoren - ein
bescheidener Einstieg in die Solarenergie, die selbst im Norden Japans und Ende
Oktober gut eingesetzt werden kann.

Ein solches Umdenken hat eingesetzt. Vor allem die jüngere Generation drängt
darauf, das Volk ist in dieser Frage längst gespalten. Deutschlands Atomausstieg
wird mit Interesse verfolgt. In den vergangenen Monaten ist es den Japanern ohne
viel Aufheben gelungen, immerhin 15 Prozent ihres Energiebedarfes einzusparen.
Die Kritiker der Atomkraft verweisen darauf, dass derzeit nur elf der 54
Kraftwerke des Landes laufen - und es an Energie doch nicht mangelt. Wulff hat
sich am Montag mit Kaiser Akihito und fünf Kabinettsmitgliedern zum Mittagessen
getroffen, dabei dürfte es um Fukushima und die Folgen gegangen sein, bei der
bilateralen Unterredung mit dem Umweltminister ohnehin. Auch Vertreter von
Japans Wirtschaft diskutierten das Thema Atomkraft mit Wulff.

Als ein kleiner Junge Wulff in dem behelfsmäßigen Dorf über den Weg läuft, hält
der Bundespräsident ihn an und beugt sich herab. Er gehe doch sicher schon zur
Schule, fragt Wulff ein wenig suggestiv. Der Junge antwortet sogleich, er
besuche die dritte Klasse. „Super", sagt Wulff und drückt ihm ein
deutsch-japanisches Märchenbuch in beiden Sprachen in die Hand. Wulff diktiert
der Dolmetscherin eine Widmung, die sie auf Japanisch einträgt. Neben seinen
Wünschen formuliert er, etwas frei, einen Ausspruch Johann Wolfgang von Goethes:
„Aus Steinen, die im Weg liegen, kann man Großes bauen."

Beim Betreten des Begegnungszentrums ziehen alle Besucher, auch Wulff, ihre
Schuhe aus. Der Raum in den Behelfsbauten, etwa zehn Mal zehn Meter groß, ist
alles andere als provisorisch konstruiert und eingerichtet. Die Evakuierung ist
offenkundig nicht auf wenige Wochen oder Monate angelegt. Teppichboden,
Gardinen, mit Papier gebastelte Pandabären und Blumen machen den Raum wohnlich,
trotz des Neonlichts. Auf der Lehne der grauen Klappstühle prangt ein Aufkleber:
„Von den Völkern der Welt, übergeben durch das Rote Kreuz." Die zehn Menschen,
die sich versammelt haben, plagen aber konkretere Nöte als die Frage einer
künftigen Energieversorgung.

Ein Herr mittleren Alters berichtet Wulff, wie die zehn Meter hohe Flutwelle
sein Haus erreichte und wie sehr die Familie seit diesem Schicksalstag
zusammenhält. „Die Familie ist die wichtigste Einheit." Ein Bauer schildert, wie
sehr ihn die radioaktive Kontaminierung des eigens bestellten Bodens
verunsichert. Die obersten Zentimeter der Felder seien besonders fruchtbar und
nährstoffreich. Er klagt, man werde nicht informiert, ob es neben dem Abtragen
noch eine andere Möglichkeit gebe, den Boden zu dekontaminieren.

„Wir möchten das alte Leben zurück, die alte Umgebung, die alten Strukturen" -
so formuliert ein anderer einen wohl unerfüllbaren Wunsch. Er berichtet, wie er
sein Haus in der freiwilligen Evakuierungszone mit einem Hochdruckreiniger
zehnmal abgespritzt hat und sagt: „Wir haben das Gefühl, die Regierung
informiert uns nicht. Sie wirft uns mit Zahlen zu, aber erklärt uns nicht die
Grundlage der Zahlen."

Diese überraschend offene Kritik greift Wulff, der am Tag zuvor den
Ministerpräsidenten traf, sogleich auf. Er werde der Regierung schreiben und von
den Sorgen berichten, verspricht Wulff: „Radioaktivität schmeckt man nicht,
fühlt man nicht, sieht man nicht. Ich sage Ihnen aber zu, dass wir allen
Sachverstand abfragen, und den Kontakt zu den japanischen Experten aufrecht
erhalten."

Am Ende des einstündigen Gesprächs springt der Älteste der Runde auf, ziemlich
zackig, und mit einem militärisch anmutenden Gruß samt Verbeugung.
Überschwänglich dankt er Wulff. „Das ist für uns eine unvorstellbare Geste und
wir danken von ganzem Herzen", sagt er. „Es kommen viele hochrangige
Persönlichkeiten nach Japan. Aber keiner kommt hierher." Wenigstens das ist an
diesem Dienstagmittag in Iwaki einmal anders. Doch der alte Mann ist trotz der
prekären Situation, in der er sich befindet, frohgemut. Er sei 84 Jahre alt,
seine Frau 82. „Seit drei Monaten leben wir hier", sagt er über das Leben im
Behelfsdorf und lächelt. „Wir fühlen uns wie auf der Hochzeitsreise." Wenigstens
einmal können seine Mitbewohner an diesem Tag von Herzen lachen.

UPDATE: 26. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Das deutsche Staatsoberhaupt verabschiedet sich in Iwaki von den
Einwohnern (o.). Während seiner Rundreise genießt Wulff die einheimische Küche.
Eine Messtafel zeigt die aktuelle Strahlenbelastung vor Ort an (u.)
dapd/Axel Schmidt (3); dpa/Wolfgang Kumm
Rundgang durch Ruinen: Bundespräsident Christian Wulff (r.) und der japanische
Botschafter in Deutschland, Takahiro Shinyo, besichtigen den Küstenort Toyoma

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 480 von 500



                                  Welt kompakt

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Im Land der Dreifachkatastrophe;
Bundespräsident Wulff trifft Opfer des Erdbeben, Tsunami und Atomunglücks

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK Ausg. 208

LÄNGE: 365 Wörter



HIGHLIGHT: Viele Japaner verfolgen die deutsche Energiewende mit großem
Interesse


Bodenfliesen sind noch zu sehen, und Rudimente von Grundmauern. Einst standen
hier Wohnhäuser und Läden. Der 11. März legte alles in Schutt. Toyoma, früher
ein Bade- und Fischerort an der japanischen Küste, ist nur noch für wenige
Menschen Heimat.

Am Dienstag ist der Bundespräsident Christian Wulff nach Toyoma gereist. Der
Krisenbeauftragte der Stadt Iwaki führte ihn durch die Geröllfläche, die die
Flut gelassen hat. Wulff will Opfern und Überlebenden der Katastrophe seinen
Respekt erweisen. Es blieben viele offene Fragen, sagt er mit Blick auf die noch
nicht getroffene Entscheidung, ob der einstige Badeort aufgebaut werden soll.

Fast einen ganzen Tag seines fünftägigen Aufenthaltes in Japan widmet er sich
den Folgen der Dreifachkatastrophe Erdbeben, Tsunami und Atomunfall. Vor dem
Besuch in Toyoma wird Wulff wenige Kilometer weiter in Iwaki New Town empfangen.
Hier leben die aus Hirono evakuierten Menschen in Behelfswohnungen. Eine
Menschenschar erwartet ihn vor dem Begegnungszentrum des Dorfes. Auf dem Weg
dort hin passiert Wulff eine elektronische Anzeigetafel. Betrieben wird sie mit
Sonnenkollektoren - ein bescheidener Einstieg in die Solarenergie. Ein Umdenken
hat eingesetzt. Vor allem die jüngere Generation drängt darauf, das Volk ist in
dieser Frage längst gespalten. Deutschlands Atomausstieg wird mit Interesse
verfolgt. Wulff hat sich am Montag mit Kaiser Akihito und fünf
Kabinettsmitgliedern getroffen, dabei dürfte es um Fukushima und die Folgen
gegangen sein. Auch Vertreter von Japans Wirtschaft diskutierten das Thema
Atomkraft mit Wulff.

In dem Begegnungszentrum trifft Wulff auf Opfer der Katastrophe. Die Menschen
berichten von ihren Sorgen. Einer äußert die Angst, dass die Regierung sie nicht
ausreichend informiere. Er werde der Regierung schreiben und davon berichten,
verspricht Wulff: "Radioaktivität schmeckt man nicht, fühlt man nicht, sieht man
nicht. Ich sage Ihnen aber zu, dass wir allen Sachverstand abfragen, und den
Kontakt zu den japanischen Experten aufrecht erhalten." Am Ende des einstündigen
Gesprächs springt der Älteste der Runde auf, mit einem militärisch anmutenden
Gruß samt Verbeugung. Überschwänglich dankt er dem Bundespräsidenten.

UPDATE: 26. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die Bewohner der Behelfswohnsiedlung in der Stadt Iwaki begrüßen den
Bundespräsidenten zu einem gemeinsamen Gespräch
Wulff besuchte auch den zerstörten Ort Toyoma

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 481 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff sichert weitere Hilfe für Fukushima zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 114 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (oben mit dem japanischen Botschafter Takahiro
Shinyo und dem Präfekt von Fukushima, Yuhei Sato) hat bei einem Besuch im
Katastrophengebiet Opfern und Hinterbliebenen weitere Hilfe aus Deutschland
zugesagt. Zugleich würdigte Wulff gestern die Aufbauleistung der Japaner. In
Iwaki (unten links), etwa 50 Kilometer von der Stadt Fukushima entfernt, traf
Wulff außerdem Menschen, die nach dem Reaktorunfall ihre Häuser verlassen
mussten. Auch sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall leben noch
Tausende in Behelfwohnsiedlungen - die Radioaktiviät wird an öffentlichen
Messstationen angezeigt. Etwa 16 000 Menschen kamen damals ums Leben. Fotos: dpa

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 482 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Der Wiederaufbau lässt auf sich warten;
JAPAN Wulff besucht Opfer der Atom- und Tsunami-Katastrophe

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 506 Wörter


Von Thomas Lanig

Iwaki . Auf dem frisch asphaltierten Platz, den die Container der
Behelfsunterkünfte umringen, steht eine mannshohe Leuchttafel. Sie zeigt den
Wert 0,07. Manchmal 0,08, dann wieder 0,07. Mikrosievert, klärt ein japanischer
Beamter auf. Das ist die Strahlung, die hier in der Stadt Iwaki, 50 Kilometer
von Fukushima entfernt, gemessen wird.

Geringer als in Deutschland, stellt Bundespräsident Christian Wulff fest. Doch
Journalisten haben ihre eigenen Geigerzähler mitgebracht. 0,23 zeigt einer, fast
dreimal so viel, aber immer noch gefahrlos. Doch die Unsicherheit, wie
bedrohlich die Situation sieben Monate nach dem Reaktorunfall immer noch ist,
macht das Leben für die Menschen in den Containern zur Belastung.

Wulff ist nach Iwaki gekommen, um Solidarität und Anteilnahme zu demonstrieren.
Etwa 50 Menschen begrüßen ihn freundlich, eine kleine Gruppe aus den paar
Tausend, die hier auf Rückkehr in ihre Heimat warten. Entweder der Tsunami vom
11. März oder der Atomunfall haben ihnen ihr Obdach genommen.

Masao Yukimori (75) sieht nicht unzufrieden aus vor seiner provisorischen
Miniwohnung. Wann er in sein Haus in Hirono zurückkehren kann, weiß er nicht.
"Besonders für alte Leute ist es schwer. Man ist ein bisschen einsam hier." Der
alte Mann macht sowohl den Behörden als auch der Atom-Betreibergesellschaft
Tepco Vorwürfe, weil sie die Strahlenschäden nicht ordentlich beseitigen lassen.
Solche und ähnliche Schicksale hört sich der Bundespräsident geduldig an. "Man
kann sich nur wünschen, dass schnell Klarheit geschaffen wird", kommentiert er
die Unsicherheit über die Strahlenbelastung.

Solidarität ungebrochen

Später fährt der Bundespräsident ein paar Kilometer weiter in den Küstenort
Toyoma, den ein Tsunami am 11. März fast dem Erdboden gleichmachte. Sieben
Monate später wirkt alles aufgeräumt, der feine Sandstrand lässt von Urlaub
träumen. Aber von Wiederaufbau nicht die geringste Spur. Deutschland sei bereit,
weiter zu helfen, sagt der Präsident. Aber der Bürgermeister berichtet, dass
noch nicht entschieden sei, ob der frühere Touristenort an derselben Stelle
wieder errichtet werde oder anderswo, höher und sicherer.

Die Solidarität mit den Hinterbliebenen und Obdachlosen ist ungebrochen, davon
konnte sich Wulff in der Präfektur Fukushima überzeugen. Aber das Interesse an
Ursachenforschung ist begrenzt. Vor Studenten der Universität Tsukuba, kaum zwei
Stunden vom Katastrophengebiet entfernt, mahnte Wulff Transparenz im Umgang mit
den Folgen des Atomunfalls an. Wie hoch ist die Strahlung und wo? "Immer reinen
Wein einschenken", rät Wulff den Japanern, deren Informationspolitik unmittelbar
nach dem Unfall im In- und Ausland Entsetzen ausgelöst hatte.

In Gesprächen mit Regierungsmitgliedern und Unternehmern konnte Wulf
feststellen, dass auch in Japan inzwischen eine breite Diskussion über die
Zukunft der Kernkraft geführt wird. Ob dies je Konsequenzen haben wird,
bezweifeln aber viele in Japan. Es gibt keine relevante politische Kraft, die
den Atomausstieg auf ihre Fahnen geschrieben hat.

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 483 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 26. Oktober 2011

Wulff sichert weitere Hilfe für Fukushima zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 114 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (oben mit dem japanischen Botschafter Takahiro
Shinyo und dem Präfekt von Fukushima, Yuhei Sato) hat bei einem Besuch im
Katastrophengebiet Opfern und Hinterbliebenen weitere Hilfe aus Deutschland
zugesagt. Zugleich würdigte Wulff gestern die Aufbauleistung der Japaner. In
Iwaki (unten links), etwa 50 Kilometer von der Stadt Fukushima entfernt, traf
Wulff außerdem Menschen, die nach dem Reaktorunfall ihre Häuser verlassen
mussten. Auch sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall leben noch
Tausende in Behelfwohnsiedlungen - die Radioaktiviät wird an öffentlichen
Messstationen angezeigt. Etwa 16 000 Menschen kamen damals ums Leben. Fotos: dpa

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 484 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Dienstag 25. Oktober 2011

Die Schuldenkrise begleitet Wulff bis zum Tenno;
Japans Kaiser empfängt den Bundespräsidenten. Der verteidigt den Atomausstieg
und besucht Fukushima.

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 435 Wörter


Tokio. Bundespräsident Christian Wulff hat bei seinem Besuch in Japan ein
weltweites Umsteuern zum Abbau der Staatsverschuldung gefordert. Die derzeitige
Schuldenkrise sei nicht auf Europa beschränkt, sondern ein ,,weltweiter Trend",
sagte Wulff am Montag in Tokio. ,,Jedes Land muss seine Schularbeiten machen",
meinte der Bundespräsident. Er traf am zweiten Tag seiner Japanreise auch mit
Kaiser Akihito und Regierungschef Yoshihiko Noda sowie mit Unternehmern
zusammen.

Die gegenwärtige Krise sei keine Krise des Euro, betonte Wulff. ,,Der Euro als
Währung ist eine Erfolgsgeschichte." Aber es gebe eine Bankenkrise, weil
,,gespielt und spekuliert worden ist in einem Umfang, der alle Vorstellungen
übersteigt". Und es gebe eine Staatsschuldenkrise, die nur überwunden werden
könne, wenn jedes Land zur Konsolidierung und zum nachhaltigen Wirtschaften
zurückkehrt. Die Chance dieser Krise für Europa bestehe darin, dass nun Verstöße
gegen Stabilitätskriterien kontrolliert und sanktioniert werden müssten.

Bei einem Treffen mit Ministerpräsident Noda warb Wulff für einen Ausbau der
deutsch-japanischen Wirtschaftsbeziehungen. Die dritt- und viertgrößte
Wirtschaftsnation der Welt sollten ihr volles Potenzial nutzen. Gegenüber Noda
setzte sich Wulff auch für eine stärkere Regulierung des Finanzsektors ein - das
Thema ist in Japan wegen der Bedeutung des Finanzplatzes Tokio nicht populär.

Zuvor hatte Kaiser Akihito den Staatsgast im kaiserlichen Palast von Tokio
begrüßt. Offizieller Anlass des Besuchs ist der 150. Jahrestag der Aufnahme
diplomatischer Beziehungen zwischen Tokio und Berlin. Bei dem Treffen
übermittelte Wulff noch einmal die deutsche Anteilnahme nach Erdbeben, Tsunami
und Atomkatastrophe, die Japan im März getroffen hatten. Beim Mittagessen im
Palast, das von klassischer Musik und deutschen Volksliedern umrahmt war, ging
es auch um andere Aspekte der bilateralen Beziehungen.

Mit Vorstandsvorsitzenden japanischer Konzerne erörterte Wulff gestern
Konsequenzen aus dem Atomunfall von Fukushima. Über die Zukunft der Kernkraft
gab es unterschiedliche Positionen, die nach Angaben aus Delegationskreisen vor
dem Bundespräsidenten offen diskutiert wurden. Vor der Presse verteidigte Wulff
den nach Fukushima beschlossenen Atomausstieg in Deutschland.

Heute will sich der Bundespräsident im Katastrophengebiet selbst ein Bild von
der Lage machen und mit Menschen sprechen, die immer noch in Behelfsunterkünften
leben. Auch sieben Monate nach Erdbeben, Tsunami und Atomunfall sind noch
Zehntausende ohne Obdach. (dpa)

,,Jedes Land muss seine Schularbeiten machen."

Christian Wulff, Bundespräsident

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 485 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Dienstag 25. Oktober 2011

Synagoge steht für Frieden;
JÜDISCHE GEMEINDE Bundespräsident Wulff kommt zur Eröffnung

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 476 Wörter


Von Isabell Scheuplein

SPEYER. Noch sind die Bauarbeiter am Werk, doch in zweieinhalb Wochen werden
hochrangige Ehrengäste in dem strahlend weißen Gebäude erwartet: Am 9. November
wird die neue Synagoge in Speyer eingeweiht - 73 Jahre, nachdem das alte
jüdische Gotteshaus auf Geheiß der Nationalsozialisten in der Pogromnacht
niedergebrannt worden war. Zur Einweihung werden 250 Gäste erwartet, auch
Bundespräsident Christian Wulff hat zugesagt.

Speyer war neben Worms und Mainz im Mittelalter ein Zentrum jüdischen Lebens in
Westeuropa. Die Eröffnung der Synagoge macht die jüdische Gemeinde deshalb
besonders stolz. "Die Einweihung am 9. November zeigt uns, dass dieser Tag nicht
nur ein Ende war, sondern nun auch ein Anfang ist", sagt der Geschäftsführer der
Jüdischen Kultusgemeinde der Rheinpfalz, Daniel Nemirovsky. Auch
Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) betont, die neue Synagoge sei "ein weithin
sichtbares Zeichen dafür, dass jüdisches Leben wieder in der Mitte der Stadt
zurückgekehrt ist". 3,5 Millionen Euro investieren Kultusgemeinde, Land und
Stadt in den Bau. Errichtet wurde die Synagoge mit dem Namen "Beith-Schalom"
(Haus des Friedens) in einem ausgedienten Kirchengebäude. Mehr als zehn Jahre
hat die Planung seit der ersten Idee gedauert. Die Kosten sind dabei unerwartet
in die Höhe geschnellt, wie Nemirovsky berichtet. Etwa eine Million Euro
Mehrausgaben gilt es zu bewältigen. Schuld sind unter anderem Baumängel am
Kirchengebäude und Fehleinschätzungen: So sei erst spät aufgefallen, dass das
Gebäude nicht behindertengerecht geplant wurde. Auch deshalb hinkt das Vorhaben
ein Jahr hinter dem Zeitplan her. Der Grundstein war schon vor drei Jahren
gelegt worden.

Gebetsraum bildet das Zentrum

Zentrum des umgestalteten Kirchengebäudes ist ein hoher und nach Osten
ausgerichteter Gebetsraum in Form einer Ellipse. An der Stirnseite ist Platz für
den Schrein, in dem die Torarollen verwahrt werden, und in der Mitte des Raumes
für das Pult, an dem sie verlesen werden. An einer Seite erstreckt sich die
Damenempore. Insgesamt sind 85 feste Sitzplätze vorgesehen, bei größeren Festen
können zusätzliche Stühle aufgestellt werden.

Die übrigen Räume wird die Kultusgemeinde beziehen, geplant sind ein Computer-
und Musikzimmer, eine Bibliothek und ein Raum für Sozialarbeit. Im Keller
befindet sich ein großer Veranstaltungssaal mit Bühne und zwei Küchen, um
koscheres Essen anbieten zu können. Der Saal steht allen Bewohnern Speyers und
der Umgebung offen, wie Nemirovsky sagt: "Wir wollen ein Haus der Begegnung
sein, wir sind Teil des Lebens in der Stadt."

Zusammen mit der Kommune hat die Kultusgemeinde ein Kulturprogramm
ausgearbeitet, das die Einweihung der Synagoge begleiten soll. Die "Jüdischen
Kulturtage" beginnen am 1. November mit der Vorführung eines ZDF-Dokumentarfilms
zum Stellenwert von Speyer, Mainz und Worms im Judentum.

UPDATE: 24. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 486 von 500



                                Berliner Kurier

                           Dienstag 25. Oktober 2011

Wulff macht einen Hausbesuch bei den Kaisers

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 292

LÄNGE: 181 Wörter


Tokio - Nichts, aber auch gar nichts wird beim Besuch von Bundespräsident
Christian Wulff im japanischen Kaiserpalast - einem für "Normalsterbliche"
verschlossenen Ort - dem Zufall überlassen. Nahezu auf die Sekunde genau fährt
die Kolonne mit dem deutschen Präsidenten vor. Kaiser Akihito (77) steht, streng
Haltung wahrend, vor dem Palast.

Die folgenden 30 Minuten sind schon vorher bekannt: Auf Skizzen hatte das
Protokoll fast zentimetergenau die Laufwege und Stehorte des Gastes
vorgezeichnet.

Trotz aller geplanten Freundlichkeiten (Protokoll O-Ton: "Nach dem Hauptgang
Stiller Toast des Kaisers im Sitzen") gab es auch deutliche Worte.

Wulff schaltete sich im "National Press Club" in die Euro-Krisen-Debatte ein,
griff vor allem die Banker an. "Der Bezug zur Wirklichkeit ist verloren
gegangen", mahnte Wulff. Es gebe "dringenden Handlungsbedarf". "Jetzt, wo wir
alle in den Abgrund hineingeschaut haben, muss es Konsequenzen geben." Beispiel:
Leerverkäufe. Sie gehörten endlich verboten.

BU: Die Verbeugung muss stimmen:

Bundespräsident Wulff beim

Zusammentreffen mit Kaiser Akihito.

UPDATE: 24. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 487 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Dienstag 25. Oktober 2011

Synagoge steht für Frieden;
JÜDISCHE GEMEINDE Bundespräsident Wulff kommt zur Eröffnung

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 476 Wörter


Von Isabell Scheuplein

SPEYER. Noch sind die Bauarbeiter am Werk, doch in zweieinhalb Wochen werden
hochrangige Ehrengäste in dem strahlend weißen Gebäude erwartet: Am 9. November
wird die neue Synagoge in Speyer eingeweiht - 73 Jahre, nachdem das alte
jüdische Gotteshaus auf Geheiß der Nationalsozialisten in der Pogromnacht
niedergebrannt worden war. Zur Einweihung werden 250 Gäste erwartet, auch
Bundespräsident Christian Wulff hat zugesagt.

Speyer war neben Worms und Mainz im Mittelalter ein Zentrum jüdischen Lebens in
Westeuropa. Die Eröffnung der Synagoge macht die jüdische Gemeinde deshalb
besonders stolz. "Die Einweihung am 9. November zeigt uns, dass dieser Tag nicht
nur ein Ende war, sondern nun auch ein Anfang ist", sagt der Geschäftsführer der
Jüdischen Kultusgemeinde der Rheinpfalz, Daniel Nemirovsky. Auch
Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) betont, die neue Synagoge sei "ein weithin
sichtbares Zeichen dafür, dass jüdisches Leben wieder in der Mitte der Stadt
zurückgekehrt ist". 3,5 Millionen Euro investieren Kultusgemeinde, Land und
Stadt in den Bau. Errichtet wurde die Synagoge mit dem Namen "Beith-Schalom"
(Haus des Friedens) in einem ausgedienten Kirchengebäude. Mehr als zehn Jahre
hat die Planung seit der ersten Idee gedauert. Die Kosten sind dabei unerwartet
in die Höhe geschnellt, wie Nemirovsky berichtet. Etwa eine Million Euro
Mehrausgaben gilt es zu bewältigen. Schuld sind unter anderem Baumängel am
Kirchengebäude und Fehleinschätzungen: So sei erst spät aufgefallen, dass das
Gebäude nicht behindertengerecht geplant wurde. Auch deshalb hinkt das Vorhaben
ein Jahr hinter dem Zeitplan her. Der Grundstein war schon vor drei Jahren
gelegt worden.

Gebetsraum bildet das Zentrum

Zentrum des umgestalteten Kirchengebäudes ist ein hoher und nach Osten
ausgerichteter Gebetsraum in Form einer Ellipse. An der Stirnseite ist Platz für
den Schrein, in dem die Torarollen verwahrt werden, und in der Mitte des Raumes
für das Pult, an dem sie verlesen werden. An einer Seite erstreckt sich die
Damenempore. Insgesamt sind 85 feste Sitzplätze vorgesehen, bei größeren Festen
können zusätzliche Stühle aufgestellt werden.

Die übrigen Räume wird die Kultusgemeinde beziehen, geplant sind ein Computer-
und Musikzimmer, eine Bibliothek und ein Raum für Sozialarbeit. Im Keller
befindet sich ein großer Veranstaltungssaal mit Bühne und zwei Küchen, um
koscheres Essen anbieten zu können. Der Saal steht allen Bewohnern Speyers und
der Umgebung offen, wie Nemirovsky sagt: "Wir wollen ein Haus der Begegnung
sein, wir sind Teil des Lebens in der Stadt."

Zusammen mit der Kommune hat die Kultusgemeinde ein Kulturprogramm
ausgearbeitet, das die Einweihung der Synagoge begleiten soll. Die "Jüdischen
Kulturtage" beginnen am 1. November mit der Vorführung eines ZDF-Dokumentarfilms
zum Stellenwert von Speyer, Mainz und Worms im Judentum.

UPDATE: 24. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 488 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           25. Oktober 2011 Dienstag

Ando reist mit Christian Wulff

LÄNGE: 246 Wörter


(RP) Besondere Ehre für Kozue Ando. Die Fußball-Weltmeisterin gehört zur
Begleitung des deutschen Bundespräsidenten Christian Wulff, der mit einer großen
Delegation aus Wirtschaft, Politik, Sport und Kultur für sechs Tage in Japan
weilt. Die 29-jährige Spielerin des FCR 2001 Duisburg nimmt auf ausdrücklichen
Wunsch des Bundespräsidialamtes an dieser Reise teil, die viele Höhepunkte
bietet. Geplant sind z.B. ein feierlicher Abend mit dem japanischen
Premierminister, ein Besuch der Universität Tsukuba, die Kozue aus eigener
Anschauung kennt, aber auch, sicherlich ein emotionaler Höhepunkt, ein Besuch in
der Tsunami-geschädigten Region sowie Gespräche mit Evakuierten und Geschädigten
der Katastrophe.  Aufregendes Erlebnis  Die sympathische "Löwin" ist mächtig
stolz über diese Einladung, vergisst aber trotz aller Freude über dieses
aufregende Erlebnis auch ihre Mannschaft nicht: "Klar ist diese Einladung eine
Anerkennung der sportlichen Leistung unserer Nationalmannschaft und eine ganz
tolle Sache, für die ich mich herzlich bedanke; auf der anderen Seite trainiere
ich immer gerne mit den Löwinnen, weil wir in dieser Saison noch viele schöne
Spiele abliefern wollen" - und das nächste steht mit dem Pokalfight gegen
Herford bereits am Sonntag wieder an, nur zwei Tage nach Andos Rückkehr aus
Asien, sozusagen eine Weltmeisterin auf weltweiter Mission zwischen
Repräsentieren und Kicken.  Kozue Ando begleitet den Bundespräsident auf seiner
Japan-Reise.  Archiv

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 489 von 500



                                 Spiegel Online

                    25. Oktober 2011 Dienstag 11:08 AM GMT+1

Wulff sichert Fukushima-Opfern Hilfe zu

RUBRIK: JAPAN-BESUCH

LÄNGE: 300 Wörter



HIGHLIGHT: Es soll "ein Zeichen der Solidarität und Freundschaft" sein:
Bundespräsident Wulff ist bei seinem Japan-Besuch auch in das Katastrophengebiet
von Fukushima gereist. Den Betroffenen versprach Wulff weitere Hilfe aus
Deutschland.; http://www.spiegel.de/politik/ausland/0,1518,793846,00.html


Tokio - Noch immer leben nach dem Reaktorunfall in Fukushima Tausende Japaner in
Behelfsunterkünften. Bundespräsident Christian Wulff hat ihnen jetzt bei einem
Besuch in dem Katastrophengebiet weitere Hilfe in Aussicht gestellt.

In Iwaki, etwa 50 Kilometer von der Stadt Fukushima entfernt, traf Wulff am
Dienstag Menschen, die nach dem Reaktorunfall ihre Häuser verlassen mussten. Mit
seinem knapp einwöchigen offiziellen Besuch in Japan will der Bundespräsident
ein "Zeichen der Solidarität und Freundschaft" setzen.

Bei der Verleihung der Ehrendoktorwürde der Tsukuba-Universität in Tokio hatte
Wulff zuvor den Atomausstieg in Deutschland als "Jahrhundertprojekt" bezeichnet
und mit dem Plan zur Mondlandung verglichen. Im Gegensatz zum amerikanischen
"Man on the Moon Project" der sechziger Jahre vollziehe sich die Energiewende in
Deutschland in vielen kleinen Schritten. Dazu gehörten Fortschritte bei der
Energieeffizienz, wo Japan Vorreiter sei.

Die Katastrophe von Fukushima zeige, wie weitreichend die Folgen einer
Verkettung mehrerer Ausfälle sein können, sagte Wulff vor der Universität.
Deshalb müsse immer auch das "Undenkbare" mitgedacht werden. Zugleich müsse
Fortschritt mit Nachhaltigkeit einhergehen. Angesichts des Klimawandels werde
deutlich, dass Wachstum künftig von immer höherem Ressourcenverbrauch
abgekoppelt werden müsse.

Um den Zusammenhalt der Generationen nicht zu gefährden, dürfe die jetzige
Generation nicht durch ein Leben auf Pump den Wohlstand der Zukunft verbrauchen.
"Das gilt für unsere private und staatliche Verschuldung, aber auch für unseren
Umgang insgesamt mit den Ressourcen", sagte Wulff.

Sieben Monate nach dem verheerenden Erdbeben, dem Tsunami und der
Atomkatastrophe gelten noch 4000 Menschen als vermisst, 16.000 Menschen kamen
damals ums Leben.

hen/dpa/dapd

UPDATE: 25. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 490 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Dienstag 25. Oktober 2011

Synagoge steht für Frieden;
JÜDISCHE GEMEINDE Bundespräsident Wulff kommt zur Eröffnung

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 476 Wörter


Von Isabell Scheuplein

SPEYER. Noch sind die Bauarbeiter am Werk, doch in zweieinhalb Wochen werden
hochrangige Ehrengäste in dem strahlend weißen Gebäude erwartet: Am 9. November
wird die neue Synagoge in Speyer eingeweiht - 73 Jahre, nachdem das alte
jüdische Gotteshaus auf Geheiß der Nationalsozialisten in der Pogromnacht
niedergebrannt worden war. Zur Einweihung werden 250 Gäste erwartet, auch
Bundespräsident Christian Wulff hat zugesagt.

Speyer war neben Worms und Mainz im Mittelalter ein Zentrum jüdischen Lebens in
Westeuropa. Die Eröffnung der Synagoge macht die jüdische Gemeinde deshalb
besonders stolz. "Die Einweihung am 9. November zeigt uns, dass dieser Tag nicht
nur ein Ende war, sondern nun auch ein Anfang ist", sagt der Geschäftsführer der
Jüdischen Kultusgemeinde der Rheinpfalz, Daniel Nemirovsky. Auch
Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) betont, die neue Synagoge sei "ein weithin
sichtbares Zeichen dafür, dass jüdisches Leben wieder in der Mitte der Stadt
zurückgekehrt ist". 3,5 Millionen Euro investieren Kultusgemeinde, Land und
Stadt in den Bau. Errichtet wurde die Synagoge mit dem Namen "Beith-Schalom"
(Haus des Friedens) in einem ausgedienten Kirchengebäude. Mehr als zehn Jahre
hat die Planung seit der ersten Idee gedauert. Die Kosten sind dabei unerwartet
in die Höhe geschnellt, wie Nemirovsky berichtet. Etwa eine Million Euro
Mehrausgaben gilt es zu bewältigen. Schuld sind unter anderem Baumängel am
Kirchengebäude und Fehleinschätzungen: So sei erst spät aufgefallen, dass das
Gebäude nicht behindertengerecht geplant wurde. Auch deshalb hinkt das Vorhaben
ein Jahr hinter dem Zeitplan her. Der Grundstein war schon vor drei Jahren
gelegt worden.

Gebetsraum bildet das Zentrum

Zentrum des umgestalteten Kirchengebäudes ist ein hoher und nach Osten
ausgerichteter Gebetsraum in Form einer Ellipse. An der Stirnseite ist Platz für
den Schrein, in dem die Torarollen verwahrt werden, und in der Mitte des Raumes
für das Pult, an dem sie verlesen werden. An einer Seite erstreckt sich die
Damenempore. Insgesamt sind 85 feste Sitzplätze vorgesehen, bei größeren Festen
können zusätzliche Stühle aufgestellt werden.

Die übrigen Räume wird die Kultusgemeinde beziehen, geplant sind ein Computer-
und Musikzimmer, eine Bibliothek und ein Raum für Sozialarbeit. Im Keller
befindet sich ein großer Veranstaltungssaal mit Bühne und zwei Küchen, um
koscheres Essen anbieten zu können. Der Saal steht allen Bewohnern Speyers und
der Umgebung offen, wie Nemirovsky sagt: "Wir wollen ein Haus der Begegnung
sein, wir sind Teil des Lebens in der Stadt."

Zusammen mit der Kommune hat die Kultusgemeinde ein Kulturprogramm
ausgearbeitet, das die Einweihung der Synagoge begleiten soll. Die "Jüdischen
Kulturtage" beginnen am 1. November mit der Vorführung eines ZDF-Dokumentarfilms
zum Stellenwert von Speyer, Mainz und Worms im Judentum.

UPDATE: 24. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 491 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Montag 24. Oktober 2011

Nach Atom-GAU: Wulff betont in Japan Solidarität

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 124 Wörter


Tokio. Bundespräsident Wulff hat zum Auftakt seiner Japanreise der Opfer der
Katastrophen vom März gedacht. Es sei ihm wichtig, ganz zu Anfang seines
Besuches in Japan allen Opfern von Erdbeben, Tsunami und Reaktorunfall seinen
Respekt zu erweisen, sagte Wulff gestern in Tokio. Am Dienstag will das
Staatsoberhaupt in der nordjapanischen Katastrophenregion mit Evakuierten
sprechen und sich über den Stand des Wiederaufbaus informieren. Mit seinem
offiziellen Besuch, der knapp eine Woche dauert, will Wulff nach Erdbeben,
Tsunami und dem Atomunfall ein Zeichen der Solidarität und Freundschaft setzen.
,,Wir teilen Ihr Leid", sagte der Bundespräsident und betonte: ,,Wir bewundern
die disziplinierte Aufbauarbeit, die hier geleistet wird."(dpa)

UPDATE: 24. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 492 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Montag, 24. Oktober 2011

Wulff fordert Sanktionen für Haushaltssünder unter den Euro-Staaten;
Bundespräsident in Tokio von japanischem Kaiser empfangen

LÄNGE: 195 Wörter

ORTSZEILE: Tokio, 24. Oktober


Bundespräsident Christian Wulff hat Sanktionen für Haushaltssünder unter den
Euro-Staaten gefordert. Bei der Einführung des Euro sei nicht klar geregelt
worden, wie mit Verstößen gegen die Vereinbarungen umgegangen werde, sagte Wulff
am Montag am Rande seines Japan-Besuchs in Tokio vor Journalisten. Zugleich
würdigte der Bundespräsident die gemeinsame europäische Währung als
Erfolgsgeschichte. Der Euro selbst dürfe angesichts der Probleme in einigen
Mitgliedstaaten nicht in Frage gestellt werden.

Die Staats- und Regierungschefs der EU hatten auf ihrem Gipfel zur Euro-Krise am
Wochenende über die Möglichkeiten zur Stärkung des EU-Rettungsschirms EFSF und
über weitere Hilfen für Griechenland beraten. Am Mittwochabend sollen dann bei
einem zweiten Gipfel in Brüssel endgültige Beschlüsse zur künftigen Arbeitsweise
des EFSF-Fonds gefasst werden.

Bundespräsident Wulff wurde am Montag in Tokio vom japanischen Kaiser Akihito
empfangen. Nach einem gemeinsamen Mittagessen traf Wulff unter anderem auch mit
Ministerpräsident Yoshihiko Noda zusammen. Am Dienstag reist Wulff in die
Provinz Fukushima weiter, wo er auch mit Opfern der Atomkatastrophe vom März
sprechen will.

UPDATE: 24. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 493 von 500



                                Berliner Kurier

                            Montag 24. Oktober 2011

Konichiwa, Herr Bundespräsident!  Der KURIER begleitet Christian Wulff auf
seinem Staatsbesuch im leidgeprüften Japan

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 291

LÄNGE: 244 Wörter


Nach 11 Stunden Flug - erstmals im erst drei Wochen alten
Super-Regierungs-Airbus 340 "Theodor Heuss" - startete Christian Wulff (52) in
Tokio seinen Japan-Trip. Konichiwa, Guten Tag, Herr Bundespräsident!

Tokio - Unter anderem mit an Bord: Filmemacherin Doris Dörrie (56) und die
japanische Weltmeisterkickerin Kozue Ando (29) vom FCR Duisburg.

Der Wiederaufbau nach der Tsunami-Katastrophe vom 11. März - das ist das große
Thema dieser Reise. Morgen geht es sogar direkt ran an die Sperrzone rund um das
zerstörte AKW Fukushima. Wulff hat ein Dutzend Unternehmer und Aufbauhelfer wie
DRK-Präsident Rudolf Seiters (74) mit im Schlepptau.

Gestern Abend eine Verneigung vor Japan: Beim Empfang im riesigen Garten der
Botschaft spricht der Präsident sogar von "Liebe", als er über die
Wirtschaftsmacht aus Fernost redet. Wulff: "Mein Mitgefühl gilt den Familien und
Freunden der über 16000 Toten und 4000 Vermissten."

Im Park gegenüber findet zeitgleich das "Deutschland-Fest" zum 150-jährigen
Freundschaftsjubiläum statt. Es wird Minigolf gespielt, es gibt ein
Maßkrugstemmen, Bratwurstgeruch liegt in der sommerlichen Luft. Auf der Bühne
geben sich Björn Koslowski (29) aus Verden an der Aller und seine japanische
Freundin Aya Kushida das Jawort.

Wulff wird "Trauzeuge", schwärmt dem jungen Paar anschließend vom (eigenen)
Glück des späten Kinderkriegens vor: "Kinder erleben jeden Tag 50 neue Dinge,
ein 50-Jähriger nur ein Mal im Monat. Kinder sind eine Frischzellenkur."

UPDATE: 23. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 494 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Montag 24. Oktober 2011

Wulff beginnt Japanreise

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 103 Wörter


TOKIO. Bundespräsident Wulff hat zum Auftakt seiner Japanreise der Opfer der
Katastrophen vom März gedacht. Es sei ihm wichtig, ganz zu Anfang seines
Besuches in Japan allen Opfern von Erdbeben, Tsunami und Reaktorunfall seinen
Respekt zu erweisen, sagte Wulff auf einem "Deutschlandfest" in Tokio. Morgen
will das Staatsoberhaupt in der nordjapanischen Katastrophenregion mit
Evakuierten sprechen und sich über den Stand des Wiederaufbaus informieren. Mit
seinem offiziellen Besuch, der knapp eine Woche dauert, will Wulff nach
Erdbeben, Tsunami und dem Atomunfall ein Zeichen der Solidarität und
Freundschaft setzen. dpa

UPDATE: 23. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 495 von 500



                                 Kölner Express

                            Montag 24. Oktober 2011

Wulff: Erst mal aufs Deutschland-Fest

AUTOR: CHRISTIAN WIERMER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 282 Wörter



HIGHLIGHT: EXPRESS reiste mit zum Staatsbesuch nach Japan


    Aus Japan berichtet Christian Wiermer

Tokio

Konichiwa, Guten Tag, Herr Bundespräsident! Nach 11 Stunden Flug - erstmals im
erst drei Wochen alten Super-Regierungs-Airbus 340 "Theodor Heuss" - startete
Christian Wulff (52) in Tokio seinen Japan-Trip.

Unter anderem mit an Bord: Filmemacherin Doris Dörrie (56) und die japanische
Weltmeisterkickerin Kozue Ando (29) vom FCR Duisburg.

Der Wiederaufbau nach der Tsunami-Katastrophe vom 11. März - das ist das große
Thema dieser Reise. Morgen geht es sogar direkt ran an die Sperrzone rund um das
zerstörte AKW Fukushima. Wulff hat ein Dutzend Unternehmer und Aufbauhelfer wie
DRK-Präsident Rudolf Seiters (74) mit im Schlepptau.

Gestern Abend eine Verneigung vor Japan: Beim Empfang im riesigen Garten der
Botschaft spricht der Präsident sogar von "Liebe", als er über die
Wirtschaftsmacht aus Fernost redet. Wulff: "Mein Mitgefühl gilt den Familien und
Freunden der über 16 000 Toten und 4000 Vermissten."

Im Park gegenüber findet zeitgleich das "Deutschland-Fest" zum 150-jährigen
Freundschaftsjubiläum statt. Es wird Minigolf gespielt, es gibt ein
Maßkrugstemmen, Bratwurstgeruch liegt in der sommerlichen Luft. Auf der Bühne
geben sich Björn Koslowski (29) aus Verden an der Aller und seine japanische
Freundin Aya Kushida das Jawort.

Wulff wird "Trauzeuge", schwärmt dem jungen Paar anschließend vom (eigenen)
Glück des späten Kinderkriegens vor: "Kinder erleben jeden Tag 50 neue Dinge,
ein 50-Jähriger nur ein Mal im Monat. Kinder sind eine Frischzellenkur."

Große Aufregung bei japanischen Teenagern: Bundespräsident Wulff besucht sie
beim Deutschland-Fest. Foto: dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 496 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            24. Oktober 2011 Montag

Bundespräsident Wulff bezeichnet Franz Liszt als "Pop-Phänomen"

LÄNGE: 106 Wörter


Weimar (dapd) Im Deutschen Nationaltheater in Weimar ist am Wochenende Franz
Liszt gewürdigt worden. Anlass war der 200. Geburtstag des Komponisten.
Bundespräsident Christian Wulff würdigte Liszt als großen Europäer und
bedeutenden Musiker. Der 1811 geborene Liszt war zwischen 1843 und 1861
großherzoglicher Kapellmeister in Weimar. Diese Zeit gilt als künstlerisch
besonders erfolgreich. Er starb 1886 in Bayreuth. Wulff sagte, Liszt sei ein
"Pop-Phänomen" gewesen. "Lisztomanie war lange vor Beatlemanie, lange vor dem
Wirbel, der heute um Stars veranstaltet wird, ein Beispiel für die Verehrung
eines Künstlers über die Musik hinaus."

UPDATE: 24. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 497 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            24. Oktober 2011 Montag

Wulff gedenkt japanischer Katastrophenopfer

LÄNGE: 86 Wörter


Tokio (dapd) Zum Auftakt seiner Japan-Reise hat Bundespräsident Christian Wulff
der Opfer von Erdbeben, Tsunami und Reaktor-Katastrophe im März gedacht. Es sei
ihm wichtig, gleich zu Beginn seines Besuches den Opfern seinen Respekt zu
erweisen, sagte er bei einem Deutschland-Fest in Tokio. Das Fest feierte 150
Jahre diplomatische Beziehungen zwischen Japan und Deutschland. Morgen will
Wulff in der nordjapanischen Katastrophenregion mit Evakuierten sprechen und
sich über den Stand des Wiederaufbaus informieren.

UPDATE: 24. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 498 von 500



                                    Die Welt

                            Montag 24. Oktober 2011

Feuilleton Kompakt I;
Klassik: Christian Wulff würdigt Franz Liszt als Europäer ++ Ungarn: Demo gegen
rechtsradikale Theaterchefs in Budapest ++ Medien: Karola Wille zur
MDR-Intendantin gewählt

AUTOR: Rik

RUBRIK: KULTUR; Kompakt; S. 23 Ausg. 248

LÄNGE: 353 Wörter


Klassik

Christian Wulff würdigt Franz Liszt als Europäer

Aus Anlass seines 200. Geburtstags ist der Komponist und Klaviervirtuose Franz
Liszt in Weimar geehrt worden. Liszt sei bis heute in jeder Hinsicht ein
europäisches Ereignis, eine „schillernde Gestalt" sagte Bundespräsident
Christian Wulff am Samstag bei einem Festakt im Deutschen Nationaltheater. Nike
Wagner, Weimars Kunstfest-Intendantin und Ururenkelin von Liszt, sagte, „wir
feiern mit ihm eine Geisteshaltung und ein Kunstverständnis, das unsere
Weltoffenheit herausfordert", aber auch „unsere Integrationsfähigkeiten auf die
Probe stellt". Wagner sprach von einem beispielhaften Engagement Thüringens im
Liszt-Jahr. Nicht ohne Ironie fügte sie hinzu: „Wo die Evaluierungskommission
der Klassik-Stiftung im Jahr 2006 noch erwogen hatte, den Liszt-Nachlass
abzustoßen, steht Liszt heute gleichsam mit Goethe und Schiller auf dem Sockel
dieser Stadt als Dritter im Bunde".

Ungarn

Demo gegen rechtsradikale Theaterchefs in Budapest

In Budapest mehrt sich der Widerstand gegen die geplante Machtübernahme
Rechtsradikaler im kleinen Theater Uj Szinhaz (Neues Theater). Nahezu 2000
Demonstranten verlangten am Samstagnachmittag vor dem Theatergebäude, dass
Oberbürgermeister Istvan Tarlos die Ernennung von György Dörner zum Direktor und
Istvan Csurka zum Intendanten zurücknimmt. Aufgerufen zu der Kundgebung hatten
mehrere freie Theatergesellschaften. Csurka ist bekennender Antisemit und Chef
einer rechtsextremen Partei, Dörner hat dem „entarteten, krankhaft liberalen"
Theaterbetrieb den Kampf angesagt.

Medien

Karola Wille zur MDR-Intendantin gewählt

Karola Wille wird neue Intendantin des Mitteldeutschen Rundfunks (MDR). Die
52-jährige bisherige Justiziarin der Drei-Länder-Anstalt wurde am Sonntag im
thüringischen Friedrichroda erwartungsgemäß zur Nachfolgerin von Udo Reiter (67)
gewählt, der zum Monatsende auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Amt scheidet.
Wille war die einzige Kandidatin bei der Abstimmung des Rundfunkrates. Sie bekam
nach Angaben eines MDR-Sprechers 32 von 39 Stimmen und erreichte damit die
notwendige Zwei-Drittel-Mehrheit deutlich.

UPDATE: 24. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 499 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 23. Oktober 2011

Bundespräsident Wulff zu offiziellem Besuch in Japan eingetroffen;
Treffen mit Entscheidungsträgern und Besuch in Katastrophengebiet

LÄNGE: 171 Wörter

ORTSZEILE: Tokio, 23. Oktober


Bundespräsident Christian Wulff ist am Sonntag zu einem sechstägigen offiziellen
Besuch in Japan eingetroffen. Nach seiner Ankunft in Tokio besuchte Wulff
zusammen mit dem japanischen Kronprinzen Naruhito das Deutschlandfest im
Arisugawa-Park der Hauptstadt. Anschließend nahm er an einem Empfang in der
deutschen Botschaft teil. Für Montag sind unter anderem ein Empfang durch Kaiser
Akihito und ein Gespräch mit Regierungschef Yoshihiko Noda sowie weiteren
Entscheidungsträgern aus Politik und Wirtschaft vorgesehen.

Während seines Besuchs will Wulff auch in die von der Atomkatastrophe von
Fukushima betroffenen Gebiete im Norden des Landes reisen. In Kyoto will er
zudem die erste deutsche Künstlerresidenz in Asien eröffnen. Die Rückreise des
Bundespräsidenten nach Deutschland ist für Freitag vorgesehen. Der Besuch rund
sieben Monate nach dem schweren Erdbeben, dem Tsunami und der Atomkatastrophe
von Fukushima findet anlässlich des 150. Jubiläums der Aufnahme diplomatischer
Beziehungen zwischen Berlin und Tokio statt.

UPDATE: 23. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 500 von 500



                                Welt am Sonntag

                                23. Oktober 2011

Politik-Nachrichten;
Bundespräsident Wulff trifft Kaiser Akihito ++ Freie Bahn für Große Koalition ++
10 000 protestieren gegen Fluglärm ++ Saudi-Arabiens Kronprinz Sultan gestorben
++ Argentinische Präsidentin steht vor der Wiederwahl ++ Schwarzenberg will auf
die Prager Burg

AUTOR: Ffr

RUBRIK: POLITIK; Kurz & knapp; S. 5 Ausg. 43

LÄNGE: 643 words


Bundespräsident Wulff trifft Kaiser Akihito

Tsunami  Zu einem sechstägigen Besuch wird Bundespräsident Christian Wulff am
heutigen Sonntag in Japan erwartet. Mit der Reise soll das 150-jährige Jubiläum
der diplomatischen Beziehungen gewürdigt werden. Am Montag wird Wulff von Kaiser
Akihito zu einem Gespräch und einem gemeinsamen Mittagessen empfangen. Ein gutes
halbes Jahr nach der Tsunami- und Atomkatastrophe will der Bundespräsident auch
das Katastrophengebiet besuchen. Wulffs Frau Bettina nimmt an der Reise mit
Rücksicht auf familiäre Verpflichtungen nicht teil. dfs

Freie Bahn für Große Koalition

Mecklenburg-Vorpommern  Die große Koalition in Mecklenburg-Vorpommern kann
fortgesetzt werden. Der Koalitionsvertrag nahm am Samstag seine letzten beiden
Hürden. Auf Sonderparteitagen der SPD in Rostock und der CDU in Güstrow stimmte
jeweils eine breite Mehrheit für das Vertragswerk. Ministerpräsident Erwin
Sellering (SPD) lobte den Vertrag wegen der „deutlich sozialdemokratischen
Handschrift". Auch bei der CDU, die ihre parteiinterne Debatte über das mit 23
Prozent schlechteste Wahlergebnis auf November vertagte, fiel die Zustimmung
eindeutig aus. „Es ist wichtig, dass der Neustart der Regierung von einer solch
deutlichen Mehrheit in unserer Partei getragen wird", sagte CDU-Landeschef und
Innenminister Lorenz Caffier. Mit der erneuten Regierungsbeteiligung werde
Rot-Rot verhindert.

10 000 protestieren gegen Fluglärm

Landebahn  Einen Tag nach der Eröffnung der neuen Landebahn am Frankfurter
Flughafen haben am Samstag rund 10 000 Menschen mit einem Protestzug von Mainz
nach Wiesbaden gegen Fluglärm demonstriert. Sie forderten ein Nachtflugverbot,
eine gerechte Verteilung des Fluglärms und weniger Flüge insgesamt. Die
Flugbewegungen müssten gedeckelt werden, und es müsse eine Entschädigung für den
Wertverlust der Häuser geben, forderten die Veranstalter.

Saudi-Arabiens Kronprinz Sultan gestorben

Nachfolge Der saudische Kronprinz Sultan bin Abdulasis, ein Halbbruder von König
Abdullah, 87, ist im Alter von 83 Jahren gestorben. Er hinterlässt mehrere
Frauen und 32 Kinder. Beobachter in Saudi-Arabien rechnen nun damit, dass sein
Bruder, Innenminister Prinz Naif, 78, zum neuen Kronprinzen ernannt wird. König
Abdullah hatte den als streng konservativ geltenden Innenminister im März 2009
zum zweiten Vizepremier ernannt. Diesen Posten hatte auch König Abdullah
bekleidet, bevor er damals zum Kronprinzen ernannt worden war. Doch Prinz Naif
wird weder automatisch Kronprinz noch steht fest, dass er eines Tages auch König
wird. Denn König Abdullah hatte 2006 einen Familienrat eingesetzt, der nach
einem komplizierten Verfahren künftig über die Thronfolge mitentscheiden soll.
Dieser Rat, dem König Abdullah einen neuen Kronprinzen vorschlagen muss, wird
nun erstmals zusammentreten.

Argentinische Präsidentin steht vor der Wiederwahl

Erfolg Bei den argentinischen Präsidentschaftswahlen hat Staatschefin Cristina
Fernández de Kirchner am heutigen Sonntag gute Chancen auf eine Wiederwahl. Die
58-Jährige könnte laut Meinungsumfragen bis zu 57 Prozent der Wählerstimmen
erhalten. Von ihren sieben Rivalen kam bei den jüngsten Umfragen keiner auf mehr
als 17 Prozent. Besonders bei der armen Bevölkerung erfreut sich Fernández
großer Beliebtheit. Sie erhöhte nicht nur die Renten, sondern erst im September
auch das Mindestgehalt um 25 Prozent auf umgerechnet rund 390 Euro und damit auf
den höchsten Satz in Lateinamerika.

Schwarzenberg will auf die Prager Burg

Adel Der tschechische Außenminister Fürst Karel Schwarzenberg will Präsident
werden. Der 73 Jahre alte Politiker, der bis 1989 im Exil in Österreich und
Bayern lebte, gab seine Kandidatur für 2013 bekannt. Ins Rennen geht
Schwarzenberg für die konservative Partei TOP09, deren Vorsitzender und
Galionsfigur er ist. Präsident Václav Klaus darf nach zwei Amtszeiten nicht mehr
antreten.

UPDATE: 23. Oktober 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten
