



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 1-500
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 20:12:44 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 500



                                  Welt kompakt

                              Freitag 25. Mai 2012

Kleine Amtsübergabe;
Daniela Schadt übernimmt von Bettina Wulff die UnicefSchirmherrschaft

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK Ausg. 101

LÄNGE: 507 Wörter



HIGHLIGHT: Die First Lady berichtet von ihrem "sonderbaren neuen Leben"


Kurz nach elf tritt die First Lady in die Sonne. Es ist mehr das gleißende Licht
als die Blitzlichter der Fotografen, das Daniela Schadts Augen blinzeln lässt.
Sie nähert sich einer Gruppe von Schülern - und ihrer Vorgängerin in einem Amte,
das es eigentlich nicht gibt. Schadt ist die Lebensgefährtin von
Bundespräsidentin Joachim Gauck und First Lady. Die Unicef kann sich nun mit
Schadt als Schirmherrin schmücken.

Bettina Wulff, die Ehefrau von Altbundespräsident Christian Wulff, ist auch in
Bellevue erschienen. Sie gibt ihre Schirmherrschaft ab, und ein bisschen Wehmut
schwingt da wohl mit. "Dankeschön, dass ich hier sein kann", sagt sie: "Dank an
Unicef für die Zeit, die wir miteinander verbracht haben." Kinder der Berliner
Lietzensee-Grundschule präsentieren als "Unicef-Junior-Botschafter" am
Aktionstag "Wasser wirkt" ihre Initiative "Lebensfaden". Mit ihrer Kampagne will
Unicef eine halbe Million Kinder mit Trinkwasser versorgen. Schadt lobt die
"großartige Aktion". Die Kinder hören zu. Dann winkt sie ihre Vorgängerin
Bettina Wulff heran, auf dem Foto soll sie nicht fehlen. Und als die Fotografen
"Hier her schauen bitte!" rufen, wendet sich Schadt auch an sie. Das Engagement
der Kinder, "das könnt Ihr Euch mal zu Herzen nehmen".

Schadt spricht frei, ohne Manuskript und wirkt herzlich. Gegenüber den
Fotografen ist sie kollegial-kumpelhaft. Der Schlüssel für diese Lockerheit
liegt in Schadts Lebensweg. Noch vor kurzem war sie politische Redakteurin bei
der "Nürnberger Zeitung". Mit der Arbeit hat sie keineswegs abgeschlossen. Von
einem "sonderbaren neuen Leben" spricht sie. "Interessant und sehr, sehr schön"
nennt sie die Reisen. Euphorie schwingt nicht mit, eher die Distanz, die im
Journalismus üblich ist. Doch um die Vorzüge ihrer Aufgabe weiß Schadt. Bisher
habe sie sich die Welt vom Schreibtisch angesehen. "Es hört sich vielleicht
drollig an, aber jetzt erlebe ich konkretere Dinge." Etwa die vielen
ehrenamtlichen Initiativen, die sich nun an sie wenden.

Schadt liest allerlei Bürgerpost. Mancher wendet sich direkt an sie. "Da war
einigen mal mein Rock zu kurz. Andere meinen, ich müsse mich fetziger anziehen",
berichtet sie. Aber das seien nicht die Hauptanliegen der Bürger.

Die Mitarbeiter des Bundespräsidialamtes beäugen die Auskünfte der First Lady
kritisch bis ungeduldig. Doch sie lässt sich nicht aus der Ruhe bringen. "Ich
kenne ja Ihr Geschäft", sagt sie zu den Reportern. "Manchmal komme ich mir vor
wie eine geteilte Daniela", meint sie, deutet auf das Journalistengrüppchen und
sagt: "Dann denke ich, eigentlich stehst Du doch dort."

Sie habe auf ihre Termine immer Notizblöcke mitgenommen, berichtet sie: "Ohne
einen DIN A 4-Block bin ich nie angerückt." Dann aber will auch die First Lady
aufbrechen, der Empfang für Unicef wartet. "Ich muss zu meinen Kindern", sagt
sie - und bittet auch noch für eine andere Sache um Verständnis. "Wenn ich aus
dem Schloss hinaustrete und Sie mein Schmerz verzerrtes Gesicht sehen, dann
liegt das allein an der Sonne. Die zwingt mich manchmal zu Schlitzaugen."

UPDATE: 25. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die neue und die alte Erste Dame im Staate: Daniela Schadt (l.) und
Bettina Wulff im Garten vor Schloss Bellevue

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 2 von 500



                                Die Welt Hamburg

                              Freitag 25. Mai 2012

Sport Kompakt Hamburg;
Fußball: Wulff im Gespräch als neuer Chef im HSV-Aufsichtsrat ++ Schönberg hofft
auf Sieg und ein attraktives Los ++ Schwimmen: Kranker Markus Deibler reist
vorzeitig von EM ab ++ Boxen: Neues Duell zwischen Alekseev und Arslan

AUTOR: Carsten Harms; Lars Pegelow

RUBRIK: SPORT; Kompakt; S. 31 Ausg. 121

LÄNGE: 594 Wörter


Fußball

Wulff im Gespräch als neuer Chef im HSV-Aufsichtsrat

Auf der Suche nach einem neuen Vorsitzenden für seinen Aufsichtsrat ist beim HSV
ein neuer Kandidat im Rennen. Nach dem Rücktritt von Otto Rieckhoff könnte der
frühere Vereinspräsident und Schatzmeister Ronald Wulff (65) die Leitung des
Kontrollgremiums übernehmen. Das kristallisiert sich nach ersten, vorbereitenden
Gesprächen heraus. Unternehmer Alexander Otto, der den Posten übergangsweise
ausfüllt, hatte zuvor bereits seinen Verzicht auf eine dauerhafte Besetzung
erklärt. Wulff ist aktuell Delegierter der HSV-Senioren im Aufsichtsrat, seine
Amtszeit endet im Dezember. Er gilt neben Amateur-Vertreter Eckart Westphalen
nun als aussichtsreichster Anwärter auf den vakanten Posten. In der Zwischenzeit
hat der HSV offenbar Interesse am niederländischen Mittelfeldspieler Jonathan de
Guzman (24), der gerade mit dem FC Villarreal aus der ersten spanischen Liga
abgestiegen ist. Das berichtet die holländische Zeitung „de Telegraaf". lpe

Schönberg hofft auf Sieg und ein attraktives Los

Bereits zum siebten Mal kann der FC Schönberg 95 (bei Lübeck) an diesem Freitag
Pokalsieger von Mecklenburg-Vorpommern werden. Im Stadion Am See in Parchim
trifft das Verbandsligateam von Trainer Axel Gier an diesem Freitag um 18.30 Uhr
im Finale des Landespokals auf seinen Liga-Konkurrenten Sievershäger SV. Der
Sieger der Partie ist für die erste Hauptrunde des DFB-Pokals qualifiziert und
wird dort in jedem Fall auf einen Profi-Klub treffen. Schönberg war zwischen
1999 und 2004 sechsmal in Serie Pokalsieger von Mecklenburg-Vorpommern geworden
und hatte anschließend im DFB-Pokal unter anderem gegen den FC Bayern München,
den VfB Stuttgart und auch den HSV gespielt. Der Sievershäger SV hat sich
erstmals für das Endspiel im Landespokal qualifiziert. DW

Schwimmen

Kranker Markus Deibler reist vorzeitig von EM ab

Für den Hamburger Markus Deibler ist die Schwimm-Europameisterschaft in Debrecen
(Ungarn) krankheitsbedingt vorzeitig beendet. Wegen eines Infektes trat der
viermalige Kurzbahn-Europameister am Donnerstag nicht mehr zum Vorlauf über 100
Meter Freistil an und begab sich auf die Rückreise in die Hansestadt. Der
22-Jährige war am Dienstag im Vorlauf über seine Spezial-Disziplin 200 Meter
Lagen trotz starker Halsschmerzen an den Start gegangen. Er verfehlte dort aber
seinen erst vor knapp zwei Wochen bei den Deutschen Meisterschaften in Berlin
aufgestellten deutschen Rekord von 1:57,82 Minuten um fast fünf Sekunden. Damit
hatte der jüngere der beiden Deibler-Brüder die Norm für die Olympischen Spiele
in London unterboten. DW

Boxen

Neues Duell zwischen Alekseev und Arslan

Noch in diesem Sommer wird es eine Neuauflage des Europameisterschafts-Kampfes
im Cruisergewicht zwischen Titelverteidiger Alexander Alekseev und Firat Arslan
geben. Nach dem umstrittenen Unentschieden im Kampf zwischen den beiden am 11.
Mai in Göppingen ordnete die Europäische Boxunion (EBU) jetzt an, dass ein
Rematch ausgetragen werden müsse. Dafür müssen sich die Hamburger Promoter Erol
Ceylan (EC Boxpromotion), für den Alekseev kämpft, und Waldemar Kluch (Universum
Box-Promotion), an den Arslan gebunden ist, über die Bedingungen einigen. Sollte
es bis zum 23. Juni nicht dazu kommen, wird der Kampf versteigert. „Dies ist
eine Entscheidung für den Sport. Ich denke, dass wir uns bald einig sein werden
und ein Datum nennen können", sagt Universum-Chef Kluch. Der Kampf dürfte
diesmal in Hamburg stattfinden. Der Sieger des EM-Duells ist
Pflichtherausforderer von WBO-Cruisergewichts-Weltmeister Marco Huck. C.H.

UPDATE: 29. Januar 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEHH


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 3 von 500



                                      B.Z.

                            Donnerstag 24. Mai 2012

Nachrichten;
Wulff-Ermittlungen ++ Rot-Grüne Steuerpläne ++ Obamas Wahlchancen ++ Neue
Atomgespräche

RUBRIK: POLITIK; Nachrichten; S. 3 Ausg. 140

LÄNGE: 158 Wörter


Wulff-Ermittlungen

Berlin - Die Staatsanwaltschaft Berlin hat die Ermittlungen gegen
Altbundespräsident Christian Wulff wegen Vorteilsnahme abgeschlossen. Sprecher
Matthias Rebentisch zur B.Z.: „Derzeit erfolgt die abschließende Prüfung der
Verdachtslage."

Rot-Grüne Steuerpläne

Berlin - SPD-Chef Sigmar Gabriel und Grünen-Chef Jürgen Trittin wollen bei einen
Wahlsieg 2013 den Spitzensteuersatz erhöhen und eine Vermögungssteuer einführen.
(Cicero)

Obamas Wahlchancen

Washington - Laut Umfrage des Fernsehsenders ABC befürworten fünf Monate vor der
US-Präsidentenwahl 49 Prozent die Wiederwahl von Präsident Barack Obama. 46 %
der Amerikaner sprachen sich für den Republikaner Mitt Romney aus. (dapd)

Neue Atomgespräche

Bagdad - In der irakischen Hauptstadt Bagdad begann gestern eine neue
Verhandlungsrunde über das iranische Atomprogramm. Teilnehmer: Teherans
Vertreter, die der fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates und
Deutschlands. (dpa)

UPDATE: 12. September 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 4 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Donnerstag 24. Mai 2012

Ermittlungen gegen Wulff beendet;
Staatsanwalt: Noch keine Bewertung

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 192 Wörter


BERLIN. Die Berliner Staatsanwaltschaft hat ihre Ermittlungen gegen den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme abgeschlossen. Eine abschließende Bewertung gebe es noch nicht,
sagte ein Sprecher gestern. Derzeit laufe die abschließende Prüfung der
Verdachtslage.

Nach Informationen des "Tagesspiegel" soll das Ermittlungsverfahren in Berlin
gegen Wulff eingestellt werden. "Das kann ich so nicht bestätigen", sagte der
Sprecher. Wann die "sorgfältige Prüfung" beendet ist, sei noch nicht absehbar.

Nach früheren Angaben der Staatsanwaltschaft geht es bei dem Verfahren in der
Hauptstadt um ein geschenktes "Bobby-Car", Leasing-Konditionen für einen Audi Q3
und Kleider-Sponsoring für Wulffs Ehefrau Bettina. Auch die Staatsanwaltschaft
Hannover ermittelt gegen Wulff wegen des Verdachts der Vorteilsnahme.

Das Verfahren gegen Wulff in Hannover werde frühestens im Spätsommer zum
Abschluss kommen, sagte ein Sprecher der Behörde. Die damalige Ankündigung, für
die Ermittlungen beim Bundestag die Aufhebung von Wulffs Immunität zu
beantragen, hatte im Februar zum Rücktritt des Bundespräsidenten geführt. dpa

UPDATE: 23. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 5 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Donnerstag 24. Mai 2012

Ermittlung gegen Wulff beendet

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 142 Wörter


BERLIN. Die Berliner Staatsanwaltschaft hat ihre Ermittlungen gegen den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme abgeschlossen. Eine abschließende Bewertung gebe es noch nicht,
sagte ein Sprecher. Derzeit laufe die abschließende Prüfung der Verdachtslage.
Nach Informationen des "Tagesspiegel" soll das Ermittlungsverfahren in Berlin
gegen Wulff eingestellt werden. "Das kann ich so nicht bestätigen", sagte der
Sprecher. Wann die "sorgfältige Prüfung" beendet ist, sei noch nicht absehbar.

Nach früheren Angaben der Staatsanwaltschaft geht es bei dem Verfahren in der
Hauptstadt um ein geschenktes "Bobby-Car", Leasing-Konditionen für einen Audi Q3
und Kleider-Sponsoring für Wulffs Ehefrau Bettina. Auch die Staatsanwaltschaft
Hannover ermittelt gegen Wulff wegen des Verdachts der Vorteilsnahme. (dpa)

UPDATE: 23. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                               Dokument 6 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            24. Mai 2012 Donnerstag

Berliner Ermittlungen gegen Wulff beendet

LÄNGE: 233 Wörter


Berlin (dpa/RP) Die Berliner Staatsanwaltschaft hat ihre Ermittlungen gegen den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme abgeschlossen. Eine endgültige Bewertung gebe es noch nicht,
erklärte die Behörde. Derzeit laufe die abschließende Prüfung der Verdachtslage.
Nach Informationen des "Tagesspiegel" soll das Berliner Ermittlungsverfahren
eingestellt werden. "Das kann ich so nicht bestätigen", sagte ein
Behördensprecher. Wann die "sorgfältige Prüfung" beendet ist, sei nicht
absehbar. Nach früheren Angaben der Staatsanwaltschaft geht es bei dem Berliner
Verfahren um ein geschenktes "Bobby-Car", Leasing-Konditionen für einen Audi Q 3
und Kleider-Sponsoring für Wulffs Ehefrau Bettina.  Auch die Staatsanwaltschaft
Hannover ermittelt gegen Wulff wegen des Verdachts der Vorteilsnahme. Dieses
Verfahren werde frühestens im Spätsommer abgeschlossen, teilte die Behörde mit.
Die Ankündigung, für die Ermittlungen die Aufhebung von Wulffs Immunität zu
beantragen, hatte im Februar zu dessen Rücktritt  geführt. Bei dem Hannoveraner
Verfahren wird geprüft, ob zwischen einer Millionenbürgschaft der
niedersächsischen Landesregierung unter Führung von Wulff für einen
Filmunternehmer und von diesem gewährte Vergünstigungen für die Eheleute Wulff
(ein Handy, zwei Sylt-Urlaube und eine bessere Unterbringung beim Oktoberfest)
ein Zusammenhang besteht.

UPDATE: 23. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 7 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Donnerstag 24. Mai 2012

Christian Wulff und die Justiz;
Hängen geblieben

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 21341

LÄNGE: 205 Wörter


Die Affäre Wulff hat noch keine Ende. Doch immerhin, die Berliner
Staatsanwaltschaft scheint den gestürzten Präsidenten nach langen Prüfungswochen
von strafrechtlichen Vorwürfen freizusprechen. Überraschen kann das keinen, die
hiesigen Staatsanwälte waren mit Kleckerkram befasst - den Klamotten der Gattin,
den Günstlingskonditionen für ein paar klimatisierte Stunden im Audi-SUV. Die
Ermittler in Hannover dagegen fassen Wulff härter an, es geht um mehr; sie
hatten Wulff von seinem brüchig gewordenen Sockel gestoßen, nun stehen sie in
der Pflicht zu belegen, dass ihr Vorgehen Gründe hatte. Möglich ist aber auch
dort, dass Wulffs Verfahren schließlich eingestellt wird. Er hatte immer
beteuert, strafrechtlich sauber zu sein. Das mag stimmen, und wahr ist
ebenfalls, dass sich mit Wulff alles andere als ein Großkrimineller im Visier
der Justiz befindet. Doch hatte sich von ihm zuletzt ein Bild ergeben, dass ihn
auch jenseits von Rechtsbrüchen verdächtig machte. So wurde er kein Opfer
überzogener Maßstäbe, sondern seines nachlässigen, kleinglamourösen, Amt und
Privates verquickenden Lebens- und Politikstils. Es bleibt eben immer etwas
hängen, heißt es, und in seinem Fall muss man wohl leider sagen: zu Recht. neu

Seite 1

UPDATE: 23. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 8 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Donnerstag 24. Mai 2012

Berlin ermittelt nicht mehr gegen Wulff

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21341

LÄNGE: 147 Wörter


Berlin - Die Staatsanwaltschaft Berlin wird ihr Ermittlungsverfahren wegen
Vorteilsannahme gegen den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff
einstellen. Dies erfuhr der Tagesspiegel aus Justizkreisen. "Die Ermittlungen
sind abgeschlossen", sagte Justizsprecher Matthias Rebentisch am Mittwoch.
"Derzeit erfolgt die abschließende Prüfung der Verdachtslage." Nach Wulffs
Rücktritt sei automatisch ein Ermittlungsverfahren eingeleitet worden, da damit
die Immunität weggefallen war. Zuvor hatte die Staatsanwaltschaft den Fall nur
geprüft. Unter anderem ging es um die günstige Überlassung eines Audi Q3. Teil
der Vorprüfung waren auch die Vorgänge um ein geschenktes Bobbycar für Wulffs
Sohn sowie die Kleider, die ein Modehersteller Wulffs Frau Bettina zur Verfügung
gestellt hatte. Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Hannover gehen weiter.
neu

Seite 4 und Meinungsseite

UPDATE: 23. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 9 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Donnerstag 24. Mai 2012

Eine Beschuldigung weniger;
In Berlin wird Wulff entlastet - doch die Staatsanwälte in Hannover werden noch
lange ermitteln

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21341

LÄNGE: 381 Wörter


Berlin - Ein Verfahren ist bald vorbei, eine Entlastung bedeutet es nicht. Die
Ermittlungen in Berlin gegen Ex-Bundespräsident Christian Wulff werden zwar
beendet, bevor sie richtig begonnen haben; in Hannover prüfen die Staatsanwälte
dagegen weiter einen Korruptionsverdacht. Und das wird noch einige Zeit dauern,
frühestens im Spätsommer werde mit einem Ergebnis gerechnet, sagte ein Sprecher
der Behörde am Mittwoch.

Die Berliner Ankläger waren eher mit den Nebensächlichkeiten der Affäre befasst.
Gleichwohl hagelte es Strafanzeigen, als zum Jahresanfang Vorwürfe bekannt
wurden, Wulff und seine Frau Bettina hätten Luxusdinge konsumiert, ohne dafür
angemessen bezahlt zu haben. Damit waren die Ankläger in Berlin als mutmaßlichem
Tatort juristisch zur Prüfung verpflichtet. Zugleich erhärtete sich der Verdacht
in Hannover bis zur Entscheidung im Februar, ein förmliches Ermittlungsverfahren
einzuleiten. Weil damit die Aufhebung des Immunität des damaligen Präsidenten
nötig wurde, musste er zurücktreten. Zugleich konnten damit auch die Berliner
Ankläger Wulff offiziell als Beschuldigten führen - ein Schritt, den man vorher
vermieden hatte.

Wie umfangreich in Berlin ermittelt wurde, ist nicht bekannt. Die wesentlichen
Fakten lagen hier allerdings auf dem Tisch. Die Dauer des Verfahrens dürfte vor
allem dem Umstand geschuldet sein, dass alle Schritte und Wertungen in dem noch
immer politischen Fall mit den Leitungsebenen abgestimmt worden sind. Dass an
den Vorwürfen inhaltlich nicht viel dran sein würde, war den Beteiligten von
Anfang an klar.

Ob das Verfahren in Hannover für Wulff auch so glimpflich enden wird, ist offen.
Dort prüfen die Ermittler Ferienaufenthalte der Wulff-Familie, die zunächst der
befreundete Film-Manager David Groenewold bezahlte. Wulff beharrt darauf, alle
Rechnungen beglichen zu haben. Gegen Groenewold wird wegen Verdachts der
Vorteilsgewährung und der Eidesstattlichen Falschaussage ermittelt.

Die Ermittler in Hannover durchflöhen derzeit die Akten aus der
niedersächsischen Staatskanzlei und sichten tausende Mails. Derweil läuft noch
ein Bestechlichkeitsverfahren gegen Wulffs Exsprecher Olaf Glaeseker. Auch hier
könnten Funde und Ergebnisse eine Gefahr für Wulff bedeuten. Der will in der
Öffentlichkeit dazu schweigen. Jost Müller-Neuhof

UPDATE: 23. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 10 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Donnerstag 24. Mai 2012

Wowereit macht den Wulff;
EHRLICHKEIT Für meine Großpartys im Roten Rathaus fließen keine Steuergelder,
behauptete Berlins Bürgermeister Wowereit im Jahr 2008. Jetzt aber steht fest:
Das war gelogen

AUTOR: SEBASTIAN HEISER

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 508 Wörter



HIGHLIGHT: EHRLICHKEIT Für meine Großpartys im Roten Rathaus fließen keine
Steuergelder, behauptete Berlins Bürgermeister Wowereit im Jahr 2008. Jetzt aber
steht fest: Das war gelogen


AUS BERLIN SEBASTIAN HEISER

Berlins Regierungschef Klaus Wowereit (SPD) gerät wegen der Finanzierung einer
Großparty an seinem Regierungssitz im Jahr 2008 in die Kritik.  Er hat den
Leuten Sand in die Augen gestreut , meint etwa Alexander Kraus,
Landesvorsitzender des Bundes der Steuerzahler. Wowereit hatte damals behauptet,
für die Party mit mehreren tausend geladenen Gästen in den Innenhöfen des Roten
Rathauses sei kein Steuergeld geflossen. Stattdessen hätten Sponsoren alles
bezahlt. Die Details der Finanzierung blieben aber geheim   weil es sich
angeblich um Geschäftsgeheimnisse der Sponsoren handele. Die taz hatte auf
Veröffentlichung der Informationen geklagt und nach einem Gerichtsverfahren, das
rund dreieinhalb Jahre dauerte, am Dienstag Recht bekommen. Größter Sponsor des
Festes war die Berliner Stadtreinigung mit 14.900 Euro, eine Anstalt
öffentlichen Rechts, die sich hauptsächlich über Müllgebühren finanziert. Geld
floss auch von den landeseigenen Verkehrsbetrieben, einer landeseigenen
Wohnungsbaugesellschaft und von der Flughafengesellschaft, bei der Klaus
Wowereit persönlich Aufsichtsratsvorsitzender ist.

Natürlich sind das Steuergelder , sagt der Piraten-Landtagsabgeordnete
Christopher Lauer. Das zu bestreiten, sei  in dem Moment, wo landeseigene
Unternehmen zu den Sponsoren gehören, vollkommener Quatsch . Wowereit wies über
seinen Sprecher Richard Meng den Vorwurf zurück, die Öffentlichkeit falsch
informiert zu haben.  Wenn wir sagen, da fließt kein Steuergeld rein, dann ist
doch klar, wie das gemeint ist: Nämlich, dass wir hier nicht unmittelbar aus dem
Landeshaushalt Mittel bereitstellen.  Es sei eine  böswillige Konstruktion ,
Wowereit wegen seiner Aussage einen Vorwurf zu machen. Die landeseigenen
Unternehmen  entscheiden selbst, ob sie das Fest sponsern, und da mischt sich
die Senatskanzlei auch nicht ein . Auch indirekt werde der Haushalt nicht
belastet: Durch das Sponsoring entstehe den landeseigenen Unternehmen  kein
Defizit, sondern es dient der Umsatzsteigerung . Genau dies bezweifelt Alexander
Kraus vom Bund der Steuerzahler:  Als Bürger habe ich keine andere Wahl, als
mein Wasser bei den Wasserbetrieben zu kaufen, meinen Müll von der
Stadtreinigung holen zu lassen und die Busfahrt mit den Verkehrsbetrieben
anzutreten.  Er fordert, dass die landeseigenen Unternehmen sich ganz von dem
jährlichen Fest zurückziehen. Der Datenschutzbeauftragte des Landes Berlin,
Alexander Dix, freut sich über die Offenlegung der Sponsoren.  Wir begrüßen die
größtmögliche Transparenz staatlichen Handelns , sagte seine Sprecherin
Anja-Maria Gardain. Sie kritisierte, das Sponsoring des Festes im Roten Rathaus
finde in einer  rechtlichen Grauzone  statt, weil es noch keine einheitlichen
Sponsoring-Richtlinien für die Verwaltung in Berlin gibt:  So ist ungeklärt, in
welchen Fällen welche Sponsoren welche Leistungen für welche Zwecke erbringen
dürfen und welche Gegenleistungen dazu vereinbart werden dürfen.

Landeseigene Unternehmen entscheiden selbst, ob sie sponsern

RICHARD MENG, WOWEREITS SPRECHER

UPDATE: 23. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 11 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Donnerstag 24. Mai 2012 1:54 PM GMT+1

Unicef-Schirmherrschaft;
Bettina Wulff geht, Daniela Schadt kommt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 257 Wörter



HIGHLIGHT: Es war einer der letzten großen Auftritte von Bettina Wulff im
Schloss Bellevue. Sie übergab die Unicef-Schirmherrschaft an Daniela Schadt -
und hatte ein paar Tipps für ihre Nachfolgerin parat.


First Lady Daniela Schadt (52) ist nach Bettina Wulff (38) die neue Schirmherrin
von Unicef. Die Lebensgefährtin von Bundespräsident Joachim Gauck zitierte bei
ihrem ersten offiziellen Benefiz-Auftritt den Dichter Erich Kästner. Mit den
Worten "Es gibt nichts Gutes außer: Man tut es" dankte sie einer Gruppe von
Berliner Schülern, die ihre Aktionen für das Projekt "Wasser wirkt" vorstellten.

"Da können sich manche Großen eine ordentliche Scheibe von abschneiden", sagte
Schadt.

Auf dem Rasen vor Schloss Bellevue lächelte auch ihre Vorgängerin in die Kameras
und bekam von den Schülern ein selbst gebasteltes Bändchen umgebunden. Es sei
"eine tolle Zeit" gewesen, sagte Wulff über ihre Arbeit für das
UN-Kinderhilfswerk. "Ich habe das sehr gerne gemacht."

"Da sind wir immer noch am Sortieren"

Wie unter den Frauen der Präsidenten üblich, hat Schadt Tipps von Wulff
bekommen. Neben dem Unicef und Müttergenesungswerk engagieren sich die First
Ladys traditionell ehrenamtlich für eine gute Sache. Was dies bei der
langjährigen Journalistin sein wird, ist noch nicht bekannt.

"Da sind wir immer noch ein bisschen am Sortieren", sagte Schadt. Die ersten
Reisen an der Seite des neuen Präsidenten nach Polen und Schweden seien
"unglaublich interessant und sehr, sehr schön" gewesen.

Unicef wirbt nach eigenen Angaben bundesweit mit 100 Aktionen für Wasser als
kostbares Gut. In den kommenden zwei Jahren soll mit Spenden aus der Kampagne
500.000 Kinder in sechs Ländern geholfen werden - mit sauberem Trinkwasser,
Latrinen und Informationen über Hygiene.

UPDATE: 24. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 12 von 500



                                    Die Welt

                            Donnerstag 24. Mai 2012

Deutschland Kompakt I;
Wulff-Affäre: Berliner Staatsanwaltschaft stellt Ermittlungen ein ++
Zufriedenheit: EM-Vorfreude hebt die Stimmung der Deutschen ++ Finanzen: Gabriel
und Trittin für höhere Staatsquote ++ Urteil: Hartz-IV-Empfänger muss
Münzsammlung verkaufen

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 120

LÄNGE: 594 Wörter


Wulff-Affäre

Berliner Staatsanwaltschaft stellt Ermittlungen ein

Die Staatsanwaltschaft Berlin wird das Ermittlungsverfahren wegen
Vorteilsannahme gegen den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff
einstellen. Das berichtete der „Tagesspiegel" unter Berufung auf Justizkreise.
„Die Ermittlungen sind abgeschlossen", zitierte das Blatt einen Sprecher der
Anklagebehörde und fügte hinzu: „Derzeit erfolgt die abschließende Prüfung der
Verdachtslage." Unter anderem ging es um die kostengünstige Überlassung eines
Autos. Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt weiterhin gegen Wulff und den
Filmproduzenten David Groenewold wegen des Verdachts der Vorteilsgewährung und
-annahme. Dabei geht es vor allem um Kosten für Hotelaufenthalte.

Zufriedenheit

EM-Vorfreude hebt die Stimmung der Deutschen

Die bevorstehende Fußball-Europameisterschaft in Polen und der Ukraine wirkt
sich positiv auf die Stimmungslage der Deutschen aus. Bei knapp einem Viertel
(23 Prozent) der Befragten hebt das bevorstehende Turnier die Stimmung stark
oder sehr stark an, wie aus der Zuversichtsstudie des Versicherungskonzerns
Allianz hervorgeht. Bei der EM 2008 hatten dies 25 Prozent angegeben. Am
stärksten breitet sich das Fußballfieber in der Gruppe der 14- bis 29-Jährigen
aus: 36 Prozent der unter 30-Jährigen gaben an, dass der Ausblick auf die EM
sich positiv auf ihre Stimmung auswirke. Fast drei Viertel (70 Prozent) der
Befragten gaben sich bei der im Mai durchgeführten Umfrage mit Blick auf ihre
persönliche Zukunft in den kommenden zwölf Monaten optimistisch. Dies ist der
höchste Wert seit Beginn der Erhebungen im Jahr 2007.

Finanzen

Gabriel und Trittin für höhere Staatsquote

Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel (l.) und Grünen-Fraktionschef Jürgen Trittin
haben sich für deutlich höhere Staatseinnahmen ausgesprochen. Wachstum und mehr
Schulden reichten für eine nachhaltige Finanzierung des Staates nicht aus, sagte
Trittin in einem Interview des Magazins „Cicero". Gefragt sei eine „höhere
Staatsquote". Demokratische Teilhabe sei nur möglich, indem man die
„Systemfrage" stelle, fügte Trittin hinzu. Gabriel nannte es außerdem
„unausweichlich, dass Deutschland künftig stärker in die Währungsunion
investiert". Die Bundesrepublik sei im Export erfolgreich, müsse aber auch
bereit sein, „einen Teil dieser Überschüsse wieder in Europa investieren". dfs

Urteil

Hartz-IV-Empfänger muss Münzsammlung verkaufen

Münz- und Briefmarkensammler müssen erst ihre kleinen Schätze verkaufen, bevor
sie Hartz IV erhalten können. Solche Sammlungen seien grundsätzlich verwertbar,
urteilte das Bundessozialgericht (BSG) in Kassel. Lediglich ein
Vermögensfreibetrag könne zum Abzug gebracht werden. Beim Verkauf müssen auch
Verluste gegenüber dem Verkaufswert akzeptiert werden. Eine feste Grenze, bis zu
welcher Höhe ein Verlust hinzunehmen ist, wollten die Kasseler Richter nicht
festlegen. Ein drohendes Minus von mehr als 20 Prozent hielten sie im konkreten
Rechtsstreit jedoch für zumutbar. Im verhandelten Fall lag der aktuelle
Verkehrswert einer Münzsammlung nach einem vom Jobcenter in Auftrag gegebenen
Gutachten bei höchstens 80 Prozent der ursprünglichen Anschaffungskosten.
Dennoch sei eine Veräußerung weder „offensichtlich unwirtschaftlich" noch eine
besondere Härte, befand der Senat. Vergeblich machte der Klägeranwalt geltend,
dass es sich bei der Sammlung nicht um eine Geldanlage, sondern um „reine
Liebhaberei" handele. „Wenn man so etwas kauft, weiß man, dass man es nie wieder
verkauft - weil es keinen Verkehrswert hat und weil es einem das Herz
aufschneiden würde."

UPDATE: 12. September 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 13 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Mittwoch, 23. Mai 2012

Berliner Staatsanwaltschaft schließt Wulff-Ermittlungen ab;
"Tagesspiegel": Verfahren soll eingestellt werden

LÄNGE: 154 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Mai


Die Staatsanwaltschaft Berlin hat ihre Ermittlungen gegen Ex-Bundespräsident
Christian Wulff abgeschlossen. Wie ein Justizsprecher am Mittwoch in Berlin
sagte, erfolgt derzeit die "abschließende Prüfung der Verdachtslage".
Informationen des Berliner "Tagesspiegel" (Donnerstagsausgabe), wonach das
Ermittlungsverfahren gegen Wulff wegen Vorteilsannahme eingestellt werden solle,
wollte der Justizsprecher nicht bestätigen.

Laut seinen Angaben handelte es sich um ein Ermittlungsverfahren infolge
mehrerer "Privatanzeigen", das nach Wegfall von Wulffs Immunität möglich
geworden war. In der Vorprüfung ging es unter anderem um die kostengünstige
Überlassung eines Audi Q3, ein geschenktes Bobby-Car für Wulffs Sohn sowie die
Kleider, die ein Modehersteller Wulffs Frau Bettina zur Verfügung gestellt
hatte. Wulff war im Februar nach einer wochenlangen Debatte um eine mögliche
Vorteilsnahme als Bundespräsident zurückgetreten.

UPDATE: 23. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 14 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Mittwoch 23. Mai 2012 4:51 PM GMT+1

Ex-Bundespräsident;
Staatsanwalt schließt Ermittlungen gegen Wulff ab

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 261 Wörter



HIGHLIGHT: Die Staatsanwaltschaft Berlin prüft abschließend die Verdachtslage
gegen den früheren Bundespräsidenten Christian Wulff. Unter anderem war wegen
eines Bobby-Cars und Abendkleidern ermittelt worden.


Die Berliner Staatsanwaltschaft hat ihre Ermittlungen gegen den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff wegen des Verdachts der Vorteilsannahme
abgeschlossen. Eine abschließende Bewertung gebe es noch nicht, sagte ein
Sprecher am Mittwoch. Derzeit laufe die abschließende Prüfung der Verdachtslage.
Auch die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen Wulff wegen des Verdachts
der Vorteilsnahme.

Nach Informationen des "Tagesspiegel" soll das Ermittlungsverfahren in Berlin
gegen Wulff eingestellt werden. "Das kann ich so nicht bestätigen", sagte der
Sprecher. Wann die "sorgfältige Prüfung" beendet ist, sei noch nicht absehbar.

Nach früheren Angaben der Staatsanwaltschaft geht es bei dem Verfahren in der
Hauptstadt um ein geschenktes "Bobby-Car", Leasing-Konditionen für einen Audi Q3
und Kleider-Sponsoring für Wulff-Ehefrau Bettina.

Das Verfahren gegen Wulff in Hannover werde frühestens im Spätsommer zum
Abschluss kommen, sagte ein Sprecher der Behörde. Die damalige Ankündigung der
Anklagebehörde in der niedersächsischen Landeshauptstadt, für die Ermittlungen
beim Bundestag die Aufhebung von Wulffs Immunität zu beantragen, hatte das Fass
zum Überlaufen gebracht. Wulff trat im Februar nach wochenlangen Querelen als
Bundespräsident zurück.

In Hannover wird auch wegen Vorteilsgewährung gegen den Filmproduzenten David
Groenewold ermittelt. Dabei waren auch Büroräume und dessen Wohnung in Berlin
durchsucht worden. Groenewold soll Wulff in dessen Amtszeit als
niedersächsischer Regierungschef Urlaube auf Sylt bezahlt haben. Wulff hat das
bestritten.

UPDATE: 24. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 15 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                             Mittwoch 16. Mai 2012

Wie 'Bild' den Wulff machte

RUBRIK: FUNK UND FERNSEHEN; S. 34

LÄNGE: 835 Wörter



HIGHLIGHT: Medienentwicklung Gerade hat die 'Bild'-Zeitung beim
Henri-Nannen-Preis viel Wirbel verursacht. Nun zeigt eine Fallstudie, wie das
Boulevardblatt Inszenierung als Journalismus ausgibt. Die Methode könnte bald
zur Normalität werden. Markus Reiter


Stuttgart Wer die knapp mehr als achtzig Seiten des Arbeitsheftes Nummer 71 der
Otto-Brenner-Stiftung durchliest, fragt sich unweigerlich: wie zum Teufel konnte
ein Teil der Jury des wichtigsten deutschen Journalistenpreises, des
Henri-Nannen-Preises, auf die irrsinnige Idee kommen, die 'Bild'-Zeitung für
ihre aufdeckende Recherche zur Affäre Wulff auszeichnen zu wollen? Die
Preisverleihung hatte in der vergangenen Woche zu einem Eklat geführt (die StZ
berichtete). Dieses Arbeitsheft Nummer 71 trägt den Titel '?Bild? und Wulff -
Ziemlich beste Partner. Fallstudie über eine einseitig aufgelöste
Geschäftsbeziehung' .

Der erste Teil der Beziehung zwischen Springers Boulevardblatt und dem Ehepaar
Christian und Bettina Wulff manifestiert sich in Schlagzeilen wie den folgenden,
die für die Jahre 2010 und 2011 typisch sind. Zum einen stellt 'Bild' den Glanz
und Glamour des Präsidentenpaares in den Vordergrund: 'Die Wulffs glänzen in
Italien', 'Die Wulffs verzaubern den Kreml', 'Alle loben Wulff - sogar die
Muslime', 'Christian Wulff begeistert in Gotha'. Zum anderen hebt die Zeitung
hervor, wie der oberste Repräsentant des Staat trotz allseitiger Bewunderung
ganz natürlich geblieben sei: 'So herrlich normal ist der Bundespräsident als
Ehemann', 'Hier steht Wulff bei Karstadt an' oder 'So normal macht Papa
Präsident Urlaub'.

Kurzum: 'Bild' bastelte sich mit Wulff einen Lieblingsbundespräsidenten, nachdem
das Blatt ihn schon seit dessen Zeit als     niedersächsischer Ministerpräsident
wohlwollend begleitet hatte. Bis zum 12. Dezember 2011 findet sich in der
Springer-Zeitung kaum ein böses Wort über Christian Wulff. Nur so wird
erklärlich, wieso sich der damalige Bundespräsident mit einem Wutausbruch auf
dem Anrufbeantworter des 'Bild'-Chefredakteurs Kai Diekman so heftig über einen
von ihm empfundenen Vertrauensbruch empörte, als die Glamourphase plötzlich
vorbei war.

Für ihre Studie haben die Autoren Hans-Jürgen Arlt und Wolfgang Storz 1528
Meldungen aus dem Online-Archiv von 'bild.de' ausgewertet. Die Studienautoren
sind zugegebenermaßen keine Freunde der 'Bild'-Zeitung. Arlt war dreizehn Jahre
Pressesprecher des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Storz führte die
linksgerichtete 'Frankfurter Rundschau' sechs Jahre lang als Chefredakteur. Die
Otto-Brenner-Stiftung ist eine gemeinnützige Wissenschaftsstiftung der IG
Metall, ebenfalls keine Organisation, die dem Springer Verlag nahesteht.

Die Darlegungen der beiden Autoren lesen sich allerdings überzeugend. Ihrer
Ansicht nach stand die 'Bild'-Zeitung im Dezember letzten Jahres vor einer
Entscheidung, die ihr Grundverständnis tangiert habe. Das Boulevardblatt wolle
nämlich nicht nur journalistischer Begleiter und Beobachter der Macht sein. Es
wolle mitspielen. Die Chefredaktion habe gewusst: 'Spiegel' und 'Stern' sind an
der Geschichte über einen Privatkredit, den Wulff von der Ehefrau eines
Osnabrücker Unternehmers erhalten habe, dran. Also sei es darum gegangen,
entweder selbst als investigativer Ermittler zu glänzen oder sich den bislang
glänzend inszenierten Glamourpräsidenten von der Konkurrenz zerpflücken zu
lassen. Selbstverständlich habe in dieser Frage der Machtinstinkt gesiegt.

Das wird am Montag, dem 12. Dezember 2011, deutlich. Auf 'bild.de' fand sich an
diesem Tag noch eine Wulff-Hymne unter dem Titel 'Die Geheimnisse der Frauen aus
1001 Nacht. Wulffs in Abu Dhabi' über einen Nahoststaatsbesuch des
Präsidentenpaares. Um 22.02 Uhr schaltete 'bild.de' auf Enthüllung: 'Hat Wulff
das Parlament getäuscht? Wirbel um Privatkredit über 500 000 Euro'. Wohlgemerkt:
zu diesem Zeitpunkt gab es noch gar keinen Wirbel - den hat die Veröffentlichung
ja erst geschaffen.

Arlt und Storz schreiben in der Studie: 'Die Komplexität des Prozesses und die
Raffinesse, mit der ?Bild? den Wechsel gemanagt hat, sind atemberaubend. Während
dieser drei Tage war ?Bild? auf der Vorderbühne zunächst Jubler und parallel auf
der Hinterbühne Jäger. Auf der Hinterbühne ist sie Jäger geblieben, auf der
Vorderbühne hat sie sich an ein und demselben Tag in einem Akt erstens vom
Jubler in einen Journalisten verwandelt, der mit - gespielter - Distanz über
Wirbel um Wulff berichtet und der zweitens die Rolle des Akteurs übernimmt, der
den Wechsel auslöst.'

Die Studie versteht die 'Bild'-Zeitung nicht als journalistisches Organ, sondern
als 'Inszenierung'. Doch ist dem Boulevardblatt wohl nur perfekter und
erfolgreicher gelungen, was sich auch bei anderen Medien durchsetzt, nämlich die
Inszenierung des Skandals, der Öffentlichkeit schafft vor allem für das Medium
selbst, das ihn an den Tag bringt.

Der Tübinger Medienwissenschaftler Bernhard Pörksen hat das in seinem Buch 'Der
entfesselte Skandal' analysiert - für die Stuttgarter Zeitung hatten Pörksen und
seine Co-Autorin Hanne Detel hierzu ei­nen  Gastbeitrag verfasst. Die neuen,
digi­talen Möglichkeiten treiben nach Pörksen den Journalismus vor sich her und
ver­führen ihn zur Inszenierung. Die Metho­de  'Bild' könnte recht bald zum
Normal­fall werden.

Foto:   dpa

UPDATE: 15. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 16 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             15. Mai 2012 Dienstag

Künstlerin Jutta Wulff stellt im Café Sax aus

LÄNGE: 59 Wörter


Opladen (wot) Ihre Bilder in Acryl/Mischtechnik sind entstanden in
ausdrucksstarken Farben - inspiriert von Gedichten, Gefühlen und Stimmungen der
Natur. Übereinanderliegende Farbschichten erzeugen interessante Farbeffekte und
Strukturen. Die Werke sind jetzt im Café Sax zu sehen.  Sonntag 20. Mai und
Montag, 21. Mai, 9-18 Uhr, Düsseldorfer Straße 10.

UPDATE: 15. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 17 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 13. Mai 2012

"Süddeutsche"-Journalisten lehnen Henri-Nannen-Preis ab;
Protest gegen Auszeichnung von "Bild" für Berichte über Wulff

LÄNGE: 313 Wörter

ORTSZEILE: München, 13. Mai


Eklat bei der Verleihung des renommierten Henri-Nannen-Preises für Journalisten:
Drei Redakteure der "Süddeutschen Zeitung" lehnten die Auszeichnung bei der
Verleihung am Freitagabend ab, weil sie nicht gleichzeitig mit der
"Bild"-Zeitung für deren Berichterstattung zur Korruptionsaffäre um den
ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff geehrt werden wollten. Das
berichtete die "Süddeutsche" selbst in ihrer Onlineausgabe. Ihr Redakteur Hans
Leyendecker nannte die Auszeichnung in der Kategorie "Beste investigative
Leistung des Jahres" für "Bild" demnach einen "Kulturbruch".

Die beiden "Bild"-Reporter Martin Heidemanns und Nikolaus Harbusch hatten fast
ein Jahr lang recherchiert und waren dann laut der Begründung zur Preisvergabe
als erste darauf gestoßen, dass Wulff in seinem Amt als niedersächsischer
Ministerpräsident einen Privatkredit angenommen und dem Parlament nicht die
volle Wahrheit gesagt hatte. Die Enthüllung habe sich zum größten Skandal des
vergangenen Jahres entwickelt und zum Rücktritt des Bundespräsidenten geführt,
begründete die Jury ihre Entscheidung. Dies sei "ein Fall von größtmöglicher
Fallhöhe" und "der Superlativ einer gesellschaftlichen Wirkung".

In der Jury war die Auszeichnung sehr kontrovers debattiert worden:
Jury-Mitglied Helmut Markwort ("Focus") räumte laut "Bild" und "SZ" bei der
Preisverleihung ein, es sei bei den Juryabstimmungen drei Mal zu einem Patt
gekommen. Dann habe das Gremium entschieden, den Preis sowohl der "Süddeutschen"
als auch der "Bild" zu verleihen. Die "Süddeutsche" bekam die Auszeichnung für
die Aufdeckung des Korruptionsskandals "Die Formel-1-Affäre" um die Bayerische
Landesbank.

Der Henri-Nannen-Preis wurde am Freitagabend im Deutschen Schauspielhaus in
Hamburg vor rund 1200 Gästen zum achten Mal verliehen. Er ist nach dem
"Stern"-Gründer Henri Nannen benannt und mit insgesamt 35.000 Euro dotiert.

UPDATE: 13. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 18 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Samstag, 12. Mai 2012

"Süddeutsche"-Journalisten lehnen Henri-Nannen-Preis ab;
Protest gegen Auszeichnung von "Bild" für Berichte über Wulff

LÄNGE: 313 Wörter

ORTSZEILE: München, 12. Mai


Eklat bei der Verleihung des renommierten Henri-Nannen-Preises für Journalisten:
Drei Redakteure der "Süddeutschen Zeitung" lehnten die Auszeichnung bei der
Verleihung am Freitagabend ab, weil sie nicht gleichzeitig mit der
"Bild"-Zeitung für deren Berichterstattung zur Korruptionsaffäre um den
ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff geehrt werden wollten. Das
berichtete die "Süddeutsche" selbst in ihrer Onlineausgabe. Ihr Redakteur Hans
Leyendecker nannte die Auszeichnung in der Kategorie "Beste investigative
Leistung des Jahres" für "Bild" demnach einen "Kulturbruch".

Die beiden "Bild"-Reporter Martin Heidemanns und Nikolaus Harbusch hatten fast
ein Jahr lang recherchiert und waren dann laut der Begründung zur Preisvergabe
als erste darauf gestoßen, dass Wulff in seinem Amt als niedersächsischer
Ministerpräsident einen Privatkredit angenommen und dem Parlament nicht die
volle Wahrheit gesagt hatte. Die Enthüllung habe sich zum größten Skandal des
vergangenen Jahres entwickelt und zum Rücktritt des Bundespräsidenten geführt,
begründete die Jury ihre Entscheidung. Dies sei "ein Fall von größtmöglicher
Fallhöhe" und "der Superlativ einer gesellschaftlichen Wirkung".

In der Jury war die Auszeichnung sehr kontrovers debattiert worden:
Jury-Mitglied Helmut Markwort ("Focus") räumte laut "Bild" und "SZ" bei der
Preisverleihung ein, es sei bei den Juryabstimmungen drei Mal zu einem Patt
gekommen. Dann habe das Gremium entschieden, den Preis sowohl der "Süddeutschen"
als auch der "Bild" zu verleihen. Die "Süddeutsche" bekam die Auszeichnung für
die Aufdeckung des Korruptionsskandals "Die Formel-1-Affäre" um die Bayerische
Landesbank.

Der Henri-Nannen-Preis wurde am Freitagabend im Deutschen Schauspielhaus in
Hamburg vor rund 1200 Gästen zum achten Mal verliehen. Er ist nach dem
"Stern"-Gründer Henri Nannen benannt und mit insgesamt 35.000 Euro dotiert.

UPDATE: 12. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 19 von 500



                                      B.Z.

                              Samstag 12. Mai 2012

BILD für Wulff-Recherche ausgezeichnet

RUBRIK: KULTUR; S. 25 Ausg. 129

LÄNGE: 105 Wörter


Bei der Verleihung der Henri-Nannen-Preise ist erstmals die BILD-Zeitung bedacht
worden.

Für ihren Beitrag „Wirbel um Privatkredit - Hat Wulff das Parlament getäuscht?"
in der Affäre um Ex-Bundespräsident Christian Wulff erhielten die zwei
BILD-Autoren Martin Heidemanns und Nikolaus Harbusch am Freitagabend in Hamburg
die Bronzebüste Henri. Die Henri-Nannen-Preise gehören in Deutschland zu den
renommiertesten Auszeichnungen für Journalisten.

Gleichzeitig mit den BILD-Journalisten sollten in der Kategorie „Beste
investigative Leistung" drei Journalisten von der „Süddeutschen Zeitung"
ausgezeichnet werden. Sie lehnten den Preis ab.

UPDATE: 12. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 20 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                              Freitag 11. Mai 2012

"Es sah aus wie eine Kampagne";
PRESSECLUB Experten zur Wulff-Berichterstattung

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 499 Wörter


Von Ingeborg Toth

WIESBADEN . "Wir verlangen von unseren Politikern sehr, sehr viel. Wir
verlangen, dass sie besser sind als wir." Das sagt der Politikforscher der Uni
Mainz, Professor Jürgen Falter. "Politiker haben gute und schlechte Seiten, wie
wir. Ich hätte Angst vor Heiligen in der Politik." Bei einer Medien-Lounge im
Presseclub ging es um Politikverdrossenheit nach Wulff, um Medienkritik. Falters
Gegenpart bildete Uwe Vorkötter, Chefredakteur der "Frankfurter Rundschau" und
der "Berliner Zeitung".

Dass das Volk nichts verzeihen kann, sieht Vorkötter nicht. Mancher "Fehltritt"
führe dazu, dass Politiker aus dem Amt gedrängt würden. "Aber manchmal
überstehen sie kritische Situationen ganz gut." Vorkötter stellte dar, dass ihm
als Blattmacher in der Affäre um Ex-Bundespräsident Wulff die
"Detailverliebtheit" der Medien gegen den Strich ging. "Natürlich steckt man
auch in dem Zwang, alles, was an Details auf dem Markt ist, bis zum Leser zu
transportieren."

Moderator Gordon Bonnet zitierte Antje Vollmer, Politikerin der Grünen und
Pastorin, wonach das Abstandsgebot zwischen der Darstellung eines Sachverhalts
in den seriösen Blättern und dem Kampagnenstil des Boulevards zunehmend
missachtet werde. Überschlagen sich alle unisono, wenn erst einmal die Hatz
eröffnet ist?

Falter meinte, da sei etwas dran: "Es sah aus wie eine durch nahezu sämtliche
Blätter gehende Kampagne." Aber keine Kampagne in dem Sinn, dass etwas
Verabredetes geschehen wäre. "Es gab ein Leitmedium", die Zeitung mit den großen
Überschriften, "und Gefolgsmedien, die auf unterschiedlichem Niveau versucht
haben, dazu Stellung zu nehmen."

Sehr schnell sei der Eindruck entstanden: "Wulff muss weg". Er sei als
Bundespräsident ohnehin in den Augen vieler "eine Fehlentscheidung" gewesen. "Es
hätte Gauck werden sollen - und sehr viele haben bedauert, dass er es damals
nicht geworden ist." Man habe nachträglich versucht, diesen Fehler wieder
gutzumachen, indem man Wulff "stolpern ließ".

Pressefreiheit nicht tangiert

Einer Meinung waren der Politikforscher und der Pressemann in dem Punkt, dass
Wulff zu keiner Zeit einen Angriff auf die Pressefreiheit gestartet habe, indem
er den mächtigsten Blattmacher im Land anrief. Falter: "Wir leben in einem
System, in dem der Bundespräsident niemandem verbieten kann, irgendetwas zu
publizieren." In Frankreich, so Falter, "wäre das gefährlicher gewesen, wenn der
Präsident versucht hätte, auf das mächtigste meinungsmachende Organ Einfluss zu
nehmen." Für Vorkötter ist klar, dass auch ein Amtsträger das Recht hat, sich
bei einer Zeitung zu beschweren.

Bonnet fragte, ob es eine Meisterleistung des investigativen Journalismus war,
die negativen Seiten Wulff aufgedeckt zu haben. Ja, ein Erfolg derer, die
gehalten sind, allem nachzuspüren, was nicht an die Öffentlichkeit kommen soll,
so Vorkötter. Aber sicher keine Sternstunde des Enthüllungsjournalismus. Dafür
habe sich die Affäre Wulff zu sehr in der "seltsamen Grauzone des persönlichen
Verhaltens" abgespielt.

UPDATE: 10. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 21 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                              Freitag 11. Mai 2012

"Es sah aus wie eine Kampagne";
PRESSECLUB Experten zur Wulff-Berichterstattung

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 499 Wörter


Von Ingeborg Toth

WIESBADEN . "Wir verlangen von unseren Politikern sehr, sehr viel. Wir
verlangen, dass sie besser sind als wir." Das sagt der Politikforscher der Uni
Mainz, Professor Jürgen Falter. "Politiker haben gute und schlechte Seiten, wie
wir. Ich hätte Angst vor Heiligen in der Politik." Bei einer Medien-Lounge im
Presseclub ging es um Politikverdrossenheit nach Wulff, um Medienkritik. Falters
Gegenpart bildete Uwe Vorkötter, Chefredakteur der "Frankfurter Rundschau" und
der "Berliner Zeitung".

Dass das Volk nichts verzeihen kann, sieht Vorkötter nicht. Mancher "Fehltritt"
führe dazu, dass Politiker aus dem Amt gedrängt würden. "Aber manchmal
überstehen sie kritische Situationen ganz gut." Vorkötter stellte dar, dass ihm
als Blattmacher in der Affäre um Ex-Bundespräsident Wulff die
"Detailverliebtheit" der Medien gegen den Strich ging. "Natürlich steckt man
auch in dem Zwang, alles, was an Details auf dem Markt ist, bis zum Leser zu
transportieren."

Moderator Gordon Bonnet zitierte Antje Vollmer, Politikerin der Grünen und
Pastorin, wonach das Abstandsgebot zwischen der Darstellung eines Sachverhalts
in den seriösen Blättern und dem Kampagnenstil des Boulevards zunehmend
missachtet werde. Überschlagen sich alle unisono, wenn erst einmal die Hatz
eröffnet ist?

Falter meinte, da sei etwas dran: "Es sah aus wie eine durch nahezu sämtliche
Blätter gehende Kampagne." Aber keine Kampagne in dem Sinn, dass etwas
Verabredetes geschehen wäre. "Es gab ein Leitmedium", die Zeitung mit den großen
Überschriften, "und Gefolgsmedien, die auf unterschiedlichem Niveau versucht
haben, dazu Stellung zu nehmen."

Sehr schnell sei der Eindruck entstanden: "Wulff muss weg". Er sei als
Bundespräsident ohnehin in den Augen vieler "eine Fehlentscheidung" gewesen. "Es
hätte Gauck werden sollen - und sehr viele haben bedauert, dass er es damals
nicht geworden ist." Man habe nachträglich versucht, diesen Fehler wieder
gutzumachen, indem man Wulff "stolpern ließ".

Pressefreiheit nicht tangiert

Einer Meinung waren der Politikforscher und der Pressemann in dem Punkt, dass
Wulff zu keiner Zeit einen Angriff auf die Pressefreiheit gestartet habe, indem
er den mächtigsten Blattmacher im Land anrief. Falter: "Wir leben in einem
System, in dem der Bundespräsident niemandem verbieten kann, irgendetwas zu
publizieren." In Frankreich, so Falter, "wäre das gefährlicher gewesen, wenn der
Präsident versucht hätte, auf das mächtigste meinungsmachende Organ Einfluss zu
nehmen." Für Vorkötter ist klar, dass auch ein Amtsträger das Recht hat, sich
bei einer Zeitung zu beschweren.

Bonnet fragte, ob es eine Meisterleistung des investigativen Journalismus war,
die negativen Seiten Wulff aufgedeckt zu haben. Ja, ein Erfolg derer, die
gehalten sind, allem nachzuspüren, was nicht an die Öffentlichkeit kommen soll,
so Vorkötter. Aber sicher keine Sternstunde des Enthüllungsjournalismus. Dafür
habe sich die Affäre Wulff zu sehr in der "seltsamen Grauzone des persönlichen
Verhaltens" abgespielt.

UPDATE: 10. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 22 von 500



                                      B.Z.

                            Donnerstag 10. Mai 2012

Namen & Co.;
Wulff wieder in Bellevue ++ Joko & Klaas zu Pro7 ++ Joops neue Kollektion ++
Wepper zurück zur Frau

RUBRIK: LOKALES; Namen & Co.; S. 12 Ausg. 127

LÄNGE: 189 Wörter


Wulff wieder in Bellevue

Die Alt-Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker und Christian Wulff waren
gestern Abend zu Gast in Schloss Bellevue. Bundespräsident Joachim Gauck gab
dort ein Abendessen zu Ehren des früheren polnischen Außenministers Wladyslaw
Bartoszewski.

Joko & Klaas zu Pro7

Joko Winterscheidt (33) und Klaas Heufer-Umlauf (28) stehen ab sofort exklusiv
beim Privatsender ProSieben unter Vertrag. Das Moderatoren-Duo sei schlagfertig,
unverwechselbar, frech und passe perfekt zum Sender, sagte
ProSieben-Geschäftsführer Jürgen Hörner gestern Abend.

Joops neue Kollektion

Wolfgang Joop (67) präsentiert nach zwei Jahren Unterbrechung eine neue
Kollektion seines Labels ?Wunderkind". Joop zeigt die Kreationen heute in seiner
Potsdamer Villa unter dem Motto „Wunderkind reloaded".

Wepper zurück zur Frau

Schauspieler Fritz Wepper (70) und seine Freundin Susanne Kellermann (35) haben
sich wegen des extremen Drucks getrennt. Er sagte in einem Interview mit der
Zeitschrift „Bunte", die Beziehung sei ?nicht mehr in Frieden lebbar" gewesen.
Seit der Trennung von Susanne wohne er wieder bei seiner Frau Angela (70, Foto),
so Wepper.

UPDATE: 10. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 23 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 10. Mai 2012

"Es sah aus wie eine Kampagne";
PRESSECLUB Ein Politikforscher und ein Chefredakteur bewerten die
Berichterstattung im Fall Wulff

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 503 Wörter


Von Ingeborg Toth

WIESBADEN. "Wir verlangen von unseren Politikern sehr, sehr viel. Wir verlangen,
dass sie besser sind als wir." Das sagt der Politikforscher der Uni Mainz,
Professor Jürgen Falter. "Politiker haben gute und schlechte Seiten, wie wir.
Ich hätte Angst vor Heiligen in der Politik." Bei einer Medien-Lounge im
Presseclub ging es um Politikverdrossenheit nach Wulff, um Medienkritik. Falters
Gegenpart bildete Dr. Uwe Vorkötter, Chefredakteur der "Frankfurter Rundschau"
und der "Berliner Zeitung".

Dass das Volk nichts verzeihen kann, sieht Vorkötter nicht. Mancher "Fehltritt"
führe dazu, dass Politiker aus dem Amt gedrängt würden. "Aber manchmal
überstehen sie kritische Situationen ganz gut."

Vorkötter stellte dar, dass ihm als Blattmacher in der Affäre um
Ex-Bundespräsident Wulff die "Detailverliebtheit" der Medien gegen den Strich
ging. "Natürlich steckt man auch in dem Zwang, alles, was an Details auf dem
Markt ist, bis zum Leser zu transportieren." Moderator Gordon Bonnet zitierte
Antje Vollmer, Politikerin der Grünen und Pastorin, wonach das Abstandsgebot
zwischen der Darstellung eines Sachverhalts in den seriösen Blättern und dem
Kampagnenstil des Boulevards zunehmend missachtet werde. Überschlagen sich alle
unisono, wenn erst einmal die Hatz, die Hetzjagd, eröffnet ist?

Ein Leitmedium und Gefolgsmedien

Falter erklärte, da sei was dran: "Es sah aus wie eine durch nahezu sämtliche
Blätter gehende Kampagne." Aber keine Kampagne in dem Sinn, dass etwas
Verabredetes geschehen wäre. "Es gab ein Leitmedium", die Zeitung mit den großen
Überschriften, "und Gefolgsmedien, die auf unterschiedlichem Niveau versucht
haben, dazu Stellung zu nehmen." Sehr schnell sei der Eindruck entstanden:
"Wulff muss weg". Er sei als Bundespräsident ohnehin in den Augen vieler "eine
Fehlentscheidung" gewesen. "Es hätte Gauck werden sollen - und sehr viele haben
bedauert, dass er es damals nicht geworden ist." Man habe nachträglich versucht,
diesen Fehler wieder gutzumachen, indem man Wulff "stolpern ließ".

Einer Meinung waren der Politikforscher und der Pressemann in dem Punkt, dass
Wulff zu keiner Zeit einen Angriff auf die Pressefreiheit gestartet habe, indem
er den mächtigsten Blattmacher im Land anrief. Falter: "Wir leben in einem
System, in dem der Bundespräsident niemandem verbieten kann, irgendetwas zu
publizieren." In Frankreich, so Falter, "wäre das gefährlicher gewesen, wenn der
Präsident versucht hätte, auf das mächtigste meinungsmachende Organ Einfluss zu
nehmen." Für Vorkötter ist klar, dass auch ein Amtsträger das Recht hat, sich
bei einer Zeitung zu beschweren.

Bonnet fragte, ob es eine Meisterleistung des investigativen Journalismus war,
die negativen Seiten Wulff aufgedeckt zu haben? Ja, ein Erfolg derer, die
gehalten sind, allem nachzuspüren, was nicht an die Öffentlichkeit kommen soll,
so Vorkötter. Aber sicher keine Sternstunde des Enthüllungsjournalismus. Dafür
habe sich die Affäre Wulff zu sehr in der "seltsamen Grauzone des persönlichen
Verhaltens" abgespielt.

UPDATE: 9. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 24 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 10. Mai 2012

Medienkritik nach dem Fall Wulff

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 86 Wörter


WIESBADEN (red). Um Medienkritik nach dem Fall Wulff ging es bei einer
Medien-Lounge im Presseclub. Es diskutierten der Mainzer Politikforscher Jürgen
Falter und Uwe Vorkötter, Chefredakteur der "Frankfurter Rundschau" und der
"Berliner Zeitung". Falter erklärte, die Berichterstattung habe ausgesehen "wie
eine durch nahezu sämtliche Blätter gehende Kampagne". Vorkötter vertrat die
These, man habe nachträglich versucht, den ungeliebten Wulff "stolpern" zu
lassen, weil man eigentlich Gauck bevorzugt habe. . seite 14

UPDATE: 9. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 25 von 500



                               Immobilien Zeitung

                                  10. Mai 2012
                                Heft. 19 / 2012

HAMBURG-BARMBEK-SÜD;
Otto Wulff begeht Richtfest für DUOeilbek

AUTOR:

RUBRIK: NORDDEUTSCHLAND; S. 32

LÄNGE: 65 Wörter


Für 9 Mio. Euro entsteht auf dem Areal des früheren Allgemeinen  Krankenhauses
Eilbek das Wohnprojekt DUOeilbek. Bauherr der 28 im  Stadtteil Barmbek-Süd in
zwei Wohntürmen entstehenden, von den LRW  Architekten entworfenen und komplett
verkauften Eigentumswohnungen sind  die Otto Wulff Bauunternehmung sowie das
Schwesterunternehmen wph Wohnbau.  In der letzten Woche wurde Richtfest
gefeiert.

UPDATE: 9. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: immo


     Copyright 2012 Immobilien Zeitung Verlag GmbH (Wiesbaden, Deutschland)
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 26 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Donnerstag 10. Mai 2012

"Es sah aus wie eine Kampagne";
PRESSECLUB Ein Politikforscher und ein Chefredakteur bewerten die
Berichterstattung im Fall Wulff

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 503 Wörter


Von Ingeborg Toth

WIESBADEN. "Wir verlangen von unseren Politikern sehr, sehr viel. Wir verlangen,
dass sie besser sind als wir." Das sagt der Politikforscher der Uni Mainz,
Professor Jürgen Falter. "Politiker haben gute und schlechte Seiten, wie wir.
Ich hätte Angst vor Heiligen in der Politik." Bei einer Medien-Lounge im
Presseclub ging es um Politikverdrossenheit nach Wulff, um Medienkritik. Falters
Gegenpart bildete Dr. Uwe Vorkötter, Chefredakteur der "Frankfurter Rundschau"
und der "Berliner Zeitung".

Dass das Volk nichts verzeihen kann, sieht Vorkötter nicht. Mancher "Fehltritt"
führe dazu, dass Politiker aus dem Amt gedrängt würden. "Aber manchmal
überstehen sie kritische Situationen ganz gut."

Vorkötter stellte dar, dass ihm als Blattmacher in der Affäre um
Ex-Bundespräsident Wulff die "Detailverliebtheit" der Medien gegen den Strich
ging. "Natürlich steckt man auch in dem Zwang, alles, was an Details auf dem
Markt ist, bis zum Leser zu transportieren." Moderator Gordon Bonnet zitierte
Antje Vollmer, Politikerin der Grünen und Pastorin, wonach das Abstandsgebot
zwischen der Darstellung eines Sachverhalts in den seriösen Blättern und dem
Kampagnenstil des Boulevards zunehmend missachtet werde. Überschlagen sich alle
unisono, wenn erst einmal die Hatz, die Hetzjagd, eröffnet ist?

Ein Leitmedium und Gefolgsmedien

Falter erklärte, da sei was dran: "Es sah aus wie eine durch nahezu sämtliche
Blätter gehende Kampagne." Aber keine Kampagne in dem Sinn, dass etwas
Verabredetes geschehen wäre. "Es gab ein Leitmedium", die Zeitung mit den großen
Überschriften, "und Gefolgsmedien, die auf unterschiedlichem Niveau versucht
haben, dazu Stellung zu nehmen." Sehr schnell sei der Eindruck entstanden:
"Wulff muss weg". Er sei als Bundespräsident ohnehin in den Augen vieler "eine
Fehlentscheidung" gewesen. "Es hätte Gauck werden sollen - und sehr viele haben
bedauert, dass er es damals nicht geworden ist." Man habe nachträglich versucht,
diesen Fehler wieder gutzumachen, indem man Wulff "stolpern ließ".

Einer Meinung waren der Politikforscher und der Pressemann in dem Punkt, dass
Wulff zu keiner Zeit einen Angriff auf die Pressefreiheit gestartet habe, indem
er den mächtigsten Blattmacher im Land anrief. Falter: "Wir leben in einem
System, in dem der Bundespräsident niemandem verbieten kann, irgendetwas zu
publizieren." In Frankreich, so Falter, "wäre das gefährlicher gewesen, wenn der
Präsident versucht hätte, auf das mächtigste meinungsmachende Organ Einfluss zu
nehmen." Für Vorkötter ist klar, dass auch ein Amtsträger das Recht hat, sich
bei einer Zeitung zu beschweren.

Bonnet fragte, ob es eine Meisterleistung des investigativen Journalismus war,
die negativen Seiten Wulff aufgedeckt zu haben? Ja, ein Erfolg derer, die
gehalten sind, allem nachzuspüren, was nicht an die Öffentlichkeit kommen soll,
so Vorkötter. Aber sicher keine Sternstunde des Enthüllungsjournalismus. Dafür
habe sich die Affäre Wulff zu sehr in der "seltsamen Grauzone des persönlichen
Verhaltens" abgespielt.

UPDATE: 9. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 27 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Donnerstag 10. Mai 2012

Medienkritik nach dem Fall Wulff

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 86 Wörter


WIESBADEN (red). Um Medienkritik nach dem Fall Wulff ging es bei einer
Medien-Lounge im Presseclub. Es diskutierten der Mainzer Politikforscher Jürgen
Falter und Uwe Vorkötter, Chefredakteur der "Frankfurter Rundschau" und der
"Berliner Zeitung". Falter erklärte, die Berichterstattung habe ausgesehen "wie
eine durch nahezu sämtliche Blätter gehende Kampagne". Vorkötter vertrat die
These, man habe nachträglich versucht, den ungeliebten Wulff "stolpern" zu
lassen, weil man eigentlich Gauck bevorzugt habe. . seite 14

UPDATE: 9. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 28 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                              Mittwoch 9. Mai 2012

Porsche entscheidet sich für Wulff und Milla

RUBRIK: LOKALES; S. 19

LÄNGE: 698 Wörter



HIGHLIGHT: Mobilitätserlebniszentrum Die Autobauer aus Zuffenhausen wollen die
Zukunftswerkstatt an der Mercedesstraße mit zwei Stuttgarter Büros realisieren
und prüfen nun, ob der Vorschlag finanzierbar ist. Das Planetarium soll
integriert werden. Jörg Nauke


Stuttgart In einer vierstündigen Sitzung bei der Firma Porsche in Weissach am
vergangenen Montag ist eine Empfehlung für die Gebäudeplanung und das
Ausstellungs- sowie Betriebskonzept der Porsche-Zukunftswerkstatt im Neckarpark
erarbeitet worden. Teilgenommen haben drei Mitglieder des Vorstands des
Autobauers sowie OB Wolfgang Schuster (CDU) und Vertreter der großen
Gemeinderatsfraktionen und der Stuttgarter Straßenbahnen AG (SSB). Aus
Teilnehmerkreisen verlautete übereinstimmend, die Empfehlung sei 'sehr
eindeutig' zu Gunsten des Stuttgarter Büros Wulff Architekten und der ebenfalls
in Stuttgart ansässigen Agentur Milla & Partner gefallen. Die Entwürfe der
Konkurrenten von HG Merz und dem Atelier Brückner seien entweder preislich oder
baulich aus dem Rahmen gefallen, heißt es. Das Gebäude beim ehemaligen SSB-Depot
an der Ecke Mercedes-/Veielbrunnenweg soll nicht mehr als 25 Millionen Euro
kosten. Aus technischen und städtebaulichen Gründen sei es unrealistisch, an
dieser Stelle ein Gebäude 48 Meter hoch zu bauen oder es acht Meter tief zu
planen.

Sowohl Tobias Wulff, der auch die Messe auf den Fildern plante, als auch
Johannes Milla, der den Deutschen Pavillon bei der Weltausstellung in Shanghai
und zuletzt das Hymer-Museum der Reiselust in Bad Waldsee auf seiner
Referenzliste hat, zeigten sich am Dienstag überrascht von der StZ-Anfrage. Sie
seien bisher noch nicht über die Empfehlung informiert worden und könnten
deshalb auch keinen Kommentar abgeben.

Ein Porsche-Sprecher bestätigte, dass sich die Teilnehmer mehr oder weniger auf
einen Entwurf verständigt hätten, vermied es aber, den Favoriten zu benennen. Er
sagte, das Verfahren sei noch nicht abgeschlossen. Der Porsche-Vorstand prüfe
nun, ob der Vorschlag finanziell umsetzbar sei. Die Entscheidung darüber falle
in den nächsten zwei Wochen.

OB Wolfgang Schuster, der das Projekt unter seiner Regie vor mehreren Jahren
angestoßen hatte, wolle sich zur Entscheidung nicht äußern, sagte der
Pressesprecher der Stadt, Markus Vogt. Sollte sich die Porsche-Spitze dazu
durchringen, die Zukunftswerkstatt auf den Weg zu bringen, müsste der
Gemeinderat noch vor der Sommerpause die planerischen Voraussetzungen für den
Neubau an der Mercedesstraße schaffen - und eine Entscheidung über den künftigen
Standort für das Planetarium treffen; dieses steht mitten im Baugebiet des
Bahnprojekts Stuttgart 21. Im Rat deutet sich eine Mehrheit für eine Verlagerung
vom Mittleren Schlossgarten in den Neckarpark an, weil man sich nicht vorstellen
kann, dass die mit einer Million Euro pro Jahr subventionierte Einrichtung unter
den herrschenden Bedingungen ausreichend attraktiv bleibe, um das Defizit in
Grenzen zu halten.

Das Büro Wulff Architekten hat in einem Ideenteil das Planetarium wunschgemäß an
das Mobilitätserlebniszentrum an der Mercedesstraße angedockt. Dort sollen sich
beide Einrichtungen gegenseitig befruchten. Die Gebäude sollen durch gemeinsam
nutzbare Kassen, Toiletten und Nebenräume verbunden werden.

Der Projektsteuerer Drees & Sommer hatte ermittelt, die Sanierung und der
laufende Betrieb am alten Standort koste in den nächsten zehn Jahren 20
Millionen Euro. Die Belastung für einen Neubau und dessen Betrieb im Neckarpark
liege in einer vergleichbaren Höhe. Das hat der Gemeinderat aber angezweifelt
und im Rahmen der Haushaltsberatungen ein weiteres Standortgutachten verlangt.
Dieses liege aber noch nicht vor.

Um das Ziel von 400 000 Besuchern pro Jahr im Porsche-Wissenszentrum zu
erreichen, in der vor allem für Kinder und Jugendliche wissenschaftliche
Phänomene im wahrsten Sinne des Wortes greifbar sein sollen, sei das
'Planetarium der Zukunft' ein wichtiges Element, sagen Teilnehmer; für dieses
Gebäude würde es einen eigenen Planungswettbewerb geben.

Die Porsche-Technikwerkstatt soll zwei bis drei besondere naturwissenschaftliche
Unterrichtsräume erhalten. Dort könnten dann Schüler aus Stuttgart und der
Region 'aufwendige und auch gefährliche Experimente' vornehmen, hieß es am
Montag. Die Inhalte würden sich an den Bildungsplänen des Landes orientieren.

Auf diesem Bad Cannstatter Areal zwischen  Bahnhof und Wasen könnte das
Mobilitätszentrum entstehen.   Foto:   Achim Zweygarth

UPDATE: 8. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 29 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Dienstag 08. Mai 2012

Die Phasen einer Freundschaft;
AFFÄRE Die "Bild"-Zeitung ist für einen der wichtigsten Journalistenpreise des
Landes nominiert, am Freitag wird er vergeben. Danken muss das Blatt vor allem
Christian Wulff, behauptet eine Studie der Otto-Brenner-Stiftung

AUTOR: FELIX DACHSEL

RUBRIK: FLIMMERN UND RAUSCHEN; S. 18

LÄNGE: 635 Wörter



HIGHLIGHT: AFFÄRE Die  Bild -Zeitung ist für einen der wichtigsten
Journalistenpreise des Landes nominiert, am Freitag wird er vergeben. Danken
muss das Blatt vor allem Christian Wulff, behauptet eine Studie der
Otto-Brenner-Stiftung


VON FELIX DACHSEL

Fast ist er schon vergessen, Christian Wulff aus Großburgwedel. Beeindruckend,
wie rapide die Lust an der Enthüllung seiner zahlreichen Fehltritte abgenommen
hat   und auch die öffentliche Aufregung darüber. Für Bild wird Christian Wulff
am Ende dieser Woche noch mal wichtig. Der ehemalige Bundespräsident könnte dem
Boulevardblatt einen Triumph bescheren. Es wartet ein roter Teppich in Hamburg,
ein pompöser Festakt im Schauspielhaus, die journalistische Elite feiert in
Frack und Abendkleid. Bild ist für den Henri-Nannen-Preis nominiert, einen der
wichtigsten Journalistenpreise des Landes   für ihre Enthüllungen im Fall Wulff.

Am Freitag wird sich entscheiden, ob sich die Redaktion den renommierten  Henri
ins Regal stellen darf. Es wäre eine wunderbare Trophäe. Fast so glänzend wie
die erfolgreiche Vertreibung, die letztlich zur Nominierung führte: die des
Präsidenten aus seinem Schloss. Und das im Jubiläumsjahr: 100 Jahre Springer, 60
Jahre Bild. Wie hat Bild das geschafft? Wie konnte ein Boulevardblatt, zu dem
noch immer viele Journalisten Abstand halten, in den Olymp der Qualitätsmedien
aufsteigen?

Eine neue Studie der Otto-Brenner-Stiftung, die nicht zufällig in dieser Woche
erscheint, gibt Antworten, ohne polemisch zu sein.  Bild und Wulff   ziemlich
beste Partner , so der Titel der Untersuchung, laut Autoren eine Fallstudie über
eine  einseitig aufgelöste Geschäftsbeziehung . So widmen sich Wolfgang Storz,
ehemals Chefredakteur der Frankfurter Rundschau, und Hans-Jürgen Arlt, Professor
an der UDK Berlin, detailliert den Phasen dieser Geschäftsbeziehung: der
Jubelphase, der Wechselphase und der Wirbelphase.

In der Jubelphase hat Bild alles gut gefunden, was Wulff, damals
Ministerpräsident in Niedersachsen, machte. Ob er sich für die alte
Rechtschreibung oder VW einsetzte, ob er sich von seiner Frau schied und eine
neue präsentierte, ob er sich die Haare anders frisieren ließ oder Affären
abbügelte   Bild stand staunend daneben und applaudierte.  Das Bild-Publikum
erfährt im Zeitraum zwischen 2006 und dem 12. Dezember 2011, dass Christian
Wulff ein Muster an Erfolgspolitik, moralischer Integrität und familiären Glücks
ist , so formuliert die Studie. Bild als PR-Agentur des Christian Wulff, Wulff
als Informant der Bild-Zeitung.

Dabei weist die Studie zu Recht darauf hin, dass die Verfehlungen und Fehltritte
Wulffs fast ausschließlich in dieser Zeit, der Jubelphase, passierten. Wusste
die Zeitung damals noch nichts davon oder sparte sie sich ihr Wissen auf? Es
folgte die Wechselphase, im Dezember 2011. Andere Medien hatten inzwischen zum
Hauskredit des Bundespräsidenten recherchiert, die Bild-Zeitung musste sich
entscheiden, ob sie mit aufdeckt und Wulff fallen lässt. Sie tat es. Und wie,
auch das zeigt die Studie: Erst behutsam, vermeintlich distanziert, mehr
Spielführer als Stürmer, sie ließt die anderen machen.  Wirbel um Wulff ,
titelte das Blatt. Und später, gekonnt indirekt:  Wie lange hält das Amt diese
Schlagzeilen noch aus?  Als Wulff dem Chefredakteur der Bild-Zeitung, Kai
Diekmann, auf die Mailbox sprach, erstaunt über die einseitig aufgekündigte
Geschäftsbeziehung, schrieben andere Medien diese Dummheit zu einem Angriff auf
die Pressefreiheit hoch.

Für Bild hätte es besser nicht laufen können, das zeigt die Studie. Die Autoren
haben 1.528 Bild-Artikel ausgewertet, mangelnde Akribie kann man ihnen nicht
vorwerfen. Eine lesenswerte Studie, die erste ausführlich Dokumentation der
Wulff-Affäre, die mit Sicherheit, das beweisen die Autoren, auch eine
Bild-Affäre war. Auch wenn die Zeitung den Preis am Freitag nicht bekommt, eines
zeigt schon die Nominierung: wie anerkannt Bild inzwischen in der Branche ist.

Als Wulff Diekmann auf die Mailbox sprach, schrieben andere diese Dummheit zu
einem Angriff auf die Pressefreiheit hoch

UPDATE: 7. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 30 von 500



                                Berliner Zeitung

                               Montag 7. Mai 2012

Auskunft aus dem Amt Henri-Nannen-Preis: Die Jury muss prüfen, wie viel eigene
Recherche in der nominierten Bild-Geschichte über Christian Wulff steckt

AUTOR: Ulrike Simon

RUBRIK: MEDIEN; S. 30 Ausg. 106

LÄNGE: 834 Wörter


Für die Bild-Zeitung wäre es natürlich die Krönung. Erst die Festspiele zum 100.
Geburtstag ihres Gründers Axel Springer, im Juni die Feier zum 60-jährigen
Bestehen - und vorher noch, an diesem Freitag, der Henri-Nannen-Preis für die
beste investigative Leistung des Jahres. Tatsächlich ist das Blatt wegen seiner
Berichterstattung, an deren Ende Christian Wulff als Bundespräsident
zurückgetreten ist, eine von drei Nominierten. Womöglich malen sich die
Bild-Redakteure Martin Heidemanns und Nikolaus Harbusch schon aus, wie es wäre,
auf der Bühne des Hamburger Schauspielhauses zu stehen und von der versammelten
Medienbranche Applaus zu bekommen.

Ein Alarmsignal

Für manchen ist diese Vorstellung ein Gräuel. Die Grünen-Politikerin und
ehemalige Vizepräsidentin des Bundestags, Antje Vollmer, schrieb zum Beispiel in
dieser Zeitung, dass sich da "etwas in der Architektonik der öffentlichen
Meinungsbildung verschoben" habe. Es sei ein Alarmsignal, ja, ein Politikum,
dass eine pseudojournalistische Kampagne eines unseriösen Mediums als
auszeichnungswürdig angesehen werde. In dieselbe Richtung geht eine von der
gewerkschaftsnahen Otto-Brenner-Stiftung finanzierte Studie "Bild und Wulff -
ziemlich beste Partner" (siehe Meinungsseite).

Noch ist es nicht soweit mit dem Preis. Zwar hat die Vorjury die
Bild-Berichterstattung über die Wulff-Affäre als eine von sechs
preisverdächtigen Arbeiten ausgewählt - wegen ihrer Fallhöhe, wie zu hören ist.
Richtig ist auch, dass die Hauptjury den Bild-Beitrag neben einem
Spiegel-Artikel und einer Artikelserie der Süddeutschen Zeitung (SZ) unter die
letzten drei Nominierten gewählt hat - dem Vernehmen nach nicht zuletzt auf
Betreiben von Spiegel-Chefredakteur Georg Mascolo. Wer am Ende als Sieger den
Preis erhalten wird, entscheidet die Hauptjury aber erst am Tag vor der
Verleihung. Journalistisch wie formal gibt es Gründe, dass die Entscheidung
nicht zugunsten von Bild ausgeht.

Der formale Grund: Die Nachricht, die letztlich zu staatsanwaltschaftlichen
Ermittlungen und zu Wulffs Rücktritt geführt hat, dass nämlich der Produzent
David Groenewold das Hotel für Wulffs Sylt-Urlaub bezahlt haben soll, erschien
im Februar dieses Jahres, also nach dem Stichtag für den diesjährigen
Henri-Nannen-Preis. Ähnlich ging es im vergangenen Jahr der SZ. Da ihre
Enthüllung der "Formel-1-Affäre" auf den 3. Januar 2011 datiert, blitzte sie
2011 bei der Jury ab, ist dafür aber in diesem Jahr nominiert. Die andere
relevante Nachricht in der Affäre Wulff, jene nämlich, die das Ganze überhaupt
erst ins Rollen gebracht hat, wurde zwar bereits am 13. Dezember und ebenfalls
von Bild exklusiv gemeldet. Hier stellt sich jedoch die Frage, wie viel
journalistische Eigenleistung hinter dieser Enthüllung steckt. Denn die
Information, wer der Kreditgeber für Wulffs Hauskauf war, erhielt Bild am 6.
Dezember 2011, und zwar direkt aus dem Bundespräsidialamt, was auch als
Glücksfall gewertet werden kann. Dem vorausgegangen war die erfolgreiche Klage
des Spiegels auf Einsicht in das Grundbuch der Wulff-Immobilie. Allerdings gab
der Spiegel auf, nachdem aus dem Eintrag nicht hervorgegangen war, wer denn nun
den Kredit für den Hauskauf gewährt hatte. Das Magazin Stern und die
Bild-Zeitung blieben dran.

Als beide den Namen Geerkens hatten, konnte Bild die Chance nutzen, als Erste zu
melden, dass Wulff seinerzeit womöglich bei einer Anfrage der Grünen das
niedersächsische Parlament getäuscht hat: zum einen wegen des wöchentlichen
Erscheinungsrhythmus des Stern, zum anderen wegen des Umstands, dass der
Stern-Chefredakteur den geplanten Artikel zunächst nicht erscheinen ließ, um
Details nachrecherchieren zu lassen.

Zurück zur Frage, wie viel Eigenleistung in der Bild-Enthüllung im Vergleich
etwa zur ebenfalls nominierten Artikelserie über die "Formel-1-Affäre" steckt.
Mehr als 20Seiten umfasst das "Making of", in dem die SZ dokumentiert, gegen
welche Widerstände die Reporter anzukämpfen hatten, während Bild für das "Making
of" der Wulff-Berichterstattung gerade einmal anderthalb Seiten braucht. Das
alles wird die Hauptjury diskutieren und dabei abwägen müssen, woran sie eine
investigative Leistung misst: an journalistischen Kriterien oder an der
Außenwirkung einer Recherche.

Gesprächsstoff für die Feier

Vor einem Jahr war es der Spiegel, der beim Henri-Nannen-Preis für Furore
gesorgt hat. Der Grund war ein Porträt über Horst Seehofer von René Pfister. Er
hatte detailliert die Modelleisenbahn in Seehofers Keller beschrieben, kannte
sie aber nur vom Hörensagen, ohne dies entsprechend zu kennzeichnen. Der Preis
wurde Pfister nachträglich aberkannt, die Jury zerstritt sich. Vor zwei Jahren
war es wiederum Bild mit einem Kunduz-Bericht, den die Jury nicht für
preiswürdig erachtete. Ausschlaggebend waren Zweifel an der Rechercheleistung .
Seither gilt: Arbeiten in der Kategorie Investigation sind mitsamt
Entstehungsgeschichte einzureichen. Die Preisvergabe jedenfalls dürfte auch in
diesem Jahr reichlich Gesprächsstoff für die anschließende Feier bieten.

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 31 von 500



                                 Focus Magazin

                                  7. Mai 2012

Wulff eröffnet Hauptstadt-Büro

AUTOR: SMS: Ansgar Siemens

RUBRIK: FOCUSSIERT; S. 18 Ausg. 19

LÄNGE: 197 Wörter


NEUE HEIMAT Der ehemalige Bundespräsident Christian Wulff (CDU) hat sein neues
Büro in Berlin bezogen. Seit dem 16. April arbeiten für ihn eine Büroleiterin,
eine Sekretärin und ein Chauffeur. Das Domizil in der Wilhelmstraße 60 besteht
aus drei Räumen, die zum Bundestag gehören. Sie waren zuvor von der
CDU/CSU-Fraktion genutzt worden. Nach FOCUS-Informationen empfing Wulff bereits
mehrere Gäste.

Der Ex-Präsident residiert in Berlin deutlich bescheidener als seine noch
lebenden Vorgänger. Für die Steuerzahler fallen bisher kaum zusätzliche Kosten
an. Die Räume seien Wulff "im Einvernehmen mit der Bundestagsverwaltung zur
Verfügung gestellt worden", sagt ein Sprecher der Unions-Fraktion. Büroleiterin
und Sekretärin sind Mitarbeiter des Bundespräsidialamts. Nach dem
Wulff-Rücktritt im Februar war ein Streit um die Frage entbrannt, ob ein Büro
nach weniger als zwei Jahren Amtszeit angemessen sei. Der jetzige Kompromiss ist
eine Zwischenlösung, die bis Ende 2012 Bestand hat. Eine endgültige Entscheidung
des Bundestags steht noch aus. Wulff hat keinen Anspruch auf Mitarbeiter. Auf
den Ehrensold sehr wohl: Bis zum Lebensende kassiert der 52-Jährige 199 000 Euro
pro Jahr.

UPDATE: 7. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Präsidenten-Eck Christian Wulff residiert neuerdings in der Berliner
Wilhelmstraße

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2012 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 32 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                              Montag 07. Mai 2012

Ziemlich beste Partner;
Wer Bild im Fall Wulff für guten Journalismus lobt, der muss auch Stalker für
ihre Treue auszeichnen.

AUTOR: Tom Schimmeck

RUBRIK: MEINUNG; S. 12

LÄNGE: 546 Wörter


Kolumne

Tausend Freunde feiern Axel Springer", jubelte Bild letzte Woche und ließ uns
per Internet-Video teilhaben an der geilen Party in der weiträumig abgeriegelten
Kreuzberger Verlagszentrale: Mit Genscher und Gauck, mit Brüderle, Burda,
Biermann und Broder. Da trank zusammen, was zusammengehört. Berlin feiert jetzt
jeden, der einen ausgibt.

Axel Cäsar, Dreifaltigkeit auf allen Kanälen: "Journalist - Unternehmer -
Freiheitskämpfer", trötet das Haus, das seinen Namen trägt. Fürwahr: Ein Mann
mit Geschäftssinn und Gefühl für den Massengeschmack. Aber ein großer Demokrat
und Wiedervereiniger? Quatsch. Wäre er noch ein Quäntchen mächtiger gewesen,
hätte er glatt die ganze Ostpolitik zerschossen. Ja, er war charmant, gewinnend,
emotional; ein reicher Junge, der zum komischen Heiligen mutierte. Dabei weit
nach rechts driftete, mit viel Herz für Diktatoren, die Kommunisten erschießen
ließen: Pinochet, Franco, Salazar & Co. Aber, pssst, wir wollen die Feier nicht
stören.

Oder doch? Während das Orchester noch einpackt, kommt jetzt die
Otto-Brenner-Stiftung mit einer Antwort zur aktuellen, uns quälenden Frage:
Warum frisst Bild neuerdings seine eigenen Geschöpfe? "Bild und Wulff - Ziemlich
beste Partner" nennen Hans-Jürgen Arlt und Wolfgang Storz ihre "Fallstudie über
eine einseitig aufgelöste Geschäftsbeziehung". Das wackere Duo hat 1 528
Bild-Texte durchgeackert, um die Wandlung des wunderbaren Christian zum bösen
Wulff zu begreifen.

Bild war lange Wulffs beste PR-Maschine, schmalzte mit Hingabe über ihn "& seine
Bettina" ("Blitz-Hochzeit mit Baby-Bauch", "Hier punktet unsere First Lady für
Deutschland"). Am 12. 12. 2011 um 22.02 Uhr legten die Bild-Macher den Schalter
um, von heiß auf kalt. Eine strategische Entscheidung: Die Konkurrenz stand kurz
davor, Wulffs Schnorrereien zu veröffentlichen. Bild musste wählen, so die
Autoren: Andere "aufdecken zu lassen, dass sie einen moralisch zweifelhaften
Politiker über Jahre hinweg als Symbolfigur der Integrität und der Moralität
hochgeschrieben hat". Oder ihren Darling selbst zu schlachten.

Manche Journalisten betrachten die Berichte zu Wulff als erfreulichen Ausreißer
eines ansonsten fürchterlichen Organs. "Eine solche Deutung hat nach unserer
Analyse nicht verstanden, wie Bild arbeitet", kontern Arlt und Storz. Bild hätte
nur gemacht, was es stets tut: Massenkommunikation im Zeitungsformat plus
Öffentlichkeitsarbeit in eigener Sache. (Journalismus ist da eher
Abfallprodukt.) Die Produktion von Fanpost für Wulff wurde eingestellt, weil
solches Tun Springers Bestseller nicht mehr dienlich war. Bild geht es ums
Image. Umso mehr, seit viele Meinungsmacher das Blatt als Leitmedium bewundern.

Im Kern war das Gespann Bild-Wulff ein Business - "eine seit vielen Jahren
erprobte Geschäftsbeziehung zur Produktion von Aufmerksamkeit zu beiderseitigem
Vorteil". Was auch Wulffs Rüpel-Anruf erklärt. Er hat das Medienspiel als Geben
und Nehmen erlernt. Und glaubte es zu beherrschen. Der Ton in Hannover soll noch
rauer gewesen sein. Fazit: "Wer Bild im Fall Wulff für guten Journalismus lobt,
muss Stalker für ihre Treue, Schwarzfahrer für umweltfreundliches
Verkehrsverhalten und Schmuggler für das Überwinden von Grenzen auszeichnen."
Ein Prosit nach Kreuzberg.

Tom Schimmeck ist Autor.

Tom Schimmeck

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 33 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                              Montag 07. Mai 2012

Auskunft aus dem Amt;
Die Nannen-Preis-Jury prüft, wie viel eigene Recherche in der nominierten
Bild-Geschichte über Christian Wulff steckt

AUTOR: Ulrike Simon

RUBRIK: FERNSEHEN; S. 25

LÄNGE: 595 Wörter


Von Ulrike Simon

Für die Bild-Zeitung wäre es natürlich die Krönung. Erst die Festspiele zum 100.
Geburtstag ihres Gründers Axel Springer, im Juni die Feier zum eigenen
60-jährigen Bestehen - und vorher noch, am kommenden Freitag, die Auszeichnung
mit dem Henri-Nannen-Preis für die beste investigative Leistung des Jahres.
Tatsächlich ist das Blatt wegen seiner Berichterstattung, an deren Ende
Christian Wulff als Bundespräsident zurückgetreten ist, eine von drei
Nominierten.

Für manchen ist diese Vorstellung ein Gräuel. Die Grünen-Politikerin und
ehemalige Vizepräsidentin des Bundestags, Antje Vollmer, schrieb zum Beispiel in
dieser Zeitung, dass sich da "etwas in der Architektonik der öffentlichen
Meinungsbildung verschoben" habe. Es sei ein Alarmsignal, dass eine
pseudojournalistische Kampagne eines unseriösen Mediums als auszeichnungswürdig
angesehen wird.

Noch ist es nicht soweit. Zwar hat die Vorjury die Bild-Berichterstattung über
die Wulff-Affäre als eine von sechs preisverdächtigen Arbeiten ausgewählt -
wegen ihrer Fallhöhe, wie zu hören ist. Richtig ist auch, dass die Hauptjury den
Bild-Beitrag neben einem Spiegel-Artikel und einer Artikelserie der Süddeutschen
Zeitung (SZ) unter die letzten drei Nominierten gewählt hat - dem Vernehmen nach
nicht zuletzt auf Betreiben von Spiegel-Chefredakteur Georg Mascolo. Wer am Ende
als Sieger den Preis erhalten wird, entscheidet die Hauptjury aber erst am Tag
vor der Verleihung. Journalistisch wie formal gibt es Gründe, dass die
Entscheidung nicht zugunsten von Bild ausgeht.

Der formale Grund: Die Nachricht, die letztlich zu staatsanwaltschaftlichen
Ermittlungen und zu Wulffs Rücktritt geführt hat, dass nämlich der Produzent
David Groenewold das Hotel für Wulffs Sylt-Urlaub bezahlt haben soll, erschien
im Februar dieses Jahres, also nach dem Stichtag für den diesjährigen
Henri-Nannen-Preis. Die andere relevante Nachricht in der Affäre Wulff, jene
nämlich, die das Ganze überhaupt erst ins Rollen gebracht hat, wurde zwar
bereits am 13. Dezember und ebenfalls von Bild exklusiv gemeldet. Hier stellt
sich jedoch die Frage, wie viel journalistische Eigenleistung hinter dieser
Enthüllung steckt. Denn die Information, wer der Kreditgeber für Wulffs Hauskauf
war, erhielt Bild am 6. Dezember 2011, und zwar direkt aus dem
Bundespräsidialamt, was auch als Glücksfall gewertet werden kann. Dem
vorausgegangen war eine erfolgreiche Klage des Spiegels auf Einsicht in das
Grundbuch der Wulff-Immobilie. Allerdings gab der Spiegel zu schnell auf,
nachdem aus dem Eintrag nicht hervorgegangen war, wer denn nun den Kredit für
den Hauskauf gewährt hatte. Das Magazin Stern und die Bild-Zeitung blieben dran.

Als beide den Namen Geerkens hatten, konnte Bild als Tageszeitung die Chance
nutzen, als Erste und damit exklusiv zu melden, dass Wulff seinerzeit womöglich
das niedersächsische Parlament getäuscht hat.

Zurück zur Frage, wie viel Eigenleistung in der Bild-Enthüllung im Vergleich
etwa zur ebenfalls nominierten Artikelserie über die "Formel-1-Affäre" steckt.
Mehr als 20 Seiten umfasst das "Making of", in dem die SZ dokumentiert, gegen
welche Widerstände die Reporter bei der Recherche anzukämpfen hatten, während
die Bild-Zeitung für das "Making of" des nominierten Wulff-Berichts gerade
einmal anderthalb Seiten braucht. Das alles wird die Hauptjury diskutieren und
dabei abwägen müssen, woran sie eine investigative Leistung misst: an rein
journalistischen Kriterien oder an der Außenwirkung einer Recherche, da Wulff
wochenlang die Öffentlichkeit beschäftigte und es ums höchste Staatsamt ging.

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 34 von 500



                                 Kölner Express

                              Montag 07. Mai 2012

Wulff hat sein neues Büro

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 273 Wörter



HIGHLIGHT: SCHNELL SCHNELLER


    Berlin  - Für Ex-Bundespräsident Christian Wulff arbeiten laut "Focus" seit
dem 16. April eine Büroleiterin, eine Sekretärin und ein Chauffeur. Sein Domizil
in der Wilhelmstraße 60 in Berlin-Mitte besteht aus drei Räumen.

Schröder unter Druck

Berlin  - Führende Unionsabgeordnete drohen Familienministerin Kristina Schröder
(CDU) damit, ihr die Zuständigkeit für das Betreuungsgeld ("Herdprämie") zu
entziehen, wenn sie dazu nicht endlich einen Gesetzesentwurf vorlegt. Stefan
Müller, Fraktionsgeschäftsführer der CSU-Landesgruppe: "Wenn die
Bundesfamilienministerin dies nicht zeitnah schafft, dann muss die Fraktion die
Sache an sich ziehen."

CSU zieht die Party-Notbremse

München  - Die CSU nimmt keine Anmeldungen für die für Dienstag geplante Party
in der Nobeldisco "P1" von Parteichef Horst Seehofer (EXPRESS berichtete) mehr
entgegen. Die Facebook-Seite wurde geschlossen. Mehr als 2500 haben sich schon
für die Fete angemeldet, mehr als viermal so so viel, wie in die Disco passen.
Weitere Tausende haben aber trotzdem ihr Kommen angedroht.

Weiter Vor würfe gegen Schavan

Berlin  - Bundesbildungsministerin Annette Schavan gerät zunehmend unter Druck,
zu Plagiatsvorwürfen im Zusammenhang mit ihrer Doktorarbeit Stellung zu nehmen.
SPD und Grüne forderten am Wochenende eine rasche Aufklärung. Aus Sicht mehrerer
Rechtsprofessoren haben die Vorwürfe gegen Schavan Substanz. Eine Kommission der
Universität Düsseldorf prüft Schavans Dissertation.

Hier residiert und arbeitet Christian Wulff, wenn er in Berlin ist: Wilhelmstr.
60, ein Palais des Bundestags. Foto: dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 35 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                               Montag 7. Mai 2012

Christian Wulff

AUTOR: Foto: dapd

RUBRIK: Meinung und Hintergrund; S. 4

LÄNGE: 80 Wörter


AUFGEFALLEN

Ex-Bundespräsident  Christian Wulff (52) ist wieder in Berlin präsent. Laut
"Focus" arbeiten für ihn eine Büroleiterin, eine Sekretärin und ein Fahrer. Das
Domizil in der Wilhelmstraße 60 bestehe aus drei Räumen, die zum Bundestag
gehören. Der jetzige Kompromiss ist eine Zwischenlösung, die bis Ende 2012
Bestand hat. Unabhängig davon erhält Wulff bis ans Lebensende den Ehrensold von
derzeit 199 000 Euro pro Jahr. FOTO: DAPD

Bewegter Sonntag

MZ-ZEICHNUNG: JÜRGEN TOMICEK

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 36 von 500



                                   Die Presse

                               Montag 7. Mai 2012

Studie über "Bild": Guter Wulff, böser Wulff

AUTOR: von Anna-Maria Wallner

LÄNGE: 573 Wörter


Medien. Eine deutsche Studie untersuchte die Berichte der "Bild"-Zeitung über
Ex-Bundespräsident Christian Wulff aus sechs Jahren: vom Jubel über die
kritische Distanz bis zur regelrechten Jagd auf den Politiker.

2700-mal hat die deutsche "Bild"-Zeitung innerhalb der vergangenen sechs Jahre
über den Politiker Christian Wulff berichtet. Genug Material für die beiden
Studienautoren Hans-Jürgen Arlt und Wolfgang Storz und ihre Analyse der
Beziehung des Boulevardblattes zu dem im Februar zurückgetretenen deutschen
Bundespräsidenten. Im Kern kommt die heute, Montag, veröffentlichte Studie zu
dem Schluss, dass Wulff zu Recht davon ausgegangen ist, zwischen ihm und "Bild"
habe keine klassische Beziehung zwischen Politiker und Journalisten, sondern
eine seit Jahren erprobte Geschäftsbeziehung bestanden. Eine Rolle spielen dabei
auch die durchaus engen Beziehungen zwischen Mitarbeitern des Blattes und Wulff.
All das macht Wulffs wütenden Anruf bei "Bild"-Chef Kai Diekmann eine Spur
nachvollziehbarer. Die Studie unterscheidet drei Phasen in der Beziehung von
"Bild" und Wulff: Es begann mit der "Jubelphase", die ihren Höhepunkt bei seinem
Antritt zum deutschen Bundespräsidenten erreicht hatte. Das Präsidentenpaar
wurde abwechselnd glänzend ("Bettina Wulff - schön wie eine Prinzessin") oder
besonders normal ("Hier steht Wulff bei Karstadt an") dargestellt. Schon als
Wulff Ministerpräsident von Sachsen gewesen war, hatte "Bild" ihn stets als
fleißigen, ehrlichen Mann skizziert und sogar die Trennung von seiner Familie
für seine zweite Frau Bettina wohlwollend begleitet. Ab Dezember 2011 änderte
sich die Ausrichtung des Blattes mit den zunehmenden Vorwürfen gegen Wulff, nun
begann die "Wirbelphase". Die Studie lobt "Bild" immerhin dafür, dass sie Wulff,
den sie als Helden aufgebaut hatte, nicht innerhalb weniger Tage "direkt aus dem
Himmel in die Hölle" geschickt habe.

Gespielte Distanz in der "Wirbelphase"

Stattdessen agierte das Blatt "scheinbar journalistisch" mit gespielter Distanz
und dem Fokus auf den Wirbel um Wulff ("Die Debatte hört nicht auf"), den sie
selbst ins Rollen gebracht hatte, und sorgte im Hintergrund dafür, das andere
Medien über die Mailboxnachricht berichteten. Das ist generell eine beliebte
Taktik von "Bild": andere einzusetzen, um die eigene Botschaft zu
transportieren. Die Studienautoren haben das schon in ihrer Analyse der
"Bild"-Darstellung der Griechenland- und Eurokrise 2011 festgestellt. Auch bei
Wulff funktionierte das hervorragend, etwa indem auffallend oft SPD-Vorsitzender
Sigmar Gabriel zur Sache zitiert wurde ("Gabriel giftet erneut gegen Wulff").
Erst mit dem Rücktritt, in der dritten, der "Jagdphase", schwenkte "Bild" "voll
auf Volkszorn", wie es in der Studie heißt, und machte aus dem "guten Wulff" den
"bösen Wulff", attackierte den Expräsidenten, während seine Frau Bettina
weiterhin glorifziert wurde ("Was für eine Frau"). Zwei Aspekte aus der Studie
sind interessant: Gerade als Wulff sich möglicherweise Urlaub erschnorrt und das
Parlament getäuscht hatte, pries "Bild" ihn als wunderbaren Menschen. Als seine
Verfehlungen bekannt wurden, bestand die Strategie des Blattes darin,
"höchstmögliche Aufmerksamkeit zu erregen und selbst dabei am besten und
prominentesten wegzukommen". Fazit der Studie: Wer "Bild" im Fall Wulff für
guten Journalismus lobt, müsse auch "Stalker für ihre Treue und Schwarzfahrer
für ihr umweltfreundliches Verkehrsverhalten auszeichnen".

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 37 von 500



                             taz, die tageszeitung

                              Montag 07. Mai 2012

Ins Büro fahren;
CHRISTIAN WULFF? WAS MACHT EIGENTLICH . . .

AUTOR: XLA

RUBRIK: BERLIN AKTUELL; S. 22

LÄNGE: 308 Wörter


CHRISTIAN WULFF?

Die Immobilie klingt okay und ist nicht mit Kredit belastet: drei große Räume in
der Wilhelmstraße 60, zentral gelegen, von den Vormietern in gepflegtem Zustand
hinterlassen. Endlich hat Exbundespräsident Christian Wulff wieder ein eigenes
Büro in Berlin. Einzig die Nachbarn gegenüber   Diplomaten von der britischen
Botschaft   sind nicht ganz so bodenständig und schützenfestaffin, wie Wulff das
aus seiner Hood Großburgwedel kennt. Doch Schwamm drüber: Wenn der
Bundespräsident a. D. eines gut kann, dann ist das schließlich Abstriche machen.
Und Hauptsache, er ist wieder richtig in Berlin präsent und kann sich ganz
seinem Arbeitsalltag hingeben.

Morgens um 9 Uhr im Büro aufkreuzen, ein wenig im Internet surfen. Einen Schnack
mit der Sekretärin und der Büroleiterin abhalten, die es zur Immobilie mit dazu
gab. Etwa 280.000 Euro koste das Büro jährlich den Staat, errechnete der
Spiegel. Was bloß soll Christian Wulff nun in diesen neuen Räumen mit seiner
freien Zeit anstellen?

Inspiration kann er bei seinen Vorgängern finden: Bundespräsident Roman Herzog,
dessen Büro in einem Heilbronner Mehrfamilienhaus liegt, schrieb nach seiner
sechsjährigen Amtszeit Bücher, beriet Existenzgründer und hatte seine eigene
Talkshow. Richard von Weizsäcker, von 1984 bis 1994 im Amt, sitzt in zahlreichen
Kuratorien, ist Ehrenvorsitzender diverser Hilfsfonds und kann sich bis heute
vor Einladungen kaum retten. Für sein Büro Am Kupfergraben musste er deshalb
bereits eine Hilfskraft einstellen.

Doch wer will Christian Wulff einladen, der sagenhafte 19 Monate im Amt war? Wer
will ihn zum Ehrenvorsitzenden machen? Und vor allem wovon? Rückhalt findet
Wulff insbesondere bei Migrantenverbänden. Ihnen könnte er als Anwalt kostenlose
Rechtsberatung anbieten. Dann wäre das Büro in der Wilhelmstraße immerhin
sinnvoll genutzt. XLA Foto: dapd

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 38 von 500



                                      B.Z.

                              Sonntag 6. Mai 2012

Alt-Bundespräsident zurück in Berlin. Für ihn stehen drei Räume und drei
Mitarbeiter bereit;
Wo früher Heinrich Heine wohnte, hat Wulff jetzt sein Büro

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 123

LÄNGE: 294 Wörter


Abgang mit Pauken und Trompeten, Ankunft still und leise - Ex-Bundespräsident
Christian Wulff (52) ist zurück in Berlin!

Wie erst jetzt bekannt wurde, bezog Wulff am 16. April sein neues Büro in der
Wilhelmstraße 60, gegenüber der Britischen Botschaft in Mitte. Eine Adresse, die
auch der große deutsche Dichter Heinrich Heine (1797-1856) hatte. Er wohnte hier
in den Jahren 1821/22.

Die drei Räume seien Wulff „im Einvernehmen mit der Bundestagsverwaltung zur
Verfügung gestellt worden", so ein Sprecher der Unionsfraktion zum „Focus". Sein
neues Domizil gehört zum Bundestag und wurde zuvor von der CDU/CSU-Fraktion
genutzt. Wulff stehen dort eine Büroleiterin, eine Sekretärin
(Bundespräsidialamts-Mitarbeiter) und ein Chauffeur zur Verfügung.

Wulffs neues Büro (er empfing hier bereits Gäste) liegt knapp zwei Kilometer von
seinem früheren Amtssitz Schloss Bellevue entfernt, wo er am 8. März mit einem
Großen Zapfenstreich verabschiedet wurde.

Drei Büroräume, drei Mitarbeiter - nach Wulffs Rücktritt war ein Streit
entbrannt, ob er auf diese Privilegien nach nur 598 Tagen Amtszeit überhaupt
Anspruch habe. Der jetzige Kompromiss ist auch nur eine Zwischenlösung, die bis
Ende 2012 gilt. Über eine langfristige Lösung entscheidet der
Bundestags-Haushaltsausschuss im Rahmen der Beratungen zum Etat 2013. Unabhängig
von Büro und Mitarbeitern erhält Wulff aber lebenslang Ehrensold von 199 000
Euro pro Jahr.

Wilhelmstraße 60. Das frühere Wohnhaus Heines wich 1903 einem Erweiterungsbau
des Preußischen Kultusministeriums, das nach den Plänen von Paul Kieschke im
Stil des italienischen Frühbarocks errichtet wurde. Nach dem Zweiten Weltkrieg
diente das Gebäude bis 1965 dem DDR-Volksbildungsministerium als Domizil, das
unter der Leitung von Margot Honecker stand.

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: Getty Images, Ufuk Ucta
Wulffs neues Domizil in der Wilhelmstraße 60 in Mitte
Alt-Bundespräsident Christian Wulff (52)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 39 von 500



                             manager magazin online

                       05. Mai 2012 Samstag 4:01 PM GMT+1

Wulff bezieht Berliner Büro

RUBRIK: EX-BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 184 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Christian Wulff ist zurück in Berlinder Hauptstadt.
Zweieinhalb Monate nach seinem Rücktritt hat der ehemalige Bundespräsident ein
Büro samt Chauffeur. Erste Gäste hat Wulff laut einem Medienbericht bereits
empfangen.


 Ex-Bundespräsident Christian Wulff ist wieder in Berlin präsent. Wie das
Nachrichtenmagazin "Focus" am Samstag vorab berichtete, arbeiten für ihn seit
dem 16. April eine Büroleiterin, eine Sekretärin und ein Chauffeur. Das Domizil
in der Wilhelmstraße 60 bestehe aus drei Räumen, die zum Bundestag gehören und
zuvor von der CDU/CSU-Fraktion genutzt worden waren. Dem "Focus" zufolge empfing
Wulff bereits mehrere Gäste.

Die Räume seien Wulff "im Einvernehmen mit der Bundestagsverwaltung zur
Verfügung gestellt worden", sagte ein Sprecher der Unionsfraktion dem Magazin.
Büroleiterin und Sekretärin seien Mitarbeiter des Bundespräsidialamts.

Nach dem Wulff-Rücktritt im Februar war ein Streit um die Frage entbrannt, ob
ein Büro nach weniger als zwei Jahren Amtszeit angemessen sei. Der jetzige
Kompromiss ist eine Zwischenlösung, die bis Ende 2012 Bestand hat. Über eine
langfristige Lösung entscheidet der Haushaltsausschuss des Bundestages im Rahmen
der Beratungen zum Etat 2013. Unabhängig von Büro und Mitarbeitern erhält Wulff
bis Lebensende den Ehrensold von derzeit 199.000 Euro pro Jahr.

mahi/dapd

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 40 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                       Samstag 5. Mai 2012 4:45 PM GMT+1

Wilhelmstraße;
Alt-Bundespräsident Wulff bezieht Büro in Berlin

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 242 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff hat in Berlin sein Büro bezogen. Der
Ex-Bundespräsident hat eine Büroleiterin, eine Sekretärin sowie einen Chauffeur.
Zusätzliche Kosten für den Steuerzahler sollen nicht anfallen.


Knapp zwei Kilometer vom Schloss Bellevue entfernt hat der ehemalige
Bundespräsident Christian Wulff sein neues Büro bezogen. Nach Informationen der
Magazins "Focus" arbeiten in den drei Räumen gegenüber der britischen Botschaft
in der Berliner Wilhelmstraße 60 seit Mitte April eine Büroleiterin und eine
Sekretärin. Außerdem stehe dem 52-Jährigen ein Chauffeur zur Verfügung.

Das Büro sei zuvor von der CDU/CSU-Fraktion genutzt worden, schreibt das
Magazin. Wulff kann vorerst bis Jahresende auf Staatskosten das Büro und die
Mitarbeiter in Berlin nutzen.

Wie es 2013 weitergeht, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt
neu entscheiden; die jetzige Vereinbarung ist nur eine Zwischenlösung. Wulff
soll in seinem neuen Büro bereits mehrere Gäste empfangen haben.

Die neuen Räumlichkeiten sind nach Angaben des Magazins deutlich bescheidener
als die seiner noch lebenden Vorgänger. Ein Sprecher der Unions-Fraktion sagte,
die Räume seien Wulff "im Einvernehmen mit der Bundestagsverwaltung zur
Verfügung gestellt worden" - und für die Steuerzahler sollen bisher kaum
zusätzliche Kosten angefallen sein.

Die Ausstattung Wulffs war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200.000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen.

Wulff war am 17. Februar nach einer wochenlangen Affäre - unter anderem um enge
Kontakte zu Unternehmern - zurückgetreten.

UPDATE: 6. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 41 von 500



                               Der Neue Kämmerer

                                    Mai 2012

Nicht am Leben vorbeiregulieren;
Die Wulff-Affäre hat dem Ansehen der Politik geschadet - Verwaltung braucht
Antikorruptionsmaßnahmen und Wertedebatte

AUTOR: Irina Jäkl irina.jaekel@finance-magazin.de

RUBRIK: RECHT UND STEUERN; S. 19 Ausg. 2

LÄNGE: 1438 Wörter



HIGHLIGHT: Seit der Wulff-Affäre hat die Sensibilität der Öffentlichkeit für
Machenschaften in der Politik und öffentlichen Verwaltung zugenommen. Das
Vertrauen in die öffentlichen Institutionen steht auf dem Spiel. Grund genug,
dass Kämmerer das eigene Verhalten und die Beziehungsgeflechte überdenken.


Von Irina Jäkel


Das Leben schreibt die wahren Krimis, und zwar oft so phantasievoll, dass der
berühmte Sherlock-Holmes-Vater Arthur Conan Doyle sie sich nicht hätte
spannender ausdenken können. Kurz nach Weihnachten 2011 bricht Robert S., der
Kassenleiter von Hauzenberg, einer idyllischen Stadt in Niederbayern, zusammen
und stirbt an Herzversagen. Er wäre von der gesamten Gemeinde angemessen
betrauert und würdevoll beigesetzt worden, hätte nicht seine Freundin ein Kuvert
mit insgesamt 19.500 Euro bei ihm gefunden und es ins Rathaus gebracht. Das warf
Fragen auf. Man forschte nach und fand heraus, dass Robert S. die Stadt
jahrelang systematisch bestohlen hatte.

Insgesamt soll er nach Angaben des Hauzenberger Bürgermeisters Josef Federhofer
die Gemeinde im Zeitraum von 2000 bis 2011 um etwa 2,1 Millionen Euro
erleichtert haben. Vermutlich waren es mehr, denn Robert S. war seit über 20
Jahren im Dienste der Stadt. Wie hat der Kassenleiter es geschafft, nicht
entdeckt zu werden? Die Süddeutsche Zeitung will herausgefunden haben, dass er
Geld von Stadtkonten in bar abhob und es als Gewerbesteuererstattung für
abgemeldete Betriebe deklarierte. Am Jahresende wurden diese Summen über ein
Verwahrkonto ausgeglichen. Das Vier-Augen-Prinzip umging er durch die Einführung
verschiedener Konten. Das mag so gewesen sein, aber eigentlich hätte es
zumindest der Kämmerer doch irgendwie merken können. Denn schließlich ging der
Betrug über Jahre, und in einer kleinen Gemeinde kennt jeder jeden. Wenn da
seltsame Konten auf die Namen von Phantasieunternehmen auftauchen, hätte man da
nicht Verdacht schöpfen können?

Kein Einzelfall

Wie dem auch sei, ein Einzelfall für korruptes Verhalten von öffentlichen
Amtsträgern war es sicher nicht. Um nur einige der aktuellen Fälle aufzuführen:
Die Staatsanwaltschaft der Gemeinde Salzschlirf ermittelt gerade gegen den
Exbürgermeister Armin Faber wegen Untreue. Er soll es mit der Trennung von Beruf
und Privat nicht so genau genommen haben und dem örtlichen Hotel Badenhof, an
dem seine Familie mehrheitlich beteiligt ist, Vergünstigungen und
Schuldenerlasse erteilt haben. Die Wirtschaftsprüfer beziffern den entstandenen
Schaden auf 1,8 Millionen Euro.

Oder ein anderes Beispiel: Seit Ende April muss sich der ehemalige Sprecher der
Stadtwerke Wolfsburg, Maik Nahrstedt, vor Gericht verantworten. Vorgeworfen wird
ihm die Anstiftung zur Untreue, Beleidigung und üble Nachrede. In der Hauptsache
geht es darum, dass Nahrstedt im Wahlkampf für die Landtagswahl 2003, bei der
Christian Wulff Ministerpräsident in Niedersachsen wurde, die Wahlkampfkosten
für die CDU über die Stadtwerke abgerechnet hat. So wird dieser Gefallen, den
Nahrstedt dem später gescheiterten Bundespräsidenten Christian Wulff tat, ihm
selbst die Karriere kosten. Überhaupt, die Wulff-Affäre legte offen, bis zu
welchem Maß Klüngel und undurchsichtige Machenschaften in der öffentlichen
Verwaltung und Politik offenbar Realität sind. Die Affäre führte aber auch dazu,
dass die Sensibilität der Öffentlichkeit für korruptes Verhalten und
Compliance-Verstöße stark gestiegen ist. Auf dem Spiel steht das Vertrauen in
die öffentliche Verwaltung und die Politik. "Am Anfang einer jeden
Korruptionsprävention sollte stehen, dass die Verwaltungsspitze und
Kommunalpolitik ein klares Antikorruptionsbekenntnis abgeben und Transparenz
schaffen", sagt Ulrike Löhr von Transparency International Deutschland. Trotzdem
ist weder beim Deutschen Städtetag noch beim Städte- und Gemeindebund eine
Arbeitsgemeinschaft rund um das Thema Korruption und Vorteilsnahme eingerichtet
worden. Auf eine Anfrage hin wollte sich dazu keiner äußern. Während das
Bewusstsein der Öffentlichkeit für korruptes Verhalten gestiegen ist, kann also
von einer Sensibilisierung bei der öffentlichen Verwaltung keine Rede sein. "Als
die Wulff-Affäre hochkam, war die Unsicherheit in der öffentlichen Verwaltung zu
spüren. Man hat überlegt, wie man selbst nicht in eine ähnliche Situation
kommt", erzählt Dr. Sven-Joachim Otto, Partner von PwC-Legal. "Aber mit dem
Rücktritt von Wulff war das Thema erledigt."

Natürlich ist es nicht so, dass die deutsche Politik und Verwaltung ein Hort der
Korruption ist. Von den russischen Verhältnissen ist man sehr weit entfernt. "In
den Kommunalverwaltungen gibt es grundsätzlich das Bewusstsein für die Gefahr
der Korruption. Auch sind sie in Bezug auf die Korruptionsprävention eigentlich
gut aufgestellt", sagt Ulrike Löhr.Dennoch sollten Kämmerer und Kollegen ihre
Beziehungsgeflechte auf mögliche Interessenkonflikte hin überprüfen. "Man muss
sich darüber im Klaren sein, dass der Weg zur Korruption ein schleichender
Prozess ist.

Dafür bedarf es begünstigender Rahmenbedingungen. Dazu gehört zum Beispiel eine
unklare Weisungslage in Bezug auf die Annahme von Geschenken und Einladungen",
sagt Otto. "Wenn es solche Regelungen nicht gibt oder sie unklar,
widersprüchlich oder nicht ordnungsgemäß implementiert sind, dann hat man diese
Situation, bei der zum einen die Korruption begünstigt wird. Zum anderen bringt
es die eigenen Mitarbeiter in Gefahr." Doch um eine solche Organisation, die
Korruption verhindern hilft, zu implementieren und auf dem aktuellen Stand zu
halten, braucht man Geld, was bei den meisten Kommunen, vor allem in NRW oder
Rheinland-Pfalz, nicht wirklich da ist. Und trotzdem sind im Bereich
Anti-korruptionsbekämpfung Fortschritte möglich, wie die Städte Bielefeld oder
Köln zeigen. Vor allem die Stadt Köln galt spätestens mit dem Einsturz des
Stadtarchivs im Jahr 2009 wegen des "Kölner Klüngel" als gefallener Engel.
Vieles hat sich seither verändert.

Parallelen kann man in die Privatwirtschaft ziehen, wo Siemens sich nach seiner
Korruptionsaffäre zum Musterknaben mauserte. "Bei uns ist Compliance in der
Verwaltung und im Verhältnis zu den Beteiligungen ein wichtiges Thema", erzählt
Gabriele C. Klug, Stadtkämmerin der Stadt Köln. Grundpfeiler der Kölner
Stadt-Compliance sind Regeln zur Transparenz und Offenlegung, städtische und
gesetzliche. So müssen zum Beispiel, wie gesetzlich vorgesehen, am Ende des
Lageberichts die Mitglieder des Stadtvorstands neben den Grunddaten wie Name und
Beruf auch ihre Mitgliedschaften in Aufsichtsräten und so mögliche
Verflechtungen mit der Wirtschaft offenlegen. "Das alles ist sicher
verbesserungswürdig und alleine noch kein Schutz, aber den bekommt man ja auch
nicht alleine über die gesetzlichen Regelungen, sondern über die achtsame
Öffentlichkeit und Transparenz", sagt Klug. Sie sieht zwei wesentliche Elemente
im Kampf gegen Korruption: Erstens, keine Heimlichkeit "und zweitens, muss
zwingend alles, was über die Sozialadäquanz hinausgeht und damit als
persönlicher Vorteil gilt, vermieden und abgelehnt werden", ist Klug überzeugt.
"Ich selbst lehne zwar - um jeden Anschein eines persönlichen Vorteils zu
vermeiden - beispielsweise grundsätzlich die Übernahme von Kosten für
Mittagessen ab. Und trotzdem sind Situationen vorstellbar, wo es gerechtfertigt
sein könnte, so etwas anzunehmen. Wenn der Eingeladene es meldet und so die
Transparenz herstellt, ist die Gefährdung geringer."

Noch wichtiger sind die Werte, die in der Verwaltung gelebt werden. "Man muss
ständig an dem Thema arbeiten, gewisse Verhaltensweisen ächten und stattdessen
klarmachen, dass Interessensoffenlegung etwas Gutes ist", meint Klug. Doch sehen
ihre Kollegen das genauso? "Das hat sich in den letzten Jahren ziemlich
durchgesetzt. Wenn auch der Preis zuweilen hoch war", meint Klug.

Homo socionicus

Doch will man Klüngel und korruptes Verhalten in der öffentlichen Verwaltung
verhindern, darf man sich auch nicht zu Übertreibungen hinreißen lassen.
"Augenmaß ist ein zentrales Kriterium", sagt Otto. "Die Antikorruptionssysteme
sollten ökonomisch vernünftig sein und mit dem wirklichen Leben übereinstimmen,
damit die Mitarbeiter die Regelungen akzeptieren und leben." Das heißt, dass
sich niemand an Regelungen halten wird, die nicht der menschlichen Natur
entsprechen, und zwar die eines Homo socionicus. "Der große Nachteil der
Wulff-Affäre ist, dass solche Vorgänge schnell zu einer Starre führen können.
Dann ist plötzlich gar nichts mehr erlaubt", sagt Otto. Die Region Hannover ist
hier ein gutes Beispiel.

Das gesellschaftliche Leben ist stark auf die Stadt Hannover fokussiert. "Es ist
ein überschaubarer Soziotop. In solchen Städten muss man sehr sensibel vorgehen,
um auf der einen Seite das Positive, was so eine Gesellschaft mit sich bringt,
nicht zu zerstören und als Negativ zu apostrophieren. Auf der anderen Seite ist
es gerade hier wichtig, klare Grenzen zum korrupten Verhalten zu ziehen", sagt
Otto.


UPDATE: 11. Mai 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: DNK


                      Copyright 2012 Financial Gates GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 42 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Samstag 28. April 2012

Nach Wulff und Guttenberg

RUBRIK: HINTERGRUND; S. 20

LÄNGE: 127 Wörter


- Bühnenspektakel: Talkshowauftritte, Homestorys, Sticheleien im
Nachrichtenticker, Hofhalten im Café Einstein   die Protagonisten der Berliner
Politbühne inszenieren sich mit Raffinesse und Lautstärke. Mit Christian Wulff
und Karl-Theodor zu Guttenberg sind aber zwei Vertreter dieses Stils
gescheitert. Auch die Kanzlerkandidaten-Ausrufung des SPD-Schachspielers Peer
Steinbrück durch Helmut Schmidt ging daneben.

- Understatement: Andere Politiker versuchen sich als Anti-Scheinwerfer-Spezies,
inklusive Distanzierung von der Berliner Aufregung. Baden-Württembergs Winfried
Kretschmann nannte sich Ostern in der sonntaz einen  Provinzpolitiker durch und
durch . SPD-Kandidat Torsten Albig setzt für seinen Wahlkampf in
Schleswig-Holstein auf Kleinarbeit vor Ort.

UPDATE: 27. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 43 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                             Freitag 27. April 2012

Wenn Beckenbauer Bundespräsident wird;
Gelnhäuser Publizist Weimer schreibt Roman zur Wulff-Krise

RUBRIK: LOKALES

LÄNGE: 440 Wörter


GELNHAUSEN (red). Wenige Tage nach der Amtseinführung von Joachim Gauck wird in
Berlin der erste Roman zur Bundespräsidentenkrise veröffentlicht. Das Buch
"Heimspiel" erscheint im Quadriga-Verlag, Autor ist der Publizist und Gelnhäuser
Wolfram Weimer. In Form einer amüsanten Satire werden die Machtkämpfe rund um
das Bundespräsidentenamt aufgespießt. Der Leser bekommt zugleich ein
Insiderblick hinter die Kulissen der Berliner Republik.

In der Handlung soll Franz Beckenbauer deutsches Staatsoberhaupt werden. Was als
politische Überraschung beginnt, stellt rasch den Politikbetrieb auf den Kopf.
Eine Kettenreaktion aus Intrigen, PR- und Machtspielen kommt in Gang. Die
Kanzlerin nimmt heimlich Nachhilfe in Sachen Fußball und wagt den ganz großen
Konter. Die grotesken Geschehnisse werden zur beißenden Entlarvung des
Politikbetriebs, der im Schatten der Finanzkrise das Gesicht einer tiefer
greifenden Demokratie- und Kulturkrise zeigt. Noch ehe die Europameisterschaft
beginnt, nimmt eine Realsatire auf die Zustände der Berliner Republik, getrieben
vom wilden Drang nach öffentlicher Aufmerksamkeit, ihren Lauf.

Literaturkritiker Helmut Karasek empfiehlt den Roman mit dem Kommentar: "Ein
Buch, in dem die Satire die Wirklichkeit überholt." Der Tagesspiegel meint in
einer ersten Kritik: "Unterhaltsame 120 Seiten, geschrieben im Lichte der
Wulff-Affäre. Auch eine Abrechnung mit dem politischen Berlin, den Medien und
ihren Mechanismen." Bei "The European" heißt es: "Die Demokratie- und
Kulturkrise des Berliner Politikbetriebs und dessen Machtspiele werden in diesem
aus vielen Beobachtungen zusammengesetzten Puzzle humorvoll sortiert und
offenbar. Oft ist Satire besser als die Wahrheit."

Der Autor Wolfram Weimer ist in Gelnhausen aufgewachsen, hat am
Grimmelshausen-Gymnasium Abitur gemacht und wurde Journalist. Er war
Chefredakteur der Tageszeitung "Die Welt" sowie des Nachrichtenmagazins "Focus".
2004 gründete er das Politikmagazin "Cicero". Vor Kurzem wurde bekannt, dass er
zahlreiche Wirtschaftmedien (darunter "Börse am Sonntag") gekauft hat und fortan
verlegerisch betreut. Heute lebt Weimer am Tegernsee bei München, ist aber
häufig in seiner Heimatstadt anzutreffen. In seinem Buch kommt daher seine
Heimat auch vor: So lässt er die Kanzlerin sich bei einem Spiel von Eintracht
Frankfurt in die hessische Fankurve verirren. Vor einigen Monaten ließ Weimer
bei einem Vortrag in der Stadthalle bereits durchblicken, dass man über manche
Wirren der Berliner Politiker nur noch lachen könne.

*Wolfram Weimer: "Heimspiel - Eine alternativlose Realsatire, Quadriga-Verlag,
Berlin, 128 Seiten, 12,99 Euro, ISBN 978-3-86995-031-0.

UPDATE: 27. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 44 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Donnerstag 26. April 2012

Neue Fragen an Groenewold;
Fall Wulff: Weitere Ermittlungen

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 167 Wörter


HANNOVER. Die Staatsanwaltschaft Hannover hat die Ermittlungen gegen den
Filmproduzenten David Groenewold in der Affäre um den früheren Bundespräsidenten
Christian Wulff ausgeweitet. Es bestehe der Verdacht, dass Groenewold eine
falsche eidesstattliche Erklärung abgegeben habe, teilte die Behörde gestern
mit.

Dabei geht es um die Angaben des Filmproduzenten über einen gemeinsamen Besuch
des Münchner Oktoberfests im Jahr 2008. Groenewold hat nach eigenen Angaben den
Aufpreis für ein größeres Zimmer der Wulffs übernommen, ohne ihnen dies
mitzuteilen. Die "Bild"-Zeitung berichtete, Wulff habe das Upgrade vom Hotel
gratis bekommen. Tatsächlich habe Groenewold einen Teil des Zimmerpreises
übernommen, berichtet "Bild". Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen den
früheren Bundespräsidenten wegen des Verdachts der Vorteilsannahme während
seiner Zeit als Ministerpräsident in Hannover. Deshalb war Wulff Mitte Februar
als Bundespräsident zurückgetreten. Groenewold wird Vorteilsgewährung
vorgeworfen. dpa

UPDATE: 25. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 45 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Donnerstag 26. April 2012

Ermittlungen gegen Groenewold ausgeweitet;
FILMPRODUZENT UND WULFF-Freund

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 96 Wörter


FILMPRODUZENT UND WULFF-Freund

HANNOVER Die Staatsanwaltschaft Hannover weitet die Ermittlungen gegen den
Filmproduzenten David Groenewold in der Affäre um Ex-Bundespräsident Christian
Wulff aus. Es bestehe der Verdacht, dass Groenewold eine falsche eidesstattliche
Erklärung abgegeben habe, hieß es gestern. Dabei geht es um dessen Angaben über
einen gemeinsamen Besuch des Münchner Oktoberfests 2008. Groenewold hat nach
eigenen Angaben den Aufpreis für ein größeres Zimmer der Wulffs übernommen, ohne
ihnen dies mitzuteilen. Groenewold wird Vorteilsgewährung vorgeworfen. (dpa)

UPDATE: 25. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 46 von 500



                                    Die Welt

                           Donnerstag 26. April 2012

Ermittlungen ausgeweitet;
Neue Vorwürfe gegen Wulff-Freund

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 98

LÄNGE: 184 Wörter


In der Korruptionsaffäre um Ex-Bundespräsident Christian Wulff hat die
Staatsanwaltschaft Hannover neue Vorwürfe gegen dessen Freund David Groenewold
(Foto) erhoben. Nach der Durchsuchung eines Fünf-Sterne-Hotels in München, in
dem das Ehepaar Wulff mit Groenewold ein Wochenende verbrachte, ermittle die
Behörde gegen den Filmfinanzier auch wegen des Verdachts der Abgabe einer
falschen eidesstattlichen Versicherung, sagte Oberstaatsanwältin Irene Silinger
und bestätigte einen Bericht der „Bild"-Zeitung. Der Filmproduzent hatte 2008
den damaligen Ministerpräsidenten Niedersachsens und dessen Ehefrau Bettina zum
Oktoberfest eingeladen. Er hatte an Eides statt erklärt, er habe die Differenz
zwischen dem ursprünglich gebuchten Doppelzimmer und der von den Wulffs
tatsächlich bewohnten Suite übernommen - angeblich ohne Wissen des
CDU-Politikers. Laut Justizkreisen war das Upgrade aber gratis. Groenewold soll
tatsächlich um ein Rechnungs-Splitting für Wulffs Zimmerkosten gebeten haben,
sodass dieser statt 860 Euro nur 460 zahlte. Den Restbetrag beglich Groenewold
dann mit seiner eigenen Rechnung.

UPDATE: 26. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 47 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 25. April 2012

Staatsanwaltschaft Hannover weitet Ermittlungen gegen Groenewold aus;
Verdacht auf falsche eidesstattliche Versicherung in Wulff-Affäre

LÄNGE: 182 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 25. April


In der Korruptionsaffäre um den ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff hat
die Staatsanwaltschaft Hannover die Ermittlungen ausgeweitet. Eine Sprecherin
der Behörde bestätigte am Mittwoch auf Anfrage einen Bericht der "Bild"-Zeitung,
dass gegen den Wulff-Freund und Filmmanager David Groenewold jetzt auch wegen
des Verdachts einer falschen eidesstattlichen Versicherung ermittelt wird.

Bei dem Vorwurf geht es laut "Bild" um eine Aussage Groenewolds, er habe bei
einem Besuch Wulffs beim Münchener Oktoberfest 2008 ohne dessen Wissen ein
Upgrade für dessen Hotel bezahlt. Tatsächlich soll der Filmmanager von den für
zwei Nächte entstandenen normalen Kosten von 860 Euro 400 Euro auf seine
Rechnung übernommen haben.

Gegen Groenewold und Wulff wird außerdem ermittelt wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme und Vorteilsgewährung. Die Staatsanwaltschaft bezweifelt, dass
Wulff tatsächlich bei mehreren Sylt-Urlauben die von dem Filmmanager bezahlten
Hotelrechnungen anschließend bar erstattet hat. Das Land hatte für Filmprojekte
von Groenewold damals millionenschwere Bürgschaften genehmigt.

UPDATE: 25. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 48 von 500



                                 Spiegel Online

                     25. April 2012 Mittwoch 1:16 PM GMT+1

Staatsanwaltschaft weitet Ermittlungen gegen Wulff-Freund aus

RUBRIK: FILMPRODUZENT GROENEWOLD

LÄNGE: 417 Wörter



HIGHLIGHT: David Groenewold gerät in der Korruptionsaffäre um Ex-Bundespräsident
Wulff immer stärker ins Visier der Behörden: Die Staatsanwaltschaft hat jetzt
die Ermittlungen gegen den Freund des CDU-Politikers ausgeweitet - wegen des
Verdachts einer falschen eidesstattlichen Versicherung.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,829697,00.html


Berlin - Es wird ungemütlich für David Groenewold: Die Staatsanwaltschaft
Hannover ermittelt in der Korruptionsaffäre um Altbundespräsident Christian
Wulff jetzt auch wegen des Verdachts der Abgabe einer falschen eidesstattlichen
Versicherung gegen den Freund des CDU-Politikers. Dies sagte Oberstaatsanwalt
Hans-Jürgen Lendeckel der "Bild"-Zeitung.

Die Ermittler hatten zuvor ein Fünf-Sterne-Hotel in München durchsucht, in dem
das Ehepaar Wulff mit Groenewold ein Wochenende verbracht hatte.

Bei den Ermittlungen geht es um Groenewolds Darstellung des gemeinsamen
Aufenthalts in München. Der Filmproduzent hatte im Jahr 2008 den damaligen
Ministerpräsidenten Niedersachsens und dessen Ehefrau zum Oktoberfest
eingeladen.

Die Auswertung der Unterlagen, die die Fahnder im Hotel beschlagnahmten, ergab:
Die Angaben, die Groenewold über die Bezahlung des Aufenthalts in einer
eidesstattlichen Versicherung vor dem Landgericht Köln machte, stimmen offenbar
nicht.

Groenewold hatte an Eides statt erklärt, er habe lediglich die Differenz
zwischen einem gebuchten Doppelzimmer und der von den Wulffs bewohnten Suite
übernommen. Angeblich ohne Wissen Wulffs. Der habe erst aus den Medien davon
erfahren und danach den Differenzbetrag an Groenewold zurückerstattet.

Gab es das Upgrade für die Suite kostenlos?

Nach Informationen der Zeitung aus Justizkreisen sind tatsächlich gar keine
Kosten für das Upgrade entstanden. Das Upgrade in die Suite bekam Wulff vom
Hotel gratis. In Wirklichkeit wurde das Hotel von Groenewold um ein
Rechnungs-Splitting für Wulffs Zimmerkosten gebeten.

Wulff zahlte statt des tatsächlichen Zimmerpreises von 860 Euro für zwei
Übernachtungen lediglich 460 Euro. Den Restbetrag ließ sich Groenewold auf seine
Rechnung schreiben und bezahlte diese. An der Rezeption soll Groenewold zudem
darum gebeten haben, dass die Zimmernummern auf der Rechnung gelöscht werden.

Die Rechtsanwälte von Wulff und Groenewold wollten sich mit Hinweis auf das
laufende Ermittlungsverfahren nicht zur Sache äußern. Die Staatsanwaltschaft
ermittelt seit neun Wochen gegen Wulff und Groenewold wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung. Groenewold hatte mehrfach Urlaube für
Wulff gebucht und zeitnah eine Millionen-Bürgschaftszusage für eine Firma vom
Land Niedersachsen erhalten. Wulff gab an, er habe Groenewold das Geld stets
erstattet, in zwei Fällen angeblich in bar.

Wulff hatte am 17. Februar angesichts anhaltender Vorwürfe in seiner
Kreditaffäre seinen Rücktritt erklärt.

hen/dapd/AFP

UPDATE: 25. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 49 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 25. April 2012 6:38 PM GMT+1

David Groenewold;
Ermittlungen gegen Wulff-Freund werden ausgeweitet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 398 Wörter



HIGHLIGHT: Der Filmfinanzier David Groenewold hatte das Ehepaar Wulff im Jahr
2008 zum Oktoberfest eingeladen. Jetzt gibt es Zweifel an seinen Angaben zu
Kosten und Bezahlung der Hotelzimmer in München.


In der Korruptionsaffäre um Alt-Bundespräsident Christian Wulff hat die
Staatsanwaltschaft Hannover die Ermittlungen gegen den Wulff-Freund David
Groenewold ausgeweitet. Nach der Durchsuchung eines Fünf-Sterne-Hotels in
München, in dem das Ehepaar Wulff mit Groenewold ein Wochenende verbrachte,
ermittelt die Staatsanwaltschaft gegen den Filmfinanzier jetzt auch wegen des
Verdachts der Abgabe einer falschen eidesstattlichen Versicherung, sagte
Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel der "Bild"-Zeitung.

Bei den Ermittlungen geht es um Groenewolds Darstellung des gemeinsamen
Aufenthalts in München. Der Film-Produzent hatte im Jahr 2008 den damaligen
Ministerpräsidenten Niedersachsens und dessen Ehefrau zum Oktoberfest
eingeladen.

Die Auswertung der Unterlagen, die die Fahnder im Hotel beschlagnahmten, ergab:
Die Angaben, die Groenewold über die Bezahlung des Aufenthalts in einer
eidesstattlichen Versicherung vor dem Landgericht Köln machte, stimmen offenbar
nicht.

Upgrade oder Rechnungs-Splitting?

Groenewold hatte an Eides statt erklärt, er habe lediglich die Differenz
zwischen einem gebuchten Doppelzimmer und der von den Wulffs bewohnten Suite
übernommen. Angeblich ohne Wissen Wulffs. Der habe erst aus den Medien davon
erfahren und danach den Differenzbetrag an Groenewold zurückerstattet.

Nach Informationen der Zeitung aus Justizkreisen sind tatsächlich gar keine
Kosten für das Upgrade entstanden. Das Upgrade in die Suite bekam Wulff vom
Hotel gratis. In Wirklichkeit wurde das Hotel von Groenewold um ein
Rechnungs-Splitting für Wulffs Zimmerkosten gebeten.

Wulff zahlte statt des tatsächlichen Zimmerpreises von 860 Euro für zwei
Übernachtungen lediglich 460 Euro. Den Restbetrag ließ sich Groenewold auf seine
Rechnung schreiben und bezahlte diese. An der Rezeption soll Groenewold zudem
darum gebeten haben, dass die Zimmernummern auf der Rechnung gelöscht werden.

Die Rechtsanwälte von Wulff und Groenewold wollten sich mit Hinweis auf das
laufende Ermittlungsverfahren nicht zur Sache äußern. Die Staatsanwaltschaft
ermittelt seit neun Wochen gegen Wulff und Groenewold wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung. Groenewold hatte mehrfach Urlaub für
Wulff gebucht und zeitnah eine Millionen-Bürgschaftszusage für eine Firma vom
Land Niedersachsen erhalten. Wulff gab an, er habe Groenewold das Geld stets
erstattet, in zwei Fällen angeblich in bar.

UPDATE: 26. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 50 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Mittwoch 25. April 2012

Wulff-Freund gerät weiter unter Druck

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 81

LÄNGE: 116 Wörter


Hannover - In der Korruptionsaffäre um den ehemaligen Bundespräsidenten
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover die Ermittlungen
ausgeweitet. Eine Sprecherin der Behörde bestätigte heute einen Bericht der
„Bild"-Zeitung, dass gegen den Wulff-Freund und Filmmanager David Groenewold
jetzt auch wegen des Verdachts einer falschen eidesstattlichen Versicherung
ermittelt wird.

Bei dem Vorwurf geht es laut „Bild" um eine Aussage Groenewolds, er habe bei
einem Besuch Wulffs beim Münchener Oktoberfest 2008 ohne dessen Wissen ein
Upgrade für dessen Hotel bezahlt. Tatsächlich soll der Filmmanager von den für
zwei Nächte entstandenen normalen Kosten von 860 Euro 400 Euro übernommen haben.

UPDATE: 25. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 51 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 25. April 2012

Ermittlungen gegen Groenewold: So wärmt "Bild" die Causa Wulff neu auf

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 334 Wörter


"Bild" greift den Fall des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff
und die Verwicklungen zum Filmproduzenten David Groenewold wieder auf. Gerade
hat die Staatsanwaltschaft Hannover die Ermittlungen gegen Groenewold in der
Affäre um Wulff ausgeweitet.

Es bestehe der Verdacht, dass Groenewold eine falsche eidesstattliche Erklärung
abgegeben habe, teilt die Behörde am Mittwoch mit - während Springers "Bild",
die die Causa Wulff ins Rollen gebracht hat, am gleichen Tag neue Details zu
Groenewold zutage fördert. Dabei geht es um die Angaben des Filmproduzenten über
einen gemeinsamen Besuch des Münchner Oktoberfests im Jahr 2008. Groenewold hat
nach eigenen Angaben den Aufpreis für ein größeres Zimmer der Wulffs übernommen,
ohne ihnen dies mitzuteilen. Die "Bild"-Zeitung berichtet am Mittwoch, Wulff
habe das Upgrade vom Hotel gratis bekommen. Tatsächlich habe Groenewold einen
Teil des Zimmerpreises übernommen, berichtet "Bild".Der Zeitpunkt der neuen
Enthüllungen von "Bild" scheint bewusst gewählt. Denn unter dem Artikel
abgedruckt ist eine Gegendarstellung des Filmproduzenten. Sein Anwalt
Christian-Oliver Moser betont auf Anfrage, der "Bild" sei die Ausweitung der
Ermittlungen seit Ende März bekannt. Es sei erstaunlich, dass die Zeitung just
an dem Tag darüber berichte, an dem sie auch zum Abdruck einer Gegendarstellung
wegen falscher Berichterstattung über Groenewold verpflichtet worden sei.
Weitere Kommentare gibt er nicht ab. Der Nachrichtenagentur "dpa" sagt
"Bild"-Sprecher Tobias Fröhlich, die Staatsanwaltschaft Hannover habe die
Ermittlungen erst zu Wochenanfang ausgeweitet. Laut einer Sprecherin der
Staatsanwaltschaft Hannover sei der Zeitung am Montag der Sachverhalt bestätigt
worden.Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen den früheren Bundespräsidenten
wegen des Verdachts der Vorteilsannahme während seiner Zeit als
Ministerpräsident in Hannover. Deshalb war Wulff Mitte Februar als
Bundespräsident zurückgetreten. Groenewold wird Vorteilsgewährung vorgeworfen.

UPDATE: 25. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 52 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Mittwoch 25. April 2012

Ermittlungen gegen Groenewold: So wärmt "Bild" die Causa Wulff neu auf

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 334 Wörter


"Bild" greift den Fall des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff
und die Verwicklungen zum Filmproduzenten David Groenewold wieder auf. Gerade
hat die Staatsanwaltschaft Hannover die Ermittlungen gegen Groenewold in der
Affäre um Wulff ausgeweitet.

Es bestehe der Verdacht, dass Groenewold eine falsche eidesstattliche Erklärung
abgegeben habe, teilt die Behörde am Mittwoch mit - während Springers "Bild",
die die Causa Wulff ins Rollen gebracht hat, am gleichen Tag neue Details zu
Groenewold zutage fördert. Dabei geht es um die Angaben des Filmproduzenten über
einen gemeinsamen Besuch des Münchner Oktoberfests im Jahr 2008. Groenewold hat
nach eigenen Angaben den Aufpreis für ein größeres Zimmer der Wulffs übernommen,
ohne ihnen dies mitzuteilen. Die "Bild"-Zeitung berichtet am Mittwoch, Wulff
habe das Upgrade vom Hotel gratis bekommen. Tatsächlich habe Groenewold einen
Teil des Zimmerpreises übernommen, berichtet "Bild".Der Zeitpunkt der neuen
Enthüllungen von "Bild" scheint bewusst gewählt. Denn unter dem Artikel
abgedruckt ist eine Gegendarstellung des Filmproduzenten. Sein Anwalt
Christian-Oliver Moser betont auf Anfrage, der "Bild" sei die Ausweitung der
Ermittlungen seit Ende März bekannt. Es sei erstaunlich, dass die Zeitung just
an dem Tag darüber berichte, an dem sie auch zum Abdruck einer Gegendarstellung
wegen falscher Berichterstattung über Groenewold verpflichtet worden sei.
Weitere Kommentare gibt er nicht ab. Der Nachrichtenagentur "dpa" sagt
"Bild"-Sprecher Tobias Fröhlich, die Staatsanwaltschaft Hannover habe die
Ermittlungen erst zu Wochenanfang ausgeweitet. Laut einer Sprecherin der
Staatsanwaltschaft Hannover sei der Zeitung am Montag der Sachverhalt bestätigt
worden.Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen den früheren Bundespräsidenten
wegen des Verdachts der Vorteilsannahme während seiner Zeit als
Ministerpräsident in Hannover. Deshalb war Wulff Mitte Februar als
Bundespräsident zurückgetreten. Groenewold wird Vorteilsgewährung vorgeworfen.

UPDATE: 25. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 53 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Dienstag 24. April 2012

Hat der »Kontrollfreak« Günther Jauch sein Konzept gefunden?;
Am Sonntag strahlte die ARD Günther Jauchs 30. Talkshow-Sendung aus. In rund
einem Viertel der Ausstrahlungen befasste er sich mit dem Thema Wulff.

RUBRIK: DIE SEITE DREI; S. 3

LÄNGE: 723 Wörter


Von Gregor Tholl

Berlin. Von einer »übernatürlichen Erwartungshaltung«, die er kaum einlösen
könne, sprach Günther Jauch (55) vor dem Start seiner ARD-Talkshow im September
2011. Und: Er werde »10, 20, 30 Sendungen« brauchen, um am Konzept zu feilen -
eine »Evolution, aber keine Revolution«. Am Sonntagabend lief die 30. Ausgabe
des Polittalks »Günther Jauch« - Zeit also für eine Zwischenbilanz. Gast war der
querschnittsgelähmte »Wetten, dass..?«-Kandidat Samuel Koch (24), der über seine
16 Monate seit dem Unglück in der ZDF-Liveshow sprach. Thema: »Schicksalsschläge
- Samuel Kochs zweites Leben«.

»Nach 30 Sendungen ist klar: »Günther Jauch« hat sich am Sonntagabend im
»Ersten« etabliert. Die anfangs erkennbare Nervosität hat der Moderator
abgelegt«, sagt der Medienexperte Bernd Gäbler (59), Professor für
Medienkommunikation an der FHM Bielefeld und ehemaliger Leiter des
Adolf-Grimme-Instituts.

»Günther Jauch ist kein Freund zukunftsweisender Themen oder gar intellektueller
Ausflüge«, meint Gäbler. »Er ist und bleibt ein Kontrollfreak. Er fragt, was zu
fragen ist, aber initiiert keine lebendigen oder gar spontanen Debatten. Das ist
seine größte Schwäche als Talkmaster. Am Ende versöhnt er die Menschen stets mit
der vergangenen Woche und meist auch mit der Politik.« Nach Angaben der
Marktforscher von Media Control haben die ersten 30 Ausgaben von »Günther Jauch«
im Schnitt 4,59 Millionen Menschen gesehen (15,4 Prozent Marktanteil). Jauchs
Vorgängerin auf dem Sendeplatz nach dem traditionellen Sonntagskrimi - Anne Will
- hatte im ersten Halbjahr 2011 durchschnittlich 4,05 Millionen Zuschauer (14,2
Prozent). Seit Ende August muss Will jetzt am Mittwochabend talken, weil die ARD
für Jauch den Sonntag freischaufelte. Sein Engagement fürs »Erste« ist auf
mindestens drei Jahre angelegt.

Von Jauchs bisherigen Shows hatten sieben Ausgaben Christian Wulff als Thema.
Nimmt man noch die Sendung vom 18. März dazu (»Joachim Gauck - der
Volks-Präsident?«), beschäftigte sich Deutschlands wohl beliebtester Fernsehmann
achtmal mit dem Thema Bundespräsident.»Unter dem Label ,Günther Jauch' laufen in
der ARD eigentlich zwei verschiedene Sendungen«, erklärt Experte Gäbler, »einmal
ist es die TV-Diskussion des auf der Hand liegenden aktuellen Themas, weitgehend
mit den auf der Hand liegenden Gästen. Darum befasste er sich bisher in rund
einem Viertel aller Sendungen mit dem Thema Wulff.« Das sei nicht unbedingt
Jauchs Problem, aber schon das der rund 14 anderen wöchentlichen Talkshows, die
das ebenfalls während dieser Zeit taten.

Der zweite Sendungstypus widme sich einem sogenannten gesellschaftspolitischen
Thema wie Stress, Benzinpreis, Rente oder Alkoholismus, sagt Gäbler, meist mit
den Methoden von Service oder Gefühls-Management. »Bis in die musikalische
Untermalung der Filmbeiträge hinein greift die Redaktion dann auf die Usancen
von »Stern TV« zurück. Hier tritt die emotionale Betroffenheit meist an die
Stelle des Arguments.«

Jauch gab vor seinem Start in der ARD das Magazin »Stern TV« bei RTL ab. Nach
wie vor ist er aber für den Privatsender als Quizmaster (»Wer wird Millionär?«)
im Einsatz.

Dreimal fiel »Günther Jauch« bislang am Sonntagabend aus: Ostern, Weihnachten
und am 4. Dezember, weil er da lieber für RTL einen Jahresrückblick moderierte.
Eine Sonderausgabe ging an einem Freitag über die Bühne: am 17. Februar
diskutierte Jauch tagesaktuell über Hintergründe und Folgen von »Wulffs
Rücktritt«.

Seinen bisherigen Quotenrekord bei der ARD stellte er am 8. Januar auf. Die
Sendung mit dem Thema »Der Problem-Präsident - wie glaubwürdig ist Christian
Wulff?« erreichte 5,81 Millionen Zuschauer. Die danach meistgesehene Ausgabe war
der Auftritt der SPD-Politiker Helmut Schmidt und Peer Steinbrück am 23.
Oktober: 5,62 Millionen sahen zu. Die Show mit Bundeskanzlerin Angela Merkel
(CDU) als einzigem Gast schalteten am 25. September nur etwa 4,3 Millionen ein.

Jauch wurde übrigens am 11. März kurz selbst zum Thema in seiner eigenen
Sendung: In der Diskussion über Wulffs Ehrensold kritisierte Bremens
Ex-Bürgermeister Henning Scherf (SPD) den Gehälter-Unterschied in Deutschland
und griff den Talkmaster mit der Feststellung an, er bekomme ungerecht viel
Geld, das Vielfache des Kanzlerinnen-Gehalts. Jauch konterte etwas hilflos: »Das
wissen Sie ja gar nicht.« Und: Er beklage sich ja auch nicht.

UPDATE: 24. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 54 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             23. April 2012 Montag

Wulff-Sprecher: Ermittler prüfen Zehntausende Mails

LÄNGE: 86 Wörter


Hannover (RP) Die Ermittlungen gegen den früheren Sprecher von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff, Olaf Glaeseker, dauern möglicherweise noch
bis in den Herbst. Beim niedersächsischen Landeskriminalamt müsse eine hohe
fünfstellige Zahl von E-Mails ausgewertet werden, erklärte die
Staatsanwaltschaft Hannover der "Bild am Sonntag". Gegen Glaeseker ermittelt die
Staatsanwaltschaft im Zusammenhang mit dem Lobby-Treffen "Nord-Süd-Dialog" wegen
des Verdachts der Bestechlichkeit. Auch gegen Wulff selbst wird ermittelt.

UPDATE: 22. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 55 von 500



                                    Die Welt

                             Montag 23. April 2012

Deutschland Kompakt I;
Kriminalität: Friedrich will Grenzschutz zu Polen stärken ++ Pendlerpauschale:
CDU-Präsidium attackiert Umweltminister Röttgen ++ NPD-Verbot: 66 % ++
Katholische Kirche: Priester behindern Aufarbeitung von Missbrauch ++ Wulff
-Affäre: Ermittlungen gegen Glaeseker dauern bis Herbst

AUTOR: Martin Lutz

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 95

LÄNGE: 603 Wörter


Kriminalität

Friedrich will Grenzschutz zu Polen stärken

Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) und sein polnischer Amtskollege
Jacek Cichocki wollen an diesem Montag im polnischen Swiecko das Pilotprojekt
„Gemeinsame Dienststellen des polnischen Grenzschutzes und der Bundespolizei"
offiziell eröffnen. Hintergrund ist die enorme Grenzkriminalität. 92 Unternehmer
aus den Landkreisen Barnim und Uckermark hatten in einer Petition an den Landtag
geklagt, dass die Diebstähle von Maschinen, Fahrzeugteilen und Kraftstoff sich
für sie „existenzgefährdend" auswirken würden. Sachsens Innenminister Markus
Ulbig (CDU) verlangt indes einen deutsch-polnischen Polizeivertrag. Dies sei
wichtig für die bessere Bekämpfung der Kriminalität an der Grenze beider
Staaten, sagte der Minister. „Ich erwarte, dass der Polizeivertrag jetzt zügig
zum Abschluss gebracht wird." Eine Forderung wie die seines brandenburgischen
Amtskollegen Dietmar Woidke (SPD) nach mehr Bundespolizei in den Grenzregionen
wolle er jedoch nicht erheben. Ulbig: „Aus sächsischer Sicht ist eher das
Festhalten am Status Quo das Kampfziel. Wir haben eine vernünftige Ausstattung."
MLU

Pendlerpauschale

CDU-Präsidium attackiert Umweltminister Röttgen

Der Bundesumweltminister und Spitzenkandidat der Christdemokraten für
Nordrhein-Westfalen, Norbert Röttgen (CDU), ist laut „Spiegel" und „Focus" im
CDU-Präsidium heftig kritisiert worden, weil er sich für eine Erhöhung der
Pendlerpauschale starkgemacht hatte. Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU)
sagte dem „Focus": „Es ist mir schleierhaft, wie man als Bundesumweltminister
eine Erhöhung der Pendlerpauschale fordern kann." Außerdem sei es ihm „auch
nicht einsichtig", wie Röttgen eine Kampagne gegen hohe Schulden in NRW führen
könne, ohne selbst einen Sparvorschlag zu präsentieren. Kanzlerin Angela Merkel
(CDU) schlug sich demnach in der Sitzung auf Schäubles Seite. Der
FDP-Spitzenkandidat für Schleswig-Holstein, Wolfgang Kubicki, forderte hingegen
eine Verdopplung der Pauschale. Sie liegt heute bei 30 Cent pro Kilometer. Alle
Berufspendler können sie steuerlich geltend machen - egal ob sie per Auto, Bahn
oder Fahrrad zur Arbeit fahren.

NPD-Verbot

66 %

der Deutschen sind derzeit für ein Verbot der rechtsextremen NPD. Das geht aus
einer repräsentativen Befragung des Leipziger Institutes für Marktforschung für
die „Leipziger Volkszeitung" hervor. Die Zustimmung liege in Ostdeutschland mit
69 Prozent etwas höher als in den westdeutschen Bundesländern mit 65 Prozent.

Katholische Kirche

Priester behindern Aufarbeitung von Missbrauch

Bei der Aufarbeitung der Missbrauchsfälle in der katholischen Kirche stößt das
Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen laut „Spiegel" auf Widerstand
von Priestern. Viele befürchten wohl, dass bei der Weitergabe von Personalakten
an die Wissenschaftler vertrauliche Daten an die Öffentlichkeit gerieten. Die
Deutsche Bischofskonferenz hatte das Institut 2011 beauftragt, die Personalakten
der Kirche in einem dreijährigen Forschungsprojekt auf Missbrauchsfälle zu
untersuchen.

Wulff-Affäre

Ermittlungen gegen Glaeseker dauern bis Herbst

Die Ermittlungen gegen den früheren Sprecher von Ex-Bundespräsident Christian
Wulff, Olaf Glaeseker, dauern wohl noch bis in den Herbst an. Bei Niedersachsens
Landeskriminalamt müsse eine hohe fünfstellige Zahl von Mails ausgewertet
werden, sagte ein Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover der „Bild am
Sonntag". Auch gegen Wulff wird ermittelt. Dabei geht es um seine Beziehung zu
dem Filmunternehmer David Groenewold. Dieser hatte nach einem gemeinsamen
Sylt-Urlaub die Rechnung für den Hotelaufenthalt übernommen.

UPDATE: 23. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 56 von 500



                                      B.Z.

                           Donnerstag 19. April 2012

Bettina Wulff wählt Neukölln für ihren ersten öffentlichen Auftritt;
Als die Schirmherrin unterstützt die Ex-First-Lady ein Projekt für
Familienhebammen

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 107

LÄNGE: 211 Wörter


War da was? Bettina Wulff ließ sich nichts anmerken: Gewohnt souverän, gekleidet
in einen schmal geschnittenen grauen Hosenanzug und mit professionellem
Dauer-Lächeln, absolvierte die Ex-First-Lady zwei Monate nach Rücktritt ihres
Mannes gestern ihren ersten öffentlichen Auftritt. Statt im Schloss Bellevue im
Rathaus Neukölln.

Sie hatte sich nach Großburgwedel zurückgezogen, kam nur einmal als stiller Gast
zur Vereidigung von Joachim Gauck nach Berlin. Nun kehrte sie als Schirmherrin
der Stiftung „Eine Chance für Kinder" zurück, um die erste positive Bilanz einer
„Herzensangelegenheit" zu präsentieren: Zwölf speziell ausgebildete
Familienhebammen, die, finanziert von der Stiftung, seit einem Jahr in vier
Berliner Bezirken 67 Problemfamilien im ersten Lebensjahr ihrer Kinder mit Rat
und Tat unterstützen. „Ich habe selbst Kinder und kann gut nachfühlen, wie das
ist, wenn man aus dem Krankenhaus kommt und sich ganz neu strukturieren muss",
erinnert sich Bettina Wulff. Sie werde sich für dieses Projekt deshalb auch
weiterhin engagieren. Über ihre sonstigen Zukunftspläne schwieg sich die frühere
PR-Referentin auch auf Nachfrage aus. Nur so viel, ganz grundsätzlich: „Ich
halte es für wichtig, dass Frauen mit Kindern weiter einer Berufstätigkeit
nachgehen."

UPDATE: 19. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bettina Wulff mit sechs der zwölf Familienhebammen
Fotos: Dirk Lässig
Bettina Wulff (38) ist Schirmherrin der Stiftung „Eine Chance für Kinder"

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 57 von 500



                                Berliner Kurier

                           Donnerstag 19. April 2012

Weniger Sponsoren Nach Wulff-Affäre: Gauck sagt Sommer-Fest ab

AUTOR: CWI

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 107

LÄNGE: 264 Wörter


Berlin - Es ist die Polit-Party des Jahres. Das Sommerfest des Bundespräsidenten
mit 5000 Ehrengästen im Garten von Schloss Bellevue - eine beliebte Tradition.
Jetzt muss der neue Bundespräsident Joachim Gauck das Fest absagen. Grund: Die
Folgen der Wulff-Affäre.Nach dem Wirbel um den Ex-Präsidenten hatten immer mehr
Sponsoren signalisiert, dass sie das Sommerfest in diesem Jahr nicht mehr
unterstützen wollen. Eine völlig neue Situation. Denn bisher hatten sich
Unternehmen und Verbände regelrecht darum gerissen, mit einem Stand oder eben
einer Geldspende dabei zu sein. Gesamtsponsoring: über drei Millionen Euro. Wohl
kein anderes Polit-Fest war so teuer und wegen der Finanzierung so umstritten.
Nach KURIER-Informationen hatten die Organisatoren schon Wulff vor zwei Monaten
empfohlen, das Fest wegen des Rückzugs der Gönner abzusagen. Dann kam der
Rücktritt dazwischen. Nun musste eben Gauck die für Juni geplante Sause absagen.

Das Präsidialamt tut sich schwer damit. Drei Tage verweigerte es trotz
mehrfacher Nachfrage jegliche Stellungnahme. Gestern gab es eine
Pressemitteilung raus, wonach die Entscheidung "wegen des Amtswechsels mit
seinen Auswirkungen auf den Zeitplan und um eigene Akzente des neu gewählten
Bundespräsidenten aufnehmen zu können" erfolgt sei. Stattdessen solle Anfang
September "die Tradition eines großen Festes im Park von Schloss Bellevue zur
Würdigung von Bürgerinnen und Bürgern, die sich ehrenamtlich für Demokratie und
Gemeinwohl engagieren" fortgesetzt werden.

Bildunterschrift: Bundespräsident Joachim Gauck muss das beliebte Sommerfest

absagen.

UPDATE: 18. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 58 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Donnerstag 19. April 2012

Bettina Wulff ist wieder da - im Ehrenamt Die einstige First Lady bleibt als
Schirmherrin aktiv

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 92

LÄNGE: 350 Wörter


Eines ist sehr schnell klar: Bettina Wulff wird sich nicht aus der
Öffentlichkeit zurückziehen, nur weil ihr Mann nicht mehr Bundespräsident ist.
Sie werde ihre Aufgabe als Schirmherrin der Stiftung "Eine Chance für Kinder"
mit genauso viel Engagement fortführen wie zuvor als First Lady, sagt sie mit
ihrem strahlendsten Lächeln. Sie ist an diesem Mittwoch in das etwas triste
Rathaus von Neukölln gekommen, um nach einem Jahr Bilanz des von ihr geförderten
Projekts für Familienhebammen zu ziehen.

Es ist das erste Mal, dass sie nach dem trübsinnigen Ende der Präsidentschaft in
Berlin öffentlich auftritt. Zuletzt sah man sie hier an der Seite ihres Mannes,
als die beiden der Vereidigung des Nachfolgers Joachim Gauck beiwohnen und
möglichst gute Miene machen mussten. Das gelang an jenem Tag auch der sonst so
selbstsicheren Bettina Wulff nicht recht. Es regte sich in Gauck wohl die Seele
des einstigen Pfarrers, als er die Hand der neben sich sitzenden Frau ergriff
und sie einige Momente hielt.

Doch die Zeit der Schwäche ist nun vorbei. Und das zu demonstrieren ist gewiss
auch ein Zweck dieses Auftritts im bescheidenen Ambiente. Die Fotografen
wünschen diese und jene Position von ihr; sie folgt, aber bemerkt auch: "Wie ich
gucke, müssen Sie schon mir überlassen." Das Gespräch soll den Familienhebammen
gelten, aber ein paar vorsichtige Versuche zum Thema Bettina Wulff gibt es auch.

Will sie sich vielleicht wie ihre Hannoversche Ex-Politikergattinnenkollegin
Doris Schröder-Köpf politisch engagieren? Aber nein, sie widmet sich allein dem
Ehrenamt. "Alles andere überlasse ich anderen", sagt sie mit plötzlich ganz
leiser Stimme. Und so will sie sich auch nicht politisch äußern, zum Beispiel
zum so umstrittenen Thema Elterngeld, das doch einiges mit der prekären Lage
junger Familien zu tun hat, denen der Einsatz der Hebammen gilt.

Das Projekt mit 67 Berliner Familien läuft übrigens gut, ist noch zu erfahren.
Ob Bettina Wulff daran denkt, bald wieder zu arbeiten, hingegen nicht. Ein etwas
kiebiges Lächeln muss als Antwort reichen, dann fährt das Taxi vor. Dienstwagen?
Das war einmal.

UPDATE: 18. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 59 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Donnerstag 19. April 2012

Bettina Wulff will sich weiter engagieren

AUTOR: sch.

RUBRIK: Politik; EX-FIRST-LADY; S. 8

LÄNGE: 127 Wörter


EX-FIRST-LADY

Berlin.  Bettina Wulff wird  sich nicht aus der Öffentlichkeit zurückziehen,
nur weil ihr Mann nicht mehr Bundespräsident ist. Sie werde ihre Aufgabe als
Schirmherrin der Stiftung "Eine Chance für Kinder" mit genauso viel Engagement
fortführen wie zuvor als First Lady, sagt sie mit strahlendem Lächeln. Sie ist
am Mittwoch in das Rathaus von Berlin-Neukölln gekommen, um nach einem Jahr eine
Bilanz des von ihr geförderten Projekts für Familienhebammen zu ziehen.

Das Projekt mit 67 Berliner Familien  laufe übrigens gut, heißt es.  Ob Bettina
Wulff daran denkt, bald wieder zu arbeiten, ist nicht zu erfahren.  Ein etwas
kiebiges  Lächeln  muss als Antwort reichen, dann fährt das Taxi vor.
Dienstwagen? Das war einmal. (sch.)

Bettina Wulff  Bild: dapd

UPDATE: 18. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 60 von 500



                                    Die Welt

                           Donnerstag 19. April 2012

Bettina Wulff ist wieder da

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 92

LÄNGE: 81 Wörter


Genau 25 Minuten dauerte der erste öffentliche Auftritt der einstigen First
Lady. Bettina Wulff sprach im Berliner Problemstadtteil Neukölln über den
Einsatz von Familienhebammen. Sie ist Schirmherrin der Stiftung „Eine Chance für
Kinder". Die Organisation werde sie weiter unterstützen, sagte Wulff. Dies sei
„völlig unabhängig" von ihrer eigenen Situation. Auf die Frage, was sie vom
umstrittenen Elterngeld halte, meinte sie nur: „Zu solchen Dingen äußere ich
mich nach wie vor nicht."

UPDATE: 19. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 61 von 500



                                  Welt kompakt

                           Donnerstag 19. April 2012

ExFirst Lady Bettina Wulff hält ihr Amt in Ehren

RUBRIK: LEUTE Ausg. 77

LÄNGE: 87 Wörter


Berlin - Kurz war er, der erste öffentliche Auftritt der einstigen First Lady
seit ihrem Abschied aus dem Schloss Bellevue. Bettina Wulff, Schirmherrin der
Stiftung "Eine Chance für Kinder", bilanzierte einen Einsatz von
Familienhebammen in Berlin-Neukölln. "Überzeugt und begeistert" sei sie von
diesem Projekt, sagte die Ehefrau von Altbundespräsident Christian Wulff. Und:
Es gebe zu wenig ausgebildete Familienhebammen. Private Bemerkungen ließ sich
Bettina Wulff während ihrer 25-minütigen Pressekonferenz nicht entlocken.

UPDATE: 19. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bettina Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 62 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                           Donnerstag 19. April 2012

AGOF-Zahlen: Newsportale dürfen sich nochmal an Wulff-Effekt erfreuen

AUTOR: lr

RUBRIK: DIGITAL; Unterrubrik: Digital Nachrichten

LÄNGE: 314 Wörter


Joachim Gauck ist mittlerweile schon an seine Stelle getreten, aber die neuen
Internet Facts ruft uns die Causa Wulff nochmal ins Gedächtnis. Die AGOF
präsentiert ihr Internet-Facts-Ranking für Januar, was bei so einigen
Online-Nachrichten-Seiten wohl etwas Wehmut nach der Bundespräsidenten-Affäre
auslösen dürfte. Denn dank ihr konnten die Newsportale im ersten Monat diesen
Jahres kräftig zulegen.

Bild.de kommt auf 14,37 Millionen Unique User, das sind fast 1,5 Millionen mehr
als im Dezember 2011. Damit schiebt sich das Axel Springer-Angebot in der Top
Ten nochmals weiter nach vorne - von Rang acht auf Platz sechs. Focus Online
kann sich ebenfalls freuen: Die Site gewinnt 1,76 Mio. Unique User dazu und
liegt nun mit 10,38 Mio. UU auf Rang elf. Vor Spiegel Online, das mit 11,28 Mio.
UU (10,27 Mio. UU im Dezember 2011) wieder in der Top Ten vertreten ist.
Sueddeutsche.de kommt auf über 800.000 UU mehr als im Vormonat und erreicht nun
6,58 Mio. UU.Den Zugewinn von 65.000 Unique Usern für die Wirtschaftswoche
Online (plus 8,7 Prozent gegenüber Vormonat) führt Verlagsgruppe
Handelsblatt-Geschäftsführer Michael Stollarz auf den Relaunch des Portals
vergangenes Jahr zurück. Im November 2011 wurde aus Wiwo.de die Wirtschaftswoche
Online und Chefredakteur Roland Tichy baute zudem die Online-Redaktion um. Die
Top drei der Vermarkter zeigen sich im Ranking in der gleichen Konstellation wie
im Vormonat Dezember. An der Spitze liegt InteractiveMedia CCSP (30,55 Mio. UU),
gefolgt von Tomorrow Focus Media (30,21 Mio. UU) und United Internet Media
(28,11 Mio. UU). Alle drei Vermarkter haben aber zugelegt, vor allem Tomorrow
Focus Media - plus 1,21 Mio. UU. Yahoo! Deutschland (21,10 Mio. UU) und G+J
Electronic Media Sales (20,93 Mio. UU) liefern sich ein "Bäumchen wechsel
Dich"-Spiel um den letzten Platz in der Top Ten-Liste, nun liegt Yahoo wieder
vor G+J auf Rang zehn.

UPDATE: 19. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 63 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                           Donnerstag 19. April 2012

AGOF-Zahlen: Newsportale dürfen sich nochmal an Wulff-Effekt erfreuen

AUTOR: lr

RUBRIK: DIGITAL; Unterrubrik: Digital Nachrichten

LÄNGE: 314 Wörter


Joachim Gauck ist mittlerweile schon an seine Stelle getreten, aber die neuen
Internet Facts ruft uns die Causa Wulff nochmal ins Gedächtnis. Die AGOF
präsentiert ihr Internet-Facts-Ranking für Januar, was bei so einigen
Online-Nachrichten-Seiten wohl etwas Wehmut nach der Bundespräsidenten-Affäre
auslösen dürfte. Denn dank ihr konnten die Newsportale im ersten Monat diesen
Jahres kräftig zulegen.

Bild.de kommt auf 14,37 Millionen Unique User, das sind fast 1,5 Millionen mehr
als im Dezember 2011. Damit schiebt sich das Axel Springer-Angebot in der Top
Ten nochmals weiter nach vorne - von Rang acht auf Platz sechs. Focus Online
kann sich ebenfalls freuen: Die Site gewinnt 1,76 Mio. Unique User dazu und
liegt nun mit 10,38 Mio. UU auf Rang elf. Vor Spiegel Online, das mit 11,28 Mio.
UU (10,27 Mio. UU im Dezember 2011) wieder in der Top Ten vertreten ist.
Sueddeutsche.de kommt auf über 800.000 UU mehr als im Vormonat und erreicht nun
6,58 Mio. UU.Den Zugewinn von 65.000 Unique Usern für die Wirtschaftswoche
Online (plus 8,7 Prozent gegenüber Vormonat) führt Verlagsgruppe
Handelsblatt-Geschäftsführer Michael Stollarz auf den Relaunch des Portals
vergangenes Jahr zurück. Im November 2011 wurde aus Wiwo.de die Wirtschaftswoche
Online und Chefredakteur Roland Tichy baute zudem die Online-Redaktion um. Die
Top drei der Vermarkter zeigen sich im Ranking in der gleichen Konstellation wie
im Vormonat Dezember. An der Spitze liegt InteractiveMedia CCSP (30,55 Mio. UU),
gefolgt von Tomorrow Focus Media (30,21 Mio. UU) und United Internet Media
(28,11 Mio. UU). Alle drei Vermarkter haben aber zugelegt, vor allem Tomorrow
Focus Media - plus 1,21 Mio. UU. Yahoo! Deutschland (21,10 Mio. UU) und G+J
Electronic Media Sales (20,93 Mio. UU) liefern sich ein "Bäumchen wechsel
Dich"-Spiel um den letzten Platz in der Top Ten-Liste, nun liegt Yahoo wieder
vor G+J auf Rang zehn.

UPDATE: 19. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 64 von 500



                                      B.Z.

                            Mittwoch 18. April 2012

Wulff-Ermittlungen

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 106

LÄNGE: 41 Wörter


Der Hannoveraner Oberstaatsanwalt Hans-Jürgen Lendeckel erklärte, Ermittlungen
rund um Ex-Bundespräsident Christian Wulff dauerten an. Mit belastbaren
Ergebnissen sei nicht vor dem Sommer zu rechnen. „Vielleicht wissen wir auch
erst im Herbst mehr."

UPDATE: 18. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 65 von 500



                                   SportBild

                                 18. April 2012

MILLIONEN IN GEFAHR;
Wulff wird zum Problem der Liga;
Zwei Vereinsbosse klagen: Die Logen-Vermarktung wird nach der
Mauschel-Diskussion um den ehemaligen Bundespräsidenten noch schwieriger! Gäste
meiden VIP-Bereiche. Viel Geld steht für die Vereine auf dem Spiel

AUTOR: Axel Hesse

RUBRIK: FUSSBALL; Tribüne; S. 10 Ausg. 16

LÄNGE: 625 Wörter


Es war der erste öffentliche Auftritt von Christian Wulff in Hannover nach dem
Rücktritt als Bundespräsident. Mit seiner Ehefrau Bettina sah er sich in der
AWD-Arena das Spiel von 96 in der Europa League gegen Lüttich an. Fröhlich
bejubelte das Paar Mitte März die Tore beim 4:0 der Niedersachsen. Im
Freizeit-Look machten sie die Welle mit.

Allein: In der Bundesliga lösen Wulff und Gattin nun eine ganz andere Welle aus.

Heribert Bruchhagen (63), Vorstandsvorsitzender des fast sicheren
Bundesliga-Rückkehrers Eintracht Frankfurt, spricht als erster Boss die
Befürchtungen vieler Klubs aus: Die Affäre um den zurückgetretenen
Bundespräsidenten wird zum Problem für die Liga! Bruchhagen sagt zu SPORT BILD:
„Die Diskussion um Herrn Wulff hat die Vermarktung von Logen für die Bundesliga
sicher nicht einfacher gemacht."

Es geht um moralische Bedenken potenzieller Logen-Gäste. Hat es ein Geschmäckle,
wenn dort Geschäfte vorbereitet werden? Darf ich mich überhaupt einladen lassen?
Politische Amtsträger, Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes und hochrangige
Angestellte großer Unternehmen lehnen die Einladungen auf die teuren Plätze im
Stadion bereits kategorisch ab. Es soll auf keinen Fall der Verdacht der
Vorteilnahme wie bei Wulff entstehen.

Für viele Unternehmen sind die Ausgaben von 100 000 Euro und mehr für eine Loge
nicht mehr sinnvoll, da sie kaum noch einflussreiche Gäste empfangen können.

Wulff, ehemaliger Ministerpräsident Niedersachsens, hingegen kommt gern ins
Stadion. Als Privatmann. Das 96-Spiel sahen er und „Betty", wie die Ehefrau in
Hannover genannt wird, aus dem VIP-Bereich. Sie gehörten zu den Gästen in der
Loge von 96-Gesellschafter und Immobilien-Unternehmer Gregor Baum.
Vereinspräsident Martin Kind sagt: „Christian Wulff ist hier herzlich
willkommen." Bei ihm sind die Folgen der Diskussion um Moral und persönliche
Vorteile wegen des anhaltenden sportlichen Höhenflugs noch nicht in der Kasse
angekommen. Es gibt in Hannover keine erhöhte Storno-Rate. „Wir haben da keine
Probleme", sagt Kind.

Aber er hat die Klagen vieler Kollegen aus der Liga vernommen. Wegen der
grundsätzlichen Rechtsunsicherheit, in welchem Fall eine Einladung in Ordnung
ist und wann die Schwelle zur Korruption erreicht wird, hatte zum Beispiel schon
die Telekom ihre Loge beim FC Bayern zurückgegeben. Jetzt kommen wegen Wulff die
moralischen Bedenken als Verstärker hinzu.

„Der Fall Wulff hat uns keinen Gefallen getan. Dadurch werden alle noch
sensibler," sagt Dag Heydecker, Geschäftsführer von Mainz 05. „Es gibt Firmen,
die mieten keine Loge, weil sie nicht wissen, wen sie noch einladen können."

Damit könnte auf Dauer das Finanzierungsmodell der neuen Arenen ins Wanken
geraten. Die Stadien werden vor allem mit den Einnahmen der VIP-Plätze
abgezahlt. In der ersten und zweiten Liga gibt es augenblicklich 78 000
Hospitality-Plätze, mit denen die 36 Klubs bis zu 50 Prozent ihrer
Zuschauer-Einnahmen generieren. Gehen die Buchungen bei den Edel-Plätzen zurück,
fehlen Millionen. Dann müssten die Preise für die normalen Karten erhöht werden.

Wulff war am 17. Februar vom Amt des Bundespräsidenten zurückgetreten. Auslöser
war, dass die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen wegen des Anfangsverdachts der
Vorteilsannahme aufgenommen und die Aufhebung seiner Immunität beantragt hatte.
Im konkreten Fall geht es um den Aufenthalt der Wulffs in einem Luxus-Hotel auf
Sylt. Gewährt haben soll den Vorteil der Filmunternehmer David Groenewold, der
vom Land Niedersachsen während Wulffs Amtszeit als Ministerpräsident
Bürgschaften für Projekte erhalten hatte. Die wurden nicht in Anspruch genommen.

Die Anfrage von SPORT BILD an Wulff, wie er es bewerte, dass die Diskussionen um
ihn zum Problem für die Klubs werden, blieb bislang unbeantwortet.

UPDATE: 19. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Ex-Bundespräsident Christian Wulff (r.) und Ehefrau Bettina machten bei
ihrem Stadion-Besuch Mitte März in Hannover sogar die Welle mit. Sie waren zu
Gast im VIP-Bereich
Frankfurts Boss Bruchhagen
„Der Fall Wulff hat uns keinen Gefallen getan. Alle werden noch sensibler"

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: SPB


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 66 von 500



                                  ZEIT-online

                      Mittwoch 18. April 2012 12:01 AM GMT

Wie Wulff einem Freund half - und der ihm;
Der Filmproduzent David Groenewold bekam von Niedersachsen Landesbürgschaften.
Und zeigte sich erkenntlich gegenüber dem damaligen Ministerpräsidenten. Ein
Fall für die Justiz.

AUTOR: Ludwig Greven

RUBRIK: AMIGO-AFFÄRE Ausg. 16

LÄNGE: 307 Wörter


Gegendarstellung

Unter www.zeit.de vom 09.02.2012 haben Sie unter der Überschrift "Wie Wulff
einem Freund half - und der ihm" über mich Folgendes verbreitet:

1.    "Der Filmproduzent David Groenewold bekam von Niedersachsen
Landesbürgschaften."

sowie

"... hat mindestens eine Firma, an der er beteiligt war, vom Land eine
Landesbürgschaft erhalten. Und mindestens eine weitere Firma zumindest eine
Zusage dafür."

Hierzu stelle ich fest:

Lediglich eine Firma, an der ich über die Odeon Film AG beteiligt war, erhielt
eine Bürgschaftszusage.

2.    Sie schrieben weiter:

"Eine (...) Tochterfirma (...), an der Groenewold (...) mehrheitlich beteiligt
war, die Get Lost Films GmbH, Hannover, bekam 2006 (...) eine Landesbürgschaft
über 5 Millionen Euro. (...) Es half jedoch alles nicht: Get Lost ging wenig
später (...) in die Insolvenz. 2008 wurde die Firma aufgelöst und aus dem
Handelsregister gelöscht."

Hierzu stelle ich fest:

Das Unternehmen, welches unter meiner Beteiligung (über die Odeon Film AG)
zunächst als Get Lost Films GmbH gegründet und später in Waterfall Productions
GmbH unbenannt wurde, bekam Ende 2006 eine Bürgschaftszusage für maximal 4
Millionen Euro und ist weder insolvent, noch aufgelöst, noch aus dem
Handelsregister gelöscht.

Berlin, den 9.03.2012    David Groenewold

Gegendarstellung

Unter www.zeit.de vom 10.02.2012 verbreiten Sie unter der Überschrift "Wie Wulff
einem Freund half - und der ihm" über mich Folgendes:

"Denn anders als es (...) Groenewolds Rechtsvertreter" darstellt, hat mindestens
eine Firma, an der er beteiligt war, vom Land eine Landeshilfe erhalten."

Hierzu stelle ich fest:

Mein Rechtsvertreter hat den Sachverhalt nie anders dargestellt, als dass eine
Firma, an der ich über die Odeon Film AG beteiligt war, vom Land Niedersachsen
eine Bürgschaftszusage erhalten hat.

Berlin, den 9.03.2012    David Groenewold

UPDATE: 19. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 67 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Montag 16. April 2012

Ich tolles Tinchen!;
WAHRHEIT EXKLUSIV Die Memoiren von Bettina Wulff. Ein Vorabdruck

AUTOR: ANNE KREBY

RUBRIK: DIE WAHRHEIT; S. 20

LÄNGE: 649 Wörter



HIGHLIGHT: WAHRHEIT EXKLUSIV Die Memoiren von Bettina Wulff. Ein Vorabdruck


91 Prozent der Deutschen wollen die Wulff-Memoiren nicht lesen, hat das
Lockenwicklermagazin Closer kürzlich bei einer Meinungsumfrage herausgefunden.
Aber da die Wahrheit noch nie mit der Masse geschwommen ist, präsentieren wir
heute an dieser Stelle weltexklusiv für mindestens neun Prozent der deutschen
Bevölkerung einen Vorgeschmack auf die sensationellen Memoiren der ehemaligen
First Lady Bettina Wulff.


April 2010

Am Abendbrottisch in der Bulthaup-Küche (29.000 Euro inklusive Montage) in
Großburgwedel beraten wir über Christians Jobperspektiven. Vom Kanzler rate ich
dringend ab. Das ist richtig schwere Arbeit: früh aufstehen, verdammt schlecht
bezahlt (15.832,79 Euro monatlich), und den ganzen Tag hat man nur mit armen
Leuten zu tun, Griechen, Hartz-IV-Empfänger (375 Euro) und so weiter. Wie
deprimierend! Obwohl ich Merkels dummes Gesicht sehen möchte, wenn Christian ihr
das Pöstchen wegschnappt. Aber Bundespräsident wäre schon lukrativer. Sogar
Horst meinte neulich, der Job sei  wirklich easy  und der Ehrensold hinterher
eine  feine Sache .

September 2010

Wir sind Bundespräsident. Der erste Staatsbesuch führt uns   natürlich   in die
Schweiz.  Die Deutschen lieben die Schweiz aus vielerlei Gründen , sagt
Christian augenzwinkernd vor Medienvertretern, die wie immer nur Bahnhof
verstehen.

Oktober 2010

Wir waren in einem Designer-Outlet bei Wolfsburg. Habe drei neue Jeans (29,90
Euro) gekauft. Christian hat seinen Redenschreiber gefeuert und wieder viele
tausend Euro gespart. Werde mir davon den Rollkoffer von Gucci (13.000 Euro) für
unsere Türkeireise gönnen und bin in bester Stimmung. Auch das Problem mit der
Rede vor dem türkischen Parlament ist gelöst. Warum die alte Rede mit dem
Islam-Quatsch nicht noch einmal verwenden? Ich muss meine Kostüme schließlich
auch zweimal tragen. Religion kommt immer gut an. Habe mir Annalenas alten
Tintenkiller geschnappt und das Manuskript ein bisschen frisiert.  Das
Christentum gehört zweifelsfrei zur Türkei , steht da jetzt. Klingt doch gut.
Apropos frisiert. Ich brauche vor der Reise unbedingt einen Termin bei Udo.

August 2011

Im Schloss Bellevue steht jede Menge altes Gerümpel rum. Voodoo-Masken,
chinesische Blumenvasen, Kuckucksuhren, ausgestopfte Tiere. Den Krempel braucht
kein Mensch. Hatte die Idee zu einer großen Auktion. Habe uns unter dem
Mitgliedsnamen  chris2011  bei eBay angemeldet und verhökere das Zeug zu
Wahnsinnspreisen. Das staubige Hirschgeweih mit der Breschnew-Widmung war der
absolute Renner (34.000 Euro).

September 2011

Haben die Diekmanns in Potsdam besucht und im Garten Apfelkuchen gegessen. Ein
tolles Haus! Vor allem um den Havelblick beneide ich die beiden total. Unsere
Klinkersteinbutze wirkt direkt ärmlich dagegen. Christian hat Kai gleich mal
nach günstigen Krediten gefragt. Aber der feine Herr Bild-Chefredakteur hält
sich so was von bedeckt. Immerhin haben wir jetzt endlich seine private
Handynummer.

November 2011

Es wird ernst. Wir fahren nach Polen. Vergangenheitsbewältigung usw. Christian
hat am Morgen seine Stirn in Falten gelegt und geflüstert:  Bettinchen, wir
müssen uns dort wirklich gut benehmen.  Geht klar. Die Goldzähne bleiben dort,
wo sie liegen. Heiße ich vielleicht Lea Rosh?

Dezember 2011

Endlich sind die Slingpumps von Vicini (554 Euro) gekommen. Edel, aber verdammt
hoch. Christian wird meckern, er mag es nicht, wenn ich größer bin als er. Carla
trägt ja aus Rücksicht auf Sarko nur noch ganz flache Schuhe. Pfff   wenn ich
ihre Beine hätte, würde ich sogar in Schlappen rumlaufen. Schon geil, die Bruni.
Carsten meinte neulich, Vroni und ich sollten einfach auch so eine CD mit
erotischen Liedern aufnehmen. Irgendwas mit  Titten gucken, Schniedel gucken  im
Refrain. Vielleicht läuft aber  L'amour et l'argent  doch besser. Gestern Abend
rief noch irgendein Journalist an und fragte, wer eigentlich meine Vicinis
bezahlt hat. Das weiß ich doch nicht! ANNE KREBY

UPDATE: 15. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 68 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Freitag 13. April 2012

Respekt vor den Politikern;
Wilfried Schmickler über Wiehl, Wulff und Wirtschaftswachstum

RUBRIK: Oberberg; S. 37

LÄNGE: 635 Wörter


Wilfried Schmickler über Wiehl, Wulff und Wirtschaftswachstum

Sie sind in Hitdorf aufgewachsen, das heute zu Leverkusen gehört, also allemal
im Bergischen Land. Welche Beziehung haben Sie zum Oberbergischen und zu Wiehl?

Die Wiehler  Tropfsteinhöhle war neben Schloss Burg eines der beliebtesten
Ausflugsziele meiner Kindheit. Da hieß es: Alle rein in den VW-Käfer, und schon
ging es los. Ich habe immer gern in Leverkusen gelebt,  auch wenn ich mich dann
für Köln und für das Leben in der Großstadt entschieden habe.

Ihr aktuelles Programm spielen Sie schon seit  2010. Wie sehr hat es sich in
dieser Zeit verändert?

Etwa 60 Prozent sind noch so ähnlich wie am Anfang, der Rest wurde geändert.
Anders geht es ja nicht, wenn man beispielsweise bedenkt, dass wir in dieser
Zeit drei verschiedene Bundespräsidenten hatten.

Ist das politische Leben schnelllebiger geworden?

Zumindest vergisst man schneller. Wulff ist inzwischen schon wieder aus dem
Bewusstsein verschwunden, Guttenberg erst recht. Dabei ist dessen Rücktritt
gerade mal ein Jahr her, was ja eigentlich keine Zeit ist. Solche Themen sind
für das Kabarett  schnell verbrannt. Das liegt  natürlich daran, dass immer mehr
Medien sich in satirischer Form äußern, da gibt es ein Überangebot. Wenn jedes
Thema in kürzester Zeit zerfleddert ist,  muss  ich    für mein Kabarett Inhalte
finden, die eine  längere Haltbarkeit haben. Im aktuellen Programm geht es  um
das ewige Wirtschaftswachstum.

Verdient Christian Wulff unser Mitleid?

Es geht   um seine Funktion in der Gesellschaft. Da muss er es sich gefallen
lassen, dass man Maßstäbe anlegt, die höher sind als gewöhnlich. Wenn sich einer
mit seinem Watschengesicht heraushängt, dann kriegt er eine Watsche. Persönliche
Beschimpfungen   interessieren allerdings keinen, Wulff ist nur ein Modell.
Übrigens bin ich der Auffassung, dass die Politiker  zu schlecht bezahlt werden,
und halte  überhaupt nichts davon, dass es bei jeder Diätenerhöhung heißt: "Die
machen sich die Taschen voll."  Gerade auf kommunaler Ebene sind die
Aufwandsentschädigungen nicht der Rede wert. Ich habe Respekt vor jedem, der da
einen guten Job macht.

Ist das Kabarett heute politisch weniger eindeutig als früher?

Es war noch nie Aufgabe des Kabaretts, die Welt zu verändern, sondern nur, einen
gelungenen Beitrag zur Diskussion zu liefern. Das Kabarett darf nicht nur die
Sau im Auge behalten, die  durchs Dorf getrieben wird, sondern muss auf die
ganze  Rotte sehen. Dazu gehört  ein Thema wie die Fremdenfeindlichkeit, das aus
der Diskussion völlig verschwunden war, bis die Zwickauer Zelle aufgeflogen ist.

Ist Ihnen in 30 Jahren Kabarett ein politischer Irrtum unterlaufen, für den Sie
sich heute schämen müssen?

Ich bin prinzipiell gegen Dogmatismus. Wenn man sich selbst in Frage stellt,
passieren nicht so viele Irrtümer. Ich habe grundsätzlich eine positive, aber
fragende Haltung.

Wie hat sich das Publikum verändert?

Vor 15 Jahren konnte ich noch sicher sein, dass die Leute zu 100 Prozent
Gesinnungsgenossen waren. Das waren Insidertreffen. Durch meine Fernsehauftritte
ist das  anders geworden. Heute finden sich    CDU-Wähler im Saal, gleich
daneben der ein oder andere Pirat.

Sie sind aus den "Mitternachtsspitzen" für Ihre eindringliche Rede  direkt in
die Kamera bekannt.  Wie nahe rücken  Sie dem Publikum im Saal zu Leibe?

Das sind zwei völlig verschiedene Dinge. Was ich bei den Mitternachtsspitzen
mache, würde auf der Bühne nicht funktionieren, das wäre zu hektisch, zu
aggressiv,  die Meinungen wären zu extrem. In der Rolle des Berserkers würde ich
die Leute nur wahnsinnig machen. Die würden sich zu Recht fragen: "Was will der
Mann eigentlich?"

Karten gibt es bei Wiehl-Ticket im Wiehler Rathaus unter  (02262) 99-285.

Kommentator, kein Weltverbesserer: Wilfried Schmickler macht "Weiter". (Foto:
privat)

UPDATE: 12. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 69 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Freitag 13. April 2012

"Das ist einfach unschlagbar";
Axel Wulff aus Buchheim transportiert in einem Lastenrad Einkäufe, Tannenbäume
und Kinder

AUTOR: ANJA KATZMARZIK

RUBRIK: Köln; S. 31

LÄNGE: 429 Wörter


Axel Wulff aus Buchheim transportiert in einem Lastenrad Einkäufe, Tannenbäume
und Kinder

VON ANJA KATZMARZIK

Mindestens eine Klappkiste voller Lebensmittel.  Zwei Kästen Mineralwasser, eine
mit  Bier und zwei Sixpacks Limonade.    Fünf Kilo Kartoffeln. Und auf dem Weg
nach Hause noch schnell ein Halt  beim Metzger.  Axel Wulff hat oft und viel
einzukaufen. Seit der 62-Jährige mit seiner Frau vier Tageskinder in seinem Haus
in Buchheim betreut, erst recht.

Einen Grund, für diese Einkäufe sein Auto zu benutzen, sieht der ehemalige
Ford-Elektroniker trotzdem nicht. Er fährt bei Wind und Wetter mit seinem
Christiania-Bike - einem Transport- und Lasten-Dreirad, benannt nach der
dänischen Freistadt gleichen Namens. Das trägt für ihn bis zu  100 Kilo und ist
neben seinen beiden Rennrädern ("Meine Sportwagen") und  dem Tourenrad mit
Satteltaschen  schlicht der "Lastwagen" unter seinen Rädern.

"Ich habe schon Zementsäcke,  acht Beutel Rindenmulch oder drei Tannenbäume
darin transportiert. Aber auch vier Kinder passen gut rein." Vorrichtungen für
Gurte und sogar eine herunterklappbare Sitzfläche sind vorhanden.  "Vor mir habe
ich die Kinder auch besser im Blick, als wenn sie hinter mir in einem Anhänger
saßen." Lustig sei es obendrein, wenn ihn nicht gerade ein Autofahrer
beschimpft, der glaubt, Wulff  gehöre auf den Radweg.   Doch die sind für
Wulffs Rad   mit 88 Zentimetern Breite oft schlicht zu schmal.  "Wir haben sogar
mal eine Freundin mit eingegipsten Fuß in der Kiste bequem nach Hause gebracht."
Mit 2500 Euro Anschaffungskosten  ist das Dreirad  zwar relativ teuer. Doch habe
sich die Anschaffung rentiert. "Bei den heutigen Verkehrsverhältnissen ist das
einfach unschlagbar. Selbst wenn ich die Rheinseite wechsle, bin ich nicht viel
später am Ziel als mit  Auto."

Die Investition hat sich für den Buchheimer auch  aus gesundheitlicher Sicht
ausgezahlt.   "Das hält fit. Man muss anfangs vielleicht nur etwas mehr essen",
scherzt Wulff. Doch  Sieben-Gang-Schaltung,  lenkbare Last-Achse  sowie an
jedem Rad Scheibenbremsen plus Rücktritt hinten machen das Fahren selbst voll
beladen   komfortabel. Und seit die Benzinpreise derart in die Höhe schießen,
sei das Fahren  "noch schöner".   Nur für Fahrten mit seiner betagten Mutter
steht sein Auto  noch vor der Tür. Wulff sagt: "Doch wenn das nicht mehr fährt,
gibt es auch kein neues."  Für das Bike  gibt  es notfalls   auch eine Rampe für
die Mitfahrt eines  Rollstuhls.

Axel Wulff erledigt Einkäufe mit einem Christiania-Bike. Das Lastenfahrzeug
trägt bis zu 100 Kilogramm.  Bild: Franz Schwarz

UPDATE: 12. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 70 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. April 2012

Lieber Wulff als Gabriel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 98 Wörter


Neulich beim Bäcker: Der CDU-Innenexperte Clemens Binninger (49) bestellt
Brötchen, die Verkäuferin packt sie in die Tüte und raunt ihrer Kollegin zu:
"Der sieht aus wie Christian Wulff ." Solche Erlebnisse hat der
Bundestagsabgeordnete nicht nur in seinem Böblinger Wahlkreis, sondern auch im
Reichstag. Seine Ähnlichkeit mit dem gescheiterten Bundespräsidenten ist
frappierend. Manchmal posiert Binninger mit Touristen für Fotos. Binninger, der
2011 kurz für den Chefposten beim Bundeskriminalamt im Gespräch war: "Mich würde
es mehr beschweren, wenn ich wie Sigmar Gabriel aussehen würde."

UPDATE: 11. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 71 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. April 2012

Lieber Wulff als Gabriel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 98 Wörter


Neulich beim Bäcker: Der CDU-Innenexperte Clemens Binninger (49) bestellt
Brötchen, die Verkäuferin packt sie in die Tüte und raunt ihrer Kollegin zu:
"Der sieht aus wie Christian Wulff ." Solche Erlebnisse hat der
Bundestagsabgeordnete nicht nur in seinem Böblinger Wahlkreis, sondern auch im
Reichstag. Seine Ähnlichkeit mit dem gescheiterten Bundespräsidenten ist
frappierend. Manchmal posiert Binninger mit Touristen für Fotos. Binninger, der
2011 kurz für den Chefposten beim Bundeskriminalamt im Gespräch war: "Mich würde
es mehr beschweren, wenn ich wie Sigmar Gabriel aussehen würde."

UPDATE: 11. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 72 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. April 2012

Lieber Wulff als Gabriel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 98 Wörter


Neulich beim Bäcker: Der CDU-Innenexperte Clemens Binninger (49) bestellt
Brötchen, die Verkäuferin packt sie in die Tüte und raunt ihrer Kollegin zu:
"Der sieht aus wie Christian Wulff ." Solche Erlebnisse hat der
Bundestagsabgeordnete nicht nur in seinem Böblinger Wahlkreis, sondern auch im
Reichstag. Seine Ähnlichkeit mit dem gescheiterten Bundespräsidenten ist
frappierend. Manchmal posiert Binninger mit Touristen für Fotos. Binninger, der
2011 kurz für den Chefposten beim Bundeskriminalamt im Gespräch war: "Mich würde
es mehr beschweren, wenn ich wie Sigmar Gabriel aussehen würde."

UPDATE: 11. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 73 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. April 2012

Lieber Wulff als Gabriel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 98 Wörter


Neulich beim Bäcker: Der CDU-Innenexperte Clemens Binninger (49) bestellt
Brötchen, die Verkäuferin packt sie in die Tüte und raunt ihrer Kollegin zu:
"Der sieht aus wie Christian Wulff ." Solche Erlebnisse hat der
Bundestagsabgeordnete nicht nur in seinem Böblinger Wahlkreis, sondern auch im
Reichstag. Seine Ähnlichkeit mit dem gescheiterten Bundespräsidenten ist
frappierend. Manchmal posiert Binninger mit Touristen für Fotos. Binninger, der
2011 kurz für den Chefposten beim Bundeskriminalamt im Gespräch war: "Mich würde
es mehr beschweren, wenn ich wie Sigmar Gabriel aussehen würde."

UPDATE: 11. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 74 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Donnerstag 12. April 2012

Lieber Wulff als Gabriel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 98 Wörter


Neulich beim Bäcker: Der CDU-Innenexperte Clemens Binninger (49) bestellt
Brötchen, die Verkäuferin packt sie in die Tüte und raunt ihrer Kollegin zu:
"Der sieht aus wie Christian Wulff ." Solche Erlebnisse hat der
Bundestagsabgeordnete nicht nur in seinem Böblinger Wahlkreis, sondern auch im
Reichstag. Seine Ähnlichkeit mit dem gescheiterten Bundespräsidenten ist
frappierend. Manchmal posiert Binninger mit Touristen für Fotos. Binninger, der
2011 kurz für den Chefposten beim Bundeskriminalamt im Gespräch war: "Mich würde
es mehr beschweren, wenn ich wie Sigmar Gabriel aussehen würde."

UPDATE: 11. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 75 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Donnerstag 12. April 2012

Lieber Wulff als Gabriel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 98 Wörter


Neulich beim Bäcker: Der CDU-Innenexperte Clemens Binninger (49) bestellt
Brötchen, die Verkäuferin packt sie in die Tüte und raunt ihrer Kollegin zu:
"Der sieht aus wie Christian Wulff ." Solche Erlebnisse hat der
Bundestagsabgeordnete nicht nur in seinem Böblinger Wahlkreis, sondern auch im
Reichstag. Seine Ähnlichkeit mit dem gescheiterten Bundespräsidenten ist
frappierend. Manchmal posiert Binninger mit Touristen für Fotos. Binninger, der
2011 kurz für den Chefposten beim Bundeskriminalamt im Gespräch war: "Mich würde
es mehr beschweren, wenn ich wie Sigmar Gabriel aussehen würde."

UPDATE: 11. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 76 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Donnerstag 12. April 2012

Lieber Wulff als Gabriel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 98 Wörter


Neulich beim Bäcker: Der CDU-Innenexperte Clemens Binninger (49) bestellt
Brötchen, die Verkäuferin packt sie in die Tüte und raunt ihrer Kollegin zu:
"Der sieht aus wie Christian Wulff ." Solche Erlebnisse hat der
Bundestagsabgeordnete nicht nur in seinem Böblinger Wahlkreis, sondern auch im
Reichstag. Seine Ähnlichkeit mit dem gescheiterten Bundespräsidenten ist
frappierend. Manchmal posiert Binninger mit Touristen für Fotos. Binninger, der
2011 kurz für den Chefposten beim Bundeskriminalamt im Gespräch war: "Mich würde
es mehr beschweren, wenn ich wie Sigmar Gabriel aussehen würde."

UPDATE: 11. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 77 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 11. April 2012 1:53 PM GMT+1

Clemens Binninger;
Der Mann, der mit dem Wulff-Gesicht leben muss

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 274 Wörter



HIGHLIGHT: Touristen fragen den CDU-Bundestagsabgeordneten Clemens Binninger oft
nach einem gemeinsamen Foto. Angeblich leidet er nicht unter der Ähnlichkeit zu
Christian Wulff. Schlimmer wäre Gabriel, sagt er.


Neulich beim Bäcker: Clemens Binninger bestellt ein paar Brötchen, die
Verkäuferin packt sie in die Tüte und raunt ihrer Kollegin zu: "Der sieht aus
wie Christian Wulff." Das passiert dem CDU-Bundestagsabgeordneten nicht nur in
seinem Böblinger Wahlkreis, sondern auch im Reichstag in Berlin.

Die Ähnlichkeit mit dem gescheiterten Bundespräsidenten und Parteifreund ist
frappierend. Öfters posiert Binninger sogar mit Touristen für Fotos. Der
schlanke CDU-Mann mit der randlosen Brille nimmt es gelassen: "Mich würde es
mehr beschweren, wenn ich wie Sigmar Gabriel aussehen würde."

Ins Rampenlicht geriet der Innenexperte im vergangenen Sommer auf Grund eines
Gerüchts. Er sei als Präsident des Bundeskriminalamtes (BKA) und Nachfolger von
Jörg Ziercke im Gespräch, hieß es. Die Debatte hat sich wieder gelegt, Ziercke
bleibt noch eine Weile im Amt.

Obmann im Neonazi-Untersuchungsausschuss

Binninger hat sich längst anderen Dingen zugewandt. Er ist Obmann der Union im
Neonazi-Untersuchungsausschuss des Bundestages. Dieser soll Licht in die
Mordserie zwischen 2000 und 2007 bringen, der auch eine Heilbronner Polizistin
zum Opfer gefallen ist.

Binninger hat Polizei von der Pike auf gelernt. Der gebürtige Schwarzwälder fuhr
in Freiburg und Stuttgart Streife. Dann bildete er sich weiter bis zum
Polizeioberrat. 1999 wurde er Referent im Innenministerium und zwei Jahre später
Sicherheitsberater von Ministerpräsident Erwin Teufel.

2002 kam er in den Bundestag als Nachfolger der früheren
CDU-Bundesschatzmeisterin Brigitte Baumeister, die in die CDU-Spendenaffäre
verwickelt war. Zwischen 2005 und 2011 war Binninger Mitglied im
CDU-Landesvorstand.

UPDATE: 11. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 78 von 500



                                    Die Welt

                            Donnerstag 5. April 2012

„Bei Geld werden viele Instinkte wach";
Kai Diekmann und Klaus von Dohnanyi über Bundespräsident Christian Wulff und die
Rolle der Medien bei seinem Rücktritt

AUTOR: Thomas Schmid

RUBRIK: POLITIK; S. 8 Ausg. 82

LÄNGE: 2377 Wörter


Am 13. Dezember 2011 meldete die „Bild"-Zeitung, Bundespräsident Christian Wulff
habe als niedersächsischer Ministerpräsident sein Privathaus auf fragwürdige Art
finanziert. Anfang Februar setzte die Zeitung mit einem Bericht über einen
Sylt-Urlaub nach, dessen Buchung und Bezahlung Fragen aufzuwerfen schien. Der
Bericht rief die Staatsanwaltschaft auf den Plan. Am 16. Februar baten die
Ermittler den Bundestag um Aufhebung der Immunität Wulffs, am 17. Februar trat
er zurück. Thomas Schmid, „Welt"-Herausgeber, bat den Juristen, früheren
Hamburger Bürgermeister und Sohn eines Widerstandskämpfers des 20. Juli, Klaus
von Dohnanyi, bei einer „Welt"-Veranstaltung zum Streitgespräch mit
„Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann.

Die Welt:

Kai Diekmann, sind Sie auf die Berichterstattung der „Bild"-Zeitung über
Christian Wulff stolz?

Kai Diekmann:

Ich glaube, das ist eine falsche Kategorie, davon zu sprechen, dass man im
Zusammenhang mit dem Rücktritt eines Bundespräsidenten stolz sein kann.

Worauf ich stolz bin, ist die handwerklich saubere Rechercheleistung meiner
Kollegen, die seit Februar 2009 zu diesem Fall recherchiert haben. Es ist auch
nicht so gewesen wie bei vielen politischen Affären, dass etwa ein politischer
Gegner oder ein Parteifreund einem Medium eine Geschichte gesteckt hätte, um
jemandem zu schaden. Wir haben im Dezember 2010 das erste Mal schriftliche
Fragen im Zusammenhang mit dem Hauskredit an das Bundespräsidialamt gerichtet.
Die sind schriftlich vom Bundespräsidenten selbst beantwortet worden, aber nicht
vollständig, wie wir heute wissen.

Wir haben weiter recherchiert, haben auch Einsicht in das Grundbuchamt
beantragt, diese aber nicht bekommen, und dann von der Klage des „Spiegel"
erfahren. Nachdem diese Klage erfolgreich war, haben auch wir Einsicht in das
Grundbuch nehmen können. Ich finde, es zeugt von handwerklicher Qualität, dass
sowohl die erste Geschichte über den Hauskredit, die den Fall ins Rollen
brachte, als auch die letzte Geschichte über den gemeinsamen Urlaub Wulffs mit
David Groenewold, die schließlich die Staatsanwaltschaft auf den Plan gerufen
und zum Rücktritt des Bundespräsidenten geführt hat, von „Bild" veröffentlicht
wurde.

Klaus von Dohnanyi:

Aber ist es nicht merkwürdig gewesen, dass man anfangs Herrn Wulffs Äußerung im
Landtag moniert hat, er habe keine geschäftlichen Beziehungen zu dem Geldgeber
für seinen Hauskauf - um dann hinterher festzustellen, dass dieser Geldgeber
tatsächlich ein Freund des Vaters war?

Ist es denn wirklich so, dass, wenn einem der Freund des Vaters über seine Frau
Geld gibt, um ein Haus zu kaufen, man im Landtag antworten muss: „Ich habe
geschäftliche Beziehungen zu ihm."? Es ist nie nachgewiesen worden, dass es
andere geschäftliche Beziehungen zwischen Herrn Wulff und Herrn Geerkens gegeben
hat, jedenfalls bis heute nicht.

Es gab auch eine sehr intensive Debatte über eine Bank, die dann die
Umfinanzierung des Kredits übernommen hat. Soweit ich weiß, hat die Bank in
ihrem Aufsichtsrat - und das sicher unter sehr sorgfältiger Prüfung -
festgestellt, dass die Vergabe des Kredits an Wulff normalen Verhältnissen
entsprach. Wenn man nun aber feststellt, dass die Bank sagt, das sei in Ordnung
gewesen, und man hat vorher geschrieben, das sei sehr verdächtig, sollte das
nicht auch in derselben Größe und an derselben Stelle erscheinen, an der der
Vorwurf erhoben wurde?

Ich lasse die „Bild"-Zeitung einmal beiseite, weil ich lieber über die „FAZ"
sprechen möchte, die in einer für mich unanständigen Weise eine Kampagne gegen
Wulff gefahren hat. Auf einer hinteren Seite wurde ganz klein über die
Stellungnahme der Bank berichtet, die vermeintliche Sünde aber hatte zuvor weit
vorne gestanden.

Kai Diekmann:

Ich bin völlig Ihrer Meinung, dass es in der Causa Wulff im deutschen
Blätterwald - und nicht nur dort - Übertreibungen und auch Entgleisungen gegeben
hat.

Ich habe nicht verstanden, dass ausgerechnet in der sogenannten Qualitätspresse
über das angeblich wilde Vorleben der Präsidentengattin spekuliert worden ist.
In „Bild" war über die entsprechenden Gerüchte kein Wort zu lesen - dafür aber
nicht nur in der „FAZ", sondern leider auch in der „Welt".

Ich will an dieser Stelle aber eine Lanze für den professionellen Journalismus
brechen. Es ist heute viel über digitale Medien und über Schwarmintelligenz die
Rede und davon, dass wir gar keine professionellen Journalisten mehr bräuchten.
Im Fall Wulff aber haben wir erlebt, dass die gedruckte Presse Fakten geliefert
hat, und dass das Internet - also die Blogs, die Foren, die Kommentare in
sozialen Netzwerken - der Ort der unbestätigten und unbelegten Gerüchte sowie
auch wirklich schlimmer Entgleisungen gewesen ist.

Klaus von Dohnanyi:

Mein Problem in der Sache ist: Es war ein Medienprozess und kein
rechtsstaatlicher Prozess. Wulff ist auf eine Medienanklagebank gestellt worden.

Herr Dohnanyi, wenn Sie meinen, dass die Vorwürfe gegen Wulff im Grunde haltlos
waren - dann gab es doch eigentlich keinen Grund für seinen Rücktritt?

Klaus von Dohnanyi:

Es waren ja nicht alle haltlos. Auch ich meine, dass Wulff große Fehler gemacht
hat. Man sagt nicht, dass man etwas ins Internet stellt, wenn einem hinterher
die eigenen Anwälte erklären: „Du darfst das gar nicht." Man sollte ihm dann
allerdings auch nicht unterstellen, er habe etwas verbergen wollen. Aber er ist
sehr ungeschickt gewesen und hat auch Dinge getan, die man nicht tun sollte.

Mir geht es aber eigentlich um etwas ganz anderes: um Stil und Anstand. Ich fand
den öffentlichen Umgang mit Wulff nicht anständig. Man sollte alles berichten,
aber es kommt auf die Art und Weise an. Jemandem hinterherzutreten, der bereits
strauchelt, das tut man nicht. Das ist unritterlich. Es zeigt, dass eine gewisse
Form von Ritterlichkeit und Mitgefühl in dieser Gesellschaft verloren geht. Es
handelte sich hier ja um keine schweren Verbrechen. Es waren relativ kleine
Fehler. Dafür jemanden so höhnisch und hämisch zu bestrafen, fand ich nicht gut.

Kai Diekmann:

Zunächst einmal glaube ich, dass für die große Mehrheit unserer Mitbürger ein
500.000-Euro-Hauskredit keine Kleinigkeit ist. Im Übrigen ging es im Fall Wulff
gar nicht so sehr um die Schwere einzelner Vorwürfe. Vielmehr ist aus vielen
kleinen hässlichen Vorgängen ein Gesamtbild entstanden: dass da jemand ein Amt
bekleidet, dessen Anforderungen er offenbar nicht gerecht wird. Dazu gehört
natürlich auch das eigene Verhalten von Christian Wulff im Umgang mit Affären
anderer.

Ich erinnere mich noch sehr gut, wie das gewesen ist, als Ende der 90er-Jahre
der damalige niedersächsische Ministerpräsident Gerhard Glogowski über eine
Urlaubsaffäre gestürzt ist und zurücktreten musste. Es war der CDU-Politiker
Christian Wulff, der daraufhin einen Untersuchungsausschuss durchgesetzt hat und
am Ende dieses Untersuchungsausschusses Glogowski auch noch einen Teil seiner
Altersbezüge streichen wollte.

Klaus von Dohnanyi:

Aber die Bank fand den Hauskredit doch normal! Wulff hatte ja nicht gestohlen!
Ich glaube auch nicht, dass man eine Unangemessenheit, die Herr Wulff begangen
hat, vergelten sollte. Aber wir enden ja gemeinsam: Er hätte unter diesen
Bedingungen zurücktreten müssen. Wir haben allerdings eine sehr merkwürdige
Situation: Im Grundgesetz gibt es ein Amtsenthebungsverfahren für den
Bundespräsidenten. Dazu muss der Bundespräsident vor dem Verfassungsgericht
angeklagt werden. Hier hat es genügt, dass die Staatsanwaltschaft in Hannover
ein Ermittlungsverfahren einleitet. Wenn Sie in Zukunft einer Amtsperson ans
Leder wollen und eine Staatsanwaltschaft veranlassen können, zu ermitteln, muss
dann derjenige, der ein öffentliches Amt hat, zurücktreten oder sein Mandat
zurückgeben? Das ist beunruhigend.

Kai Diekmann:

Als der Streit über den Ehrensold für Christan Wulff ausbrach, waren wir in der
Redaktion eigentlich der Meinung, dass das kein Punkt sei, der wirklich von
Bedeutung wäre. Aber dann ist etwas in der öffentlichen Meinung passiert, was
ich bis heute nicht nachvollziehen kann: Genauso, wie vorher die Medien für ihre
vermeintliche Kampagne gegen Wulff angegriffen wurden, gab es auf einmal eine
Welle der Empörung über die Zuerkennung dieses Ehrensolds. Diese Heftigkeit
hätte ich nicht erwartet. Und diese Welle ist nicht von den Medien losgetreten
worden.

Klaus von Dohnanyi:

Mich wundert das überhaupt nicht, weil die Leute ja auch sagen, dass man
Politiker möglichst überhaupt nicht bezahlen sollte. Bei einem solchen
Stimmungsbild ist klar: Wenn eine Summe von mehr als 200.000 Euro durch die
Landschaft geistert, gehen die Leute auf die Barrikaden. Das hat mich nicht
gewundert. Wenn's ums Geld geht, werden viele Instinkte wach.

Eine Frage an Kai Diekmann: Es gab in „Bild" wie in der „FAZ" eine sehr klare
Ausrichtung der Berichterstattung: Dieses Problem Wulff müsse bis in die letzten
Winkel ausgeleuchtet werden, weil sich da etwas Unverträgliches verberge. Wenn
ich mich recht erinnere, war die Recherche-Energie der „Bild"-Zeitung in der
Causa Guttenberg aber nicht ganz so stark.

Kai Diekmann:

Halten Sie mich ruhig für naiv, aber: Ich persönlich bin bis heute fest davon
überzeugt, dass es bei Karl-Theodor zu Guttenberg weder einen Ghostwriter
gegeben hat noch dass er bewusst getäuscht hat.

In der Causa Guttenberg war ja so viel gar nicht zu recherchieren: Dass sich
seine Promotion nicht als akademischer Nachweis für das Führen eines
Doktortitels eignete, war ja schnell klar. Die eigentliche mediale
Auseinandersetzung ging darum, ob Karl-Theodor zu Guttenberg deshalb
zurücktreten musste oder nicht. Da waren wir der gleichen Meinung wie die
Kanzlerin, die sagte, sie habe einen Minister eingestellt, keinen
wissenschaftlichen Mitarbeiter.

Das verhielt sich im Fall Wulff anders: Bis zum Schluss wurden immer wieder neue
Fragen aufgeworfen - meistens von ihm selber. Bis in die letzten Tage der Affäre
gab es immer wieder neue Anhaltspunkte, sodass man gar nicht wusste, wo man zu
recherchieren anfangen sollte.

Wir haben uns in „Bild" übrigens auch der Kritik der Leser und der anderen
Medien an unserer Wulff-Berichterstattung gestellt - auf einer ganzen, sehr
ungewöhnlichen Doppelseite. Wir haben auch die Vorwürfe immer wieder sortiert:
Was ist relevant, was ist irrelevant oder gar peinlich, und was ist einfach
falsch? Auch das gehört zur Wahrheit, dass sich die Medien in der Causa Wulff
zum Teil unglaublich blamiert haben mit dem Recyceln alter Vorwürfe und dem
Aufbringen von Nichtigkeiten, wie beispielsweise dem Bobby-Car.

Herr von Dohnanyi, Sie sehen die ganze Affäre Wulff offensichtlich als Teil
eines gefährlichen Veränderungsprozesses der Medienlandschaft?

Klaus von Dohnanyi:

Da bin ich ja nicht allein. Diese Problematik spielt gegenwärtig in der Debatte
über die Medien eine große Rolle. Dazu möchte ich Herrn Diekmann gerne etwas
fragen.

Wie stark ist für Sie der Quoten- und Tempo-Druck durch den Wettbewerb von
Online? Damit meine ich nicht „Bild" online, sondern andere Formen wie Blogs
oder die neuen sozialen Medien wie Facebook, Twitter und andere Plattformen. Ich
meine, dass angesichts dieses Medien-Tsunamis und einer zunehmend oberflächlich
informierten Gesellschaft die Verantwortung der Printmedien noch nie so groß war
wie heute. Die Printmedien müssten ein Erziehungsgegengewicht bilden und sich
möglichst von Quotenfragen befreien.

Kai Diekmann:

Die modernen digitalen Medien sind nicht zwingend Erklärmedien. Nehmen wir
Twitter. Ich kann die Welt nicht in 140 Zeichen erklären. Da entsteht auch keine
Hierarchie der Nachrichten: Was ist wichtig, was unwichtig? Es wird vielmehr
alles gleichgemacht. Das war ja auch meine Eingangsbemerkung, dass gerade die
Causa Wulff deutlich gezeigt hat, wie sehr sich klassischer Printjournalismus
von den neuen digitalen Medien unterscheidet. Das eine ist im besten Fall ein
Medium der Verbreitung von Fakten, das andere - insbesondere, wenn wir über
Blogs, Foren oder soziale Netzwerke sprechen - zur Verbreitung von Gerüchten.

Andererseits bieten die digitalen Medien mit ihren Plattformen und Oberflächen
auch die Chance, die Printmedien besser zu machen. Denn alles ist heute viel
transparenter. Wenn wir einen Fehler machen, wird das viel schneller
transportiert. Das heißt, der Druck, die Beobachtung, unter der wir stehen, ist
viel größer geworden. Das ist auch Qualitätskontrolle. Im Übrigen finde ich
nicht, dass „Erziehung" zentrale Aufgabe von Medien ist. Unsere Aufgabe ist die
Information.

Klaus von Dohnanyi:

Ich habe damit intellektuelle Erziehung gemeint, das heißt, die Leute wieder an
die wirklichen Fragen heranführen. Wir steuern ja in Europa und auch in
Deutschland auf sehr schwierige Zeiten zu. Gegen das, was sich jetzt in
Griechenland und in Spanien und in Portugal abspielt und auch in Frankreich in
gewisser Weise beginnt, sind auch wir nicht gefeit. Dafür gilt es sich durch
bessere Information zu wappnen. Ich finde nicht, dass das gegenwärtig in
Deutschland ausreichend geschieht.

Kai Diekmann:

Müssen wir Zeitungslesen deshalb per Gesetz für alle zur Pflicht machen? Im
Ernst: Wir können doch als Medien nur ein Angebot machen - das Angebot der
Welterklärung, der Einordnung. Unser Anspruch bei „Bild" ist, ein möglichst
großes Publikum zu erreichen. Wir wollen Menschen zum Lesen bringen, für die
Lektüre keine Selbstverständlichkeit ist. Es gibt zwei Megatrends in der
Gesellschaft: Die Leute wollen Zeit sparen und Geld sparen. Und zum Zeitsparen
gehört auch, dass die Bereitschaft, sich mit längeren Texten
auseinanderzusetzen, dramatisch abgenommen hat. Ich teile Ihren Pessimismus
trotzdem überhaupt nicht, denn es gibt immer wieder gelungene Produkte und
gelungene Strategien, damit umzugehen - das eine zu tun, ohne das andere zu
lassen.

Klaus von Dohnanyi:

Aber im Kern sind wir hier einer Meinung, weil auch Sie sagen: Es gibt einen
Druck auf uns. Der kommt zunehmend aus einer ohnehin wenig am Lesen orientierten
nachwachsenden Generation. Ich glaube, am Ende haben die Printmedien gerade
wegen der Schnelligkeit und Leichtfertigkeit der elektronischen Medien eine
besondere und wachsende Verantwortung der Sorgfalt und Fairness.

„Das Internet war der Ort wirklich schlimmer Entgleisungen" Kai Diekmann,
„Bild"-Chefredakteur

„Jemandem hinterherzutreten, das tut man nicht. Das ist unritterlich" Klaus von
Dohnanyi, ehemaliger Hamburger Bürgermeister

UPDATE: 5. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DPA/MICHAEL KAPPELER
Medienkulisse und Medienmacht: Christian Wulff am 17. Februar bei seiner
Rücktrittserklärung

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 79 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Mittwoch 4. April 2012

Wulff: Kein neues Verfahren

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 75 Wörter


CELLE. Ex-Bundespräsident Christian Wulff muss über das laufende Verfahren
hinaus keine weiteren Ermittlungen der Justiz befürchten. Es bleibe bei dem
laufenden Verfahren wegen möglicher Vorteilsannahme, teilte gestern die
Generalstaatsanwaltschaft in Celle mit. Sie wies Beschwerden gegen die
Entscheidung der Staatsanwaltschaft Hannover zurück. Diese beschäftigt sich nur
mit gemeinsamen Urlauben von Wulff mit dem Filmproduzenten David Groenewold. dpa

UPDATE: 3. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 80 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Mittwoch 4. April 2012

Wulff: Keine weitere Ermittlung

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 142 Wörter


CELLE. Der frühere Bundespräsident Christian Wulff muss über das laufende
Verfahren hinaus keine weiteren Ermittlungen der Justiz befürchten. Es bleibe
bei dem seit Mitte Februar laufenden Verfahren wegen möglicher Vorteilsannahme,
teilte gestern die Generalstaatsanwaltschaft in Celle mit. Sie wies Beschwerden
gegen die Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover zurück.

Diese beschäftigt sich nur mit gemeinsamen Urlauben von Wulff mit dem
Filmproduzenten David Groenewold. Dabei hat sie den Verdacht der Vorteilsannahme
und Vorteilsgewährung im Blick. Sein Kredit von 500.000 Euro und die Teilnahme
des Unternehmers Egon Geerkens an Auslandsreisen Wulffs müssten nicht in einem
Ermittlungsverfahren überprüft werden. Wulff hatte von der Ehefrau Geerkens,
Edith Geerkens, einen Privatkredit für sein Haus in Burgwedel bei Hannover
erhalten. (dpa)

UPDATE: 3. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 81 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Mittwoch 4. April 2012

Ermittlungen gegen Wulff werden nicht ausgeweitet

RUBRIK: Sachsen-Anhalt; JUSTIZ; S. 2

LÄNGE: 263 Wörter


DEUTSCHLAND UND DIE WELT

CELLE/DPA -  Ex-Bundespräsident Christian Wulff muss über das laufende Verfahren
hinaus keine weiteren Ermittlungen  befürchten. Es bleibe bei dem seit  Februar
laufenden Verfahren wegen möglicher Vorteilsannahme, so die
Generalstaatsanwaltschaft in Celle. Derzeit beschäftigt sich die
Staatsanwaltschaft in Hannover mit gemeinsamen Urlauben von Wulff mit
Filmproduzent David Groenewold. Dabei hat sie den Verdacht der Vorteilsannahme
und Vorteilsgewährung im Blick. Ein Kredit von 500 000 Euro und die Teilnahme
des Unternehmers Egon Geerkens an Reisen Wulffs müssten nicht in einem
Ermittlungsverfahren überprüft werden.

SOZIALES

BERLIN/DPA - Zum neuen Bundesfreiwilligendienst haben sich Ende Februar - acht
Monate nach dem Start - insgesamt 37 796 Männer und Frauen gemeldet. 18 979 und
damit ziemlich genau die Hälfte machen einen Dienst von zwölf Monaten.  47
Prozent der "Bufdis" sind Frauen.  Da die Bundesregierung nur mit etwa 35 000
"Bufdis" im ersten Jahr nach Abschaffung von Wehr- und Zivildienst rechnete,
sind die zur Verfügung stehenden Mittel von 350 Millionen Euro wegen des
unerwartet hohen Zuspruchs ausgeschöpft.

IRAN-KRISE

TEL AVIV/DPA - Experten der israelischen Streitkräfte rechnen im Falle eines
Krieges mit dem Iran mit höchstens 300 Todesopfern in Israel. Zudem schätze das
Militär, dass es Hunderte Verletzte und erhebliche Schäden an privatem Eigentum
sowie der Infrastruktur geben könnte, berichteten israelische Medien unter
Berufung auf einen Bericht der Militärs an das Kabinett von Ministerpräsident
Benjamin Netanjahu weiter.

UPDATE: 3. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 82 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             4. April 2012 Mittwoch

Keine weiteren Ermittlungen gegen Wulff

LÄNGE: 99 Wörter


Celle (dpa) Der frühere Bundespräsident Christian Wulff muss über das laufende
Verfahren hinaus keine weiteren Ermittlungen der Justiz befürchten. Es bleibe
bei dem laufenden Verfahren wegen möglicher Vorteilsannahme, erklärte die
Generalstaatsanwaltschaft in Celle. Sie wies Beschwerden gegen die Entscheidung
der Staatsanwaltschaft Hannover zurück. Diese beschäftigt sich nur mit
gemeinsamen Urlauben Wulffs mit dem Filmproduzenten David Groenewold. Sein
Kredit von 500 000 Euro und Auslandsreisen mit dem Unternehmer Egon Geerkens
müssten nicht in einem Ermittlungsverfahren überprüft werden.

UPDATE: 3. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 83 von 500



                                  Welt kompakt

                             Mittwoch 4. April 2012

Politik Kompakt I;
Wulff: Keine weiteren Ermittlungen Bundeswehr: De Maizière will 22. Mai als
Veteranentag Bundespolizei: Gewerkschaft fordert mehr Stellen

RUBRIK: POLITIK; Kompakt Ausg. 68

LÄNGE: 214 Wörter


WULFF

KEINE WEITEREN ERMITTLUNGEN

Ex-Bundespräsident Christian Wulff muss über das laufende Verfahren hinaus keine
weiteren Ermittlungen der Justiz befürchten. Es bleibe bei dem seit Februar
laufenden Verfahren wegen möglicher Vorteilsannahme, teilte die
Generalstaatsanwaltschaft in Celle mit. Sie wies damit 16 Beschwerden gegen die
Entscheidung der Staatsanwaltschaft in Hannover zurück.

BUNDESWEHR

DE MAIZIÈRE WILL 22. MAI ALS VETERANENTAG

Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU, Foto) will den 22. Mai zum Tag
der Veteranen der Bundeswehr machen. 1956 seien an jenem Tag die
wehrverfassungsrechtlichen Grundlagen für die Bundeswehr in Kraft getreten, so
de Maizière. In dem Schriftstück "Eine Veteranenpolitik für die Bundeswehr"
erinnert der Minister daran, dass mehr als 300.000 Soldaten und zivile
Mitarbeiter im Auslandseinsatz gewesen seien.

BUNDESPOLIZEI

GEWERKSCHAFT FORDERT MEHR STELLEN

Die Bundespolizei braucht angesichts eines größeren Aufgabenpensums aus
Gewerkschaftssicht mehr Personal. Allein durch den Ausbau von Flughäfen seien in
den nächsten fünf Jahren rund 1500 Beamte zusätzlich nötig, sagte der
Vorsitzende der Gewerkschaft für die Bundespolizei. Gestiegene Kriminalität an
den Grenzen zu Polen und Tschechien zeige, dass die Polizei dort präsent sein
sollte.

UPDATE: 4. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 84 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                 4. April 2012

Die Bestseller;
Christian Wulff und Gattin enthüllen die 598 Tage im Schloss in zwei Büchern

AUTOR: Thomas E. Schmidt

RUBRIK: BERLINER BÜHNE; S. 10 Ausg. 15

LÄNGE: 260 Wörter


Deutschland erhält wieder die Gelegenheit, zu einem richtigen Dichter
aufzusehen. Grass,    Walser, Enzensberger sind hochgeehrt, aber alt, manche
Nachwuchsschreiber begnügen sich mit    Plagiaten, andere fantasieren über
Kokosnussesser im braunen Sumpf. Doch nun ist    glücklicherweise dem Autor
Christian Wulff die am besten ausgestattete Schriftstellerförderung    der
Bundesrepublik zugesprochen worden: das unregelmäßig verliehene sogenannte
Haushaltsausschussstipendium. Fahrer und Wagen sind darin enthalten, eine Schar
Sekretäre,    exklusive Kreativräume in Berlins Wilhelmstraße sowie eine
Aufwandsentschädigung in Höhe von    199000 Euro jährlich. Die Ankündigung
Wulffs, sein Leben und seine 598 Tage im Schloss    Bellevue literarisch zu
verarbeiten, elektrisiert nicht nur den Buchmarkt. Die Freude wird    durch die
Ankündigung seiner Frau verdoppelt, ihr Leben an der Seite Wulffs und ihre 598
Tage    im Schloss Bellevue ebenfalls literarisch zu verarbeiten. Gerade
Friedrich Schiller sei in    Deutschland wiederzubeleben, sagten die Wulffs -
wie etwa seine zu Unrecht vergessene Ballade    Die Bürgschaft    oder seine
Räuber    . Das Ehepaar beabsichtigt, die deutsche    Literatur auf eine
"spielerische und zeitgemäße Weise" um das "Genre der
Bundespräsidialtragödie" zu bereichern. Unterdessen bestätigte
Bundestagspräsident Lammert,    dass einer szenischen Lesung von Wulffs Werken
im Deutschen Bundestag prinzipiell nichts    entgegenstehe. Doch müssten in
diesem Fall die Beteiligungsrechte des Parlaments gewahrt    bleiben.

UPDATE: 4. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 85 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Dienstag 3. April 2012

Das Geständnis einer Psychologin;
BRUNOSAAL Vier Kabarettistinnen begeisterten - Satirisches über Kohl, Wulff und
Zahnzwischenraumbürsten

AUTOR: JULIA LAPPERT , JULIA LAPPERT

RUBRIK: Stadtteile; S. 34

LÄNGE: 822 Wörter


BRUNOSAAL  Vier Kabarettistinnen begeisterten  - Satirisches über Kohl, Wulff
und Zahnzwischenraumbürsten


VON JULIA LAPPERT

Klettenberg. Kabarett-Verehrerin Monika Fritz erlebte gleich drei
Riesenüberraschungen. Eigentlich war sie nur wegen  Rebecca Carrington in den
Brunosaal gekommen.  "Die hatte ich zufällig im Fernsehen entdeckt, dass noch
andere    Künstlerinnen auftreten, wusste ich gar nicht, aber es war
wunderbar." So ähnlich  erging es vielen   im Publikum. Die vier herrlich
frechen  Kabarettistinnen  begeisterten derart,  dass sie im Saal der
katholischen Gemeinde St. Bruno erst nach vielen Zugaben  von der Bühne gelassen
wurden.  Die  große Politik, aber auch  kleine  Alltäglichkeiten nahmen sie
satirisch unter die Lupe. Die Kölnerin Anny Hartmann hatte es besonders auf
Familienministerin Kristina Schröder abgesehen. "Wer früher ein Poster von
Helmut Kohl im Zimmer hängen hatte, der darf doch nicht in die Politik. Ich
hatte ein Poster von Modern Talking - deswegen mach ich keine Musik."


 Auch der ehemalige Bundespräsident Christian Wulff kam bei der politischen
Kabarettistin nicht gut weg. "Ach, der Wulff hatte einfach nur Pech, dass die
Costa Concordia nicht drei Wochen früher gesunken ist, dann hätte keiner was
mitbekommen."Cloozy Haber, die in Berlin lebt,  trat als die nur scheinbar
biedere Vorstandssekretärin Helga Raspel auf, die eine Vorliebe für
Zahnzwischenraumbürsten hat. "Mensch, ich finde die ja toll, aber da kosten vier
Stück fünf Euro", sagte Raspel,  "eine Klobürste kostet nur einen Euro, mit ein
bisschen Liebe könnte man da 1000 Zahnzwischenraumbürsten draus
basteln."Kabarettistin Vera Deckers, die als Kölnerin ebenfalls ein Heimspiel
hatte, "gelernte Psychologin", erzählte, warum sie ihrem ursprünglichen Beruf
nicht mehr nachgeht. "Das belastet schon, immer diese Beziehungsprobleme und
traumatischen Kindheitserlebnisse - und dann haben die Patienten ja auch noch
ihre eigenen Probleme."

Musikalisch wurde es mit der Engländerin Rebecca Carrington, die  mit ihrem
Cello namens "Joe" auftrat und das Publikum auf eine kabarettistische Weltreise
mit nahm. Ob schottischer Dudelsack, US-Blues oder indische Musik -  Carrington,
die international   geschätzt wird,  ahmte alles nur mit ihrer Stimme und dem
Cello nach.

"Die Atmosphäre hier ist einfach toll in so einem kleinen gemütlichen Rahmen",
fand  Johanna Beilstein. Sie war extra aus Grevenbroich in die Kabarett-Hochburg
Köln gekommen.

  BRUNOSAAL  Vier Kabarettistinnen begeisterten  - Satirisches über Kohl, Wulff
und Zahnzwischenraumbürsten

VON JULIA LAPPERT

Klettenberg. Kabarett-Verehrerin Monika Fritz erlebte gleich drei
Riesenüberraschungen. Eigentlich war sie nur wegen  Rebecca Carrington in den
Brunosaal gekommen.  "Die hatte ich zufällig im Fernsehen entdeckt, dass noch
andere    Künstlerinnen auftreten, wusste ich gar nicht, aber es war
wunderbar." So ähnlich  erging es vielen   im Publikum. Die vier herrlich
frechen  Kabarettistinnen  begeisterten derart,  dass sie im Saal der
katholischen Gemeinde St. Bruno erst nach vielen Zugaben  von der Bühne gelassen
wurden.  Die  große Politik, aber auch  kleine  Alltäglichkeiten nahmen sie
satirisch unter die Lupe. Die Kölnerin Anny Hartmann hatte es besonders auf
Familienministerin Kristina Schröder abgesehen. "Wer früher ein Poster von
Helmut Kohl im Zimmer hängen hatte, der darf doch nicht in die Politik. Ich
hatte ein Poster von Modern Talking - deswegen mach ich keine Musik."
 Auch der ehemalige Bundespräsident Christian Wulff kam bei der politischen
Kabarettistin nicht gut weg. "Ach, der Wulff hatte einfach nur Pech, dass die
Costa Concordia nicht drei Wochen früher gesunken ist, dann hätte keiner was
mitbekommen."Cloozy Haber, die in Berlin lebt,  trat als die nur scheinbar
biedere Vorstandssekretärin Helga Raspel auf, die eine Vorliebe für
Zahnzwischenraumbürsten hat. "Mensch, ich finde die ja toll, aber da kosten vier
Stück fünf Euro", sagte Raspel,  "eine Klobürste kostet nur einen Euro, mit ein
bisschen Liebe könnte man da 1000 Zahnzwischenraumbürsten draus
basteln."Kabarettistin Vera Deckers, die als Kölnerin ebenfalls ein Heimspiel
hatte, "gelernte Psychologin", erzählte, warum sie ihrem ursprünglichen Beruf
nicht mehr nachgeht. "Das belastet schon, immer diese Beziehungsprobleme und
traumatischen Kindheitserlebnisse - und dann haben die Patienten ja auch noch
ihre eigenen Probleme."

Musikalisch wurde es mit der Engländerin Rebecca Carrington, die  mit ihrem
Cello namens "Joe" auftrat und das Publikum auf eine kabarettistische Weltreise
mit nahm. Ob schottischer Dudelsack, US-Blues oder indische Musik -  Carrington,
die international   geschätzt wird,  ahmte alles nur mit ihrer Stimme und dem
Cello nach.

"Die Atmosphäre hier ist einfach toll in so einem kleinen gemütlichen Rahmen",
fand  Johanna Beilstein. Sie war extra aus Grevenbroich in die Kabarett-Hochburg
Köln gekommen.


Anny Hartmann im

Brunosaal

BILD: KRASNIQI

UPDATE: 2. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 86 von 500



                                    Die Welt

                             Dienstag 3. April 2012

Deutschland Kompakt;
Wulff-Affäre: Staatsanwaltschaft ermittelt nicht gegen PwC-Manager ++
Nordrhein-Westfalen: CDU verzichtet auf neue Studiengebühren ++ Ernährung: 212
++ Kinderbetreuung: Bundesregierung will Sorgerecht für Väter stärken ++ Union:
Politiker gründen Verein für bürgerliche Netzpolitik ++ Babyklappen: Ministerin
Schröder will Angebote stoppen

AUTOR: Per Hinrichs; Jörg Eigendorf; Claudia Ehrenstein; Manuel Bewarde

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 80

LÄNGE: 902 Wörter


Wulff-Affäre

Staatsanwaltschaft ermittelt nicht gegen PwC-Manager

Die Staatsanwaltschaft Hannover wird keine Ermittlungen gegen Manager der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PwC einleiten. Das bestätigten die Behörde und
das Unternehmen der „Welt". Die Beamten hatten geprüft, ob es bei der Anstellung
Christiane Wulffs, der Ex-Ehefrau des späteren Bundespräsidenten Christian
Wulff, bei der Anwaltskanzlei Schindhelm in Osnabrück 2008 mit rechten Dingen
zugegangen war. PwC-Deutschland-Chef Norbert Winkeljohann hatte im November 2008
Frau Wulff zu einer Halbtagsstelle bei der früheren PwC-Tochter verholfen. Die
Ex-Gattin des späteren Präsidenten hat daraufhin aber nie für Schindhelm,
sondern ausschließlich für PwC gearbeitet. per/eig

Nordrhein-Westfalen

CDU verzichtet auf neue Studiengebühren

Die CDU will nach einem Sieg bei der Landtagswahl keine neuen Studiengebühren in
Nordrhein-Westfalen einführen. Das hat ihr Landesvorsitzender Norbert Röttgen in
Düsseldorf versichert. Auch die Beitragsfreiheit für das letzte Kindergartenjahr
werde nicht einkassiert. Studenten und Eltern hätten einen Anspruch auf
Verlässlichkeit. Damit verwarf Röttgen einen Sparkatalog, den die eigene
CDU-Landtagsfraktion aufgestellt hatte. In dem Konzept waren als wichtige
Elemente die Wiedereinführung von Studiengebühren und die Streichung des
kostenlosen Kindergartenbeitrags enthalten.

Ernährung

212

Eier im Jahr verbrauchen die Deutschen pro Kopf; zwei Eier weniger als noch im
Vorjahr. Insgesamt summierte sich 2011 der Jahresverbrauch auf 17,34 Milliarden
Eier. Darin enthalten sind auch Eier, die etwa in Kuchen und Gebäck verarbeitet
wurden. Die Zahl der Legehennen ist innerhalb nur eines Jahres um 17,4 Prozent
auf 39,2 Millionen gestiegen. Jede Henne legt im Jahresdurchschnitt 295,3 Eier.
Der Selbstversorgungsgrad mit Eiern liegt in Deutschland bei 68,2 Prozent. Er
war 2010 zunächst um mehr als zehn Prozentpunkte eingebrochen, nachdem die
konventionelle Käfighaltung abgeschafft worden war. Der Preis für zehn Eier der
Gewichtsklasse L liegt derzeit bei 1,28 Euro - 19 Cent weniger als noch Ende
vergangenen Jahres. dia

Kinderbetreuung

Bundesregierung will Sorgerecht für Väter stärken

Mit einem erleichterten Antragsverfahren will die schwarz-gelbe Koalition das
Sorgerecht unverheirateter Väter stärken. Künftig kann das Familiengericht
selbst gegen den Widerstand der Mutter auch dem Vater das Sorgerecht zuerkennen,
wenn dies dem Kindswohl nicht widerspricht, teilte das Justizministerium mit.
Das sehe ein Referentenentwurf vor, der im Sommer im Kabinett behandelt werden
soll. In Erfolg versprechenden Fällen soll eine Einigung beim Jugendamt reichen,
damit würden die Familiengerichte entlastet. Ein beschleunigtes Verfahren soll
es auch für Fälle geben, in denen die Mutter keine „kindeswohlrelevanten Gründe"
geltend macht. Die FDP begrüßte die rasche Gesetzesvorlage. Nach aktueller
Gesetzeslage greift bei unverheirateten Paaren automatisch das alleinige
Sorgerecht der Mutter.

Union

Politiker gründen Verein für bürgerliche Netzpolitik

Unionspolitiker haben einen Verein für bürgerliche Netzpolitik ins Leben
gerufen. Viele Menschen wollten sich mit dem Thema beschäftigen, ohne in die
CDU/CSU einzutreten, sagte der Bundestagsabgeordnete Peter Tauber, Sprecher und
Mitinitiator des Vereins CNetz. „Es gibt in der Union und im bürgerlichen Lager
viele, die Netzpolitik zwar als wichtiges Thema ansehen, dabei jedoch finden,
dass wir uns um dieses Feld noch nicht umfassend kümmern", sagte er der „Welt".
„Zudem hoffen wir, dass wir damit helfen können, dass unsere Positionen die
notwendige Aufmerksamkeit erfahren."

Zu den Gründungsmitgliedern gehören auch Unionsparlamentsgeschäftsführer Peter
Altmaier und die Menschenrechtsbeauftragte der Fraktion, Erika Steinbach (alle
CDU). Der Verein will künftig eine Position zu netzpolitischen Fragen
erarbeiten, etwa dem Urheberrecht oder der Vorratsdatenspeicherung. Die
Netzpolitiker der Union reagieren damit auch auf den Erfolg der Piratenpartei
und auf die Gründungen von netzpolitischen Austauschplattformen im Umfeld
anderer Parteien. Aus den Reihen der SPD wurde Ende vergangenen Jahres die
Initiative D64 - Zentrum für digitalen Fortschritt - gegründet. mbd

Babyklappen

Ministerin Schröder will Angebote stoppen

Das Bundesfamilienministerium will Babyklappen und anonyme Geburten deutlich
einschränken. Das berichtet der Berliner „Tagesspiegel" unter Berufung auf ein
internes „Eckpunkte-Papier" des Ministeriums. Demnach soll es keine neuen
Babyklappen mehr geben, bereits existierende Einrichtungen sollen aber noch
geduldet werden. Die Möglichkeit zur anonymem Geburt soll es künftig generell
nicht mehr geben. Stattdessen gibt das Papier vertraulichen Geburten den Vorzug,
bei denen die Mutter verpflichtet wird, persönliche Daten preiszugeben.
Schwangerschaftsberatungsstellen sollen solche Geburten organisieren und
steuern.

Laut „Tagesspiegel" soll die Duldung der bereits bestehenden Babyklappen künftig
an Mindestanforderungen geknüpft werden. So müssen die Betreiber das Findelkind
sofort den örtlichen Behörden melden und es unverzüglich in die Obhut des
Jugendamtes geben. Eine Stichtagsregelung solle verhindern, dass neue
Babyklappen eröffnet werden. Der Bund solle dazu eine entsprechende Vereinbarung
mit den Bundesländern treffen. Für den Fall, dass diese nicht zustande komme,
sehe das Papier vor, ein Verbot von Babyklappen ins Gesetz aufzunehmen.

UPDATE: 3. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 87 von 500



                                Berliner Zeitung

                              Montag 2. April 2012

Aufstieg und Fall des Hauses Wulff Das gerade gescheiterte Präsidentenpaar
schreibt angeblich Bücher. Jeder für sich

AUTOR: Thomas Kröter

RUBRIK: POLITIK Ausg. 79

LÄNGE: 369 Wörter


Hand in Hand sind sie ins Schloss Bellevue gezogen - und wieder raus: Bettina
und Christian Wulff. Nun will das gefallene Traumpaar der deutschen Politik
gemeinsam die Bestsellerlisten erobern - allerdings mit getrennten Texten. Das
jedenfalls behauptet die Zeitung Bild am Sonntag.

Die Dame mit dem Tattoo sortiert angeblich bereits ihre Notizen aus 598 Tagen
als First Lady. Der First Husband a.D. will gleich seine gesamte politische
Karriere bilanzieren. Dafür lägen ihm siebenstellige Angebote vor. Das
Gattinnen-Buch werde nach Expertenmeinung auf noch größeres Interesse stoßen,
meinte die Sonntagszeitung gestern wohl nicht zu Unrecht. Zwei Wulff-Bücher -
wie spannend! Oder auch nicht.

Denn wenn die Eheleute Aufstieg und Niedergang des Hauses Wulff im Gleichklang
schilderten, wie fad! Aber Dissonanzen? Darauf würden sich nicht nur
(möglicherweise) Scheidungsanwälte stürzen. Sondern vor allem wir, das Publikum.

Bettina W.: Meinetwegen hätten wir keinen Luxusurlaub machen müssen... Christian
W.: Sie konnte ja den Hals nicht voll kriegen... Verschlingen würden wir solche
Bücher. Alle beide. Aber wahrscheinlich werden wir eher zu lesen bekommen: Sie
hat mir in der schwersten Stunde meines Lebens die Hand gehalten. Oder: Er war
ja so tapfer!

Apropos wahrscheinlich: Ein Millionenbetrag für die Erinnerungen von Bettina,
der glamourösen? Vielleicht. Aber für Christian, den langweiligen? Die
Wulff-Biografie von 2010 stand beim Internetbuchhändler Amazon am Sonntag auf
Rang 189102 der Verkaufsliste. Aber in dieser verrückten Welt ist ja fast alles
möglich.

Eine Oper mit dem Titel "Wulff" zum Beispiel. Die hat nach einer Meldung des
Internetportals "Klassik.com" vom Sonntag, 1. April (!), der Komponist Erich
Pröhl angekündigt: Die Hauptfigur von einem Heldentenor gesungen, sein Gegenpart
Bild-Chef Kai Dieckmann von einem Countertenor. Erich Pröhl ist bislang eher mit
Sprechrollen hervorgetreten - in Klassikern wie "Weihnachten bei Hoppenstedts"
oder "Kosakenzipfel". Sein Mentor Vicco von Bülow, besser bekannt als Loriot,
steht für das Libretto leider nicht mehr zur Verfügung.

Auch nicht als Co-Autor für die Wulffs. Die Ankündigung, dass sie schreiben,
stammt auch vom 1. April. Was immer das heißt.

UPDATE: 1. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 88 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                              Montag 2. April 2012

ANSICHTSSACHE;
Christian und Bettina Wulff schreiben ihre Memoiren. Oder doch nicht?

AUTOR: Thomas Kröter

RUBRIK: Titelseite; S. 1

LÄNGE: 267 Wörter


Hand in Hand  sind sie ins Schloss Bellevue gezogen - und wieder raus. Bettina
und Christian Wulff. Nun will das gefallene Traumpaar gemeinsam die
Bestsellerlisten erobern. Allerdings mit getrennten Texten. Die Dame mit dem
Tattoo schreibt über ihre 598 Tage als First Lady. Der First Husband a.D. will
sogar seine gesamte politische Karriere bilanzieren. Dafür liegen ihm
siebenstellige Angebote vor, meldet "Bild am Sonntag".

Das könnte spannend werden. Oder auch nicht. Denn wenn die Eheleute Aufstieg und
Niedergang des Hauses Wulff im Gleichklang schilderten, wie fad wäre das. Aber
Dissonanzen? Darauf würden sich nicht nur (möglicherweise) Scheidungsanwälte
stürzen. Auch wir, das Publikum.  Bettina W.: Meinetwegen hätten wir keinen
Luxusurlaub machen müssen... Christian W.: Die konnte ja den Hals nicht voll
kriegen... Verschlingen würden wir die Bücher. Alle beide. Aber wahrscheinlich
werden wir eher zu lesen bekommen: Sie hat mir in der schwersten Stunde meines
Lebens die Hand gehalten. Oder: Er war ja so tapfer!

Apropos wahrscheinlich: Ein Millionenbetrag für die Erinnerungen von Bettina,
der glamourösen? Vielleicht. Aber für Christian, den langweiligen? Eher nicht.
Eine Biografie über ihn aus dem Jahr  2010 stand gestern beim
Internetbuchhändler Amazon  auf Rang 189 102 der Verkaufsliste.

Doch  in dieser verrückten Welt ist ja fast alles möglich. Lassen wir uns also
überraschen, ob die beiden tatsächlich etwas niederzuschreiben haben.    Aber
eigentlich riecht alles nach einem Aprilscherz.  Das wäre dann die gute
Nachricht.

Bettina und Christian Wulff im Schloss Bellevue  FOTO: DPA

UPDATE: 1. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 89 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 1. April 2012

"BamS": Christian und Bettina Wulff arbeiten an Büchern;
Dem Altbundespräsidenten liegen angeblich Millionen-Angebote vor

LÄNGE: 169 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 1. April


Der ehemalige Bundespräsident Christian Wulff und dessen Ehefrau Bettina wollen
nach einem Bericht der "Bild am Sonntag" ihre Erinnerungen in Büchern
veröffentlichen. Bettina Wulffs Buch über ihre 598 Tage als First Lady an der
Seite des im Februar zurückgetretenen Bundespräsidenten solle noch in diesem
Jahr erscheinen, berichtete die "BamS". Demnach habe die 38-Jährige von Anfang
an geplant gehabt, als erste Frau eines Staatsoberhaupts ihre Erinnerungen an
dessen Amtszeit zu veröffentlichen.

Bettina Wulff habe sich entsprechend viele Aufzeichnungen von Gesprächen, Reisen
und Ereignissen gemacht, hieß es in der "BamS". Eigentlich habe sie diese aber
erst nach der eigentlich fünfjährigen Amtszeit ihres Mannes veröffentlichen
wollen.

Das Buch von Christian Wulff soll dem Bericht zufolge eine Biografie des
gesamten politischen Lebens des CDU-Politikers werden, der vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten Ministerpräsident in Niedersachsen war. Laut "BamS" liegen
Wulff dafür Honorar-Angebote in Millionenhöhe vor.

UPDATE: 1. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 90 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Sonntag 1. April 2012 1:24 AM GMT+1

Ex-First-Lady;
Bettina Wulff plant Buch über Zeit in Bellevue

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 158 Wörter



HIGHLIGHT: Der Rücktritt ihres Mannes liegt noch nicht lange zurück. Bettina
Wulff hat die Erlebnisse offenbar schon verarbeitet. Laut einem Bericht soll
noch in diesem Jahr ein Buch von ihr erscheinen.


Bettina Wulff, Ehefrau von Ex-Präsident Christian Wulff, will ein Buch über ihre
Zeit als Deutschlands First Lady schreiben. Das berichtet die "Bild am Sonntag".
Das Buch solle noch in diesem Jahr erscheinen.

Christian Wulff selbst arbeite zudem an einer Biografie seines politischen
Lebens. Nach Informationen der Zeitung sollen ihm dafür siebenstellige
Honorar-Angebote vorliegen.

Wulff war am 17. Februar nach nicht einmal zwei Jahren im Amt wegen einer
Kredit-, Medien- und Schnäppchenaffäre als Bundespräsident zurückgetreten. Am
Freitag war bekannt geworden, dass er neben seinem Ehrensold von jährlich
199.000 Euro noch einige andere Privilegien erhält.

In diesem Jahr kann Wulff mit drei Büroräumen und drei Mitarbeitern rechnen.
Über eine langfristige Lösung soll im Rahmen der Haushaltsberatungen für 2013
entschieden werden.

Gegen Wulff wird wegen des Verdachts der Vorteilsnahme in seiner Zeit als
Ministerpräsident von Niedersachsen ermittelt.

UPDATE: 1. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 91 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin unddrei Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 148 Wörter


Berlin. Alt-Bundespräsident Christian Wulff kann nach seinem Rücktritt vorerst
bis Jahresende auf Staatskosten ein Büro und drei Mitarbeiter in Berlin nutzen.
Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt, erfuhr
die Nachrichtenagentur dpa gestern aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin.
Auch ein gepanzertes Fahrzeug und Personenschutz stehen ihm weiterhin zu. Über
die Kosten wurde zunächst nichts bekannt.

Ob der 52-Jährige diese Amtsausstattung auch nach dem laufenden Jahr nutzen
kann, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt 2013 entscheiden.
In der Unionsfraktion wurde von einer »relativ bescheidenen Lösung« gesprochen.
Wulffs Ausstattung war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. (dpa)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 92 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin unddrei Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 148 Wörter


Berlin. Alt-Bundespräsident Christian Wulff kann nach seinem Rücktritt vorerst
bis Jahresende auf Staatskosten ein Büro und drei Mitarbeiter in Berlin nutzen.
Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt, erfuhr
die Nachrichtenagentur dpa gestern aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin.
Auch ein gepanzertes Fahrzeug und Personenschutz stehen ihm weiterhin zu. Über
die Kosten wurde zunächst nichts bekannt.

Ob der 52-Jährige diese Amtsausstattung auch nach dem laufenden Jahr nutzen
kann, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt 2013 entscheiden.
In der Unionsfraktion wurde von einer »relativ bescheidenen Lösung« gesprochen.
Wulffs Ausstattung war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. (dpa)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 93 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin unddrei Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 148 Wörter


Berlin. Alt-Bundespräsident Christian Wulff kann nach seinem Rücktritt vorerst
bis Jahresende auf Staatskosten ein Büro und drei Mitarbeiter in Berlin nutzen.
Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt, erfuhr
die Nachrichtenagentur dpa gestern aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin.
Auch ein gepanzertes Fahrzeug und Personenschutz stehen ihm weiterhin zu. Über
die Kosten wurde zunächst nichts bekannt.

Ob der 52-Jährige diese Amtsausstattung auch nach dem laufenden Jahr nutzen
kann, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt 2013 entscheiden.
In der Unionsfraktion wurde von einer »relativ bescheidenen Lösung« gesprochen.
Wulffs Ausstattung war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. (dpa)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 94 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin unddrei Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 148 Wörter


Berlin. Alt-Bundespräsident Christian Wulff kann nach seinem Rücktritt vorerst
bis Jahresende auf Staatskosten ein Büro und drei Mitarbeiter in Berlin nutzen.
Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt, erfuhr
die Nachrichtenagentur dpa gestern aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin.
Auch ein gepanzertes Fahrzeug und Personenschutz stehen ihm weiterhin zu. Über
die Kosten wurde zunächst nichts bekannt.

Ob der 52-Jährige diese Amtsausstattung auch nach dem laufenden Jahr nutzen
kann, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt 2013 entscheiden.
In der Unionsfraktion wurde von einer »relativ bescheidenen Lösung« gesprochen.
Wulffs Ausstattung war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. (dpa)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 95 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin unddrei Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 148 Wörter


Berlin. Alt-Bundespräsident Christian Wulff kann nach seinem Rücktritt vorerst
bis Jahresende auf Staatskosten ein Büro und drei Mitarbeiter in Berlin nutzen.
Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt, erfuhr
die Nachrichtenagentur dpa gestern aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin.
Auch ein gepanzertes Fahrzeug und Personenschutz stehen ihm weiterhin zu. Über
die Kosten wurde zunächst nichts bekannt.

Ob der 52-Jährige diese Amtsausstattung auch nach dem laufenden Jahr nutzen
kann, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt 2013 entscheiden.
In der Unionsfraktion wurde von einer »relativ bescheidenen Lösung« gesprochen.
Wulffs Ausstattung war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. (dpa)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 96 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin unddrei Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 148 Wörter


Berlin. Alt-Bundespräsident Christian Wulff kann nach seinem Rücktritt vorerst
bis Jahresende auf Staatskosten ein Büro und drei Mitarbeiter in Berlin nutzen.
Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt, erfuhr
die Nachrichtenagentur dpa gestern aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin.
Auch ein gepanzertes Fahrzeug und Personenschutz stehen ihm weiterhin zu. Über
die Kosten wurde zunächst nichts bekannt.

Ob der 52-Jährige diese Amtsausstattung auch nach dem laufenden Jahr nutzen
kann, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt 2013 entscheiden.
In der Unionsfraktion wurde von einer »relativ bescheidenen Lösung« gesprochen.
Wulffs Ausstattung war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. (dpa)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 97 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin unddrei Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 148 Wörter


Berlin. Alt-Bundespräsident Christian Wulff kann nach seinem Rücktritt vorerst
bis Jahresende auf Staatskosten ein Büro und drei Mitarbeiter in Berlin nutzen.
Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt, erfuhr
die Nachrichtenagentur dpa gestern aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin.
Auch ein gepanzertes Fahrzeug und Personenschutz stehen ihm weiterhin zu. Über
die Kosten wurde zunächst nichts bekannt.

Ob der 52-Jährige diese Amtsausstattung auch nach dem laufenden Jahr nutzen
kann, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt 2013 entscheiden.
In der Unionsfraktion wurde von einer »relativ bescheidenen Lösung« gesprochen.
Wulffs Ausstattung war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. (dpa)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 98 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin unddrei Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL DUEREN; S. 1

LÄNGE: 148 Wörter


Berlin. Alt-Bundespräsident Christian Wulff kann nach seinem Rücktritt vorerst
bis Jahresende auf Staatskosten ein Büro und drei Mitarbeiter in Berlin nutzen.
Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt, erfuhr
die Nachrichtenagentur dpa gestern aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin.
Auch ein gepanzertes Fahrzeug und Personenschutz stehen ihm weiterhin zu. Über
die Kosten wurde zunächst nichts bekannt.

Ob der 52-Jährige diese Amtsausstattung auch nach dem laufenden Jahr nutzen
kann, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt 2013 entscheiden.
In der Unionsfraktion wurde von einer »relativ bescheidenen Lösung« gesprochen.
Wulffs Ausstattung war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. (dpa)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 99 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin unddrei Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL JUELICH; S. 1

LÄNGE: 148 Wörter


Berlin. Alt-Bundespräsident Christian Wulff kann nach seinem Rücktritt vorerst
bis Jahresende auf Staatskosten ein Büro und drei Mitarbeiter in Berlin nutzen.
Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt, erfuhr
die Nachrichtenagentur dpa gestern aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin.
Auch ein gepanzertes Fahrzeug und Personenschutz stehen ihm weiterhin zu. Über
die Kosten wurde zunächst nichts bekannt.

Ob der 52-Jährige diese Amtsausstattung auch nach dem laufenden Jahr nutzen
kann, muss der Bundestag in den Beratungen über den Haushalt 2013 entscheiden.
In der Unionsfraktion wurde von einer »relativ bescheidenen Lösung« gesprochen.
Wulffs Ausstattung war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. (dpa)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 100 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Samstag 31. März 2012

Vollversorgung für Wulff;
Büro und Mitarbeiter. Langfristige Lösung ist offen.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 113 Wörter


Berlin. Ex-Bundespräsident Christian Wulff kann neben seinem Ehrensold mit
weiteren Privilegien rechnen. Ihm werden für dieses Jahr sowohl Büroräume als
auch Personal zur Verfügung gestellt, wie der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), am Freitag in Berlin mitteilte. Über eine langfristige
Lösung werde der Ausschuss »im Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2013
entscheiden«, fügte der CSU-Politiker hinzu.

Medienberichten zufolge erhält Wulff drei Büroräume in den Gebäuden des
Bundestags sowie drei Mitarbeiter aus dem Bundespräsidialamt. Hinzu komme ein
Dienstwagen nebst Fahrer. (dapd)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 101 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Samstag 31. März 2012

Vollversorgung für Wulff;
Büro und Mitarbeiter. Langfristige Lösung ist offen.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 113 Wörter


Berlin. Ex-Bundespräsident Christian Wulff kann neben seinem Ehrensold mit
weiteren Privilegien rechnen. Ihm werden für dieses Jahr sowohl Büroräume als
auch Personal zur Verfügung gestellt, wie der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), am Freitag in Berlin mitteilte. Über eine langfristige
Lösung werde der Ausschuss »im Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2013
entscheiden«, fügte der CSU-Politiker hinzu.

Medienberichten zufolge erhält Wulff drei Büroräume in den Gebäuden des
Bundestags sowie drei Mitarbeiter aus dem Bundespräsidialamt. Hinzu komme ein
Dienstwagen nebst Fahrer. (dapd)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 102 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Samstag 31. März 2012

Vollversorgung für Wulff;
Büro und Mitarbeiter. Langfristige Lösung ist offen.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 113 Wörter


Berlin. Ex-Bundespräsident Christian Wulff kann neben seinem Ehrensold mit
weiteren Privilegien rechnen. Ihm werden für dieses Jahr sowohl Büroräume als
auch Personal zur Verfügung gestellt, wie der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), am Freitag in Berlin mitteilte. Über eine langfristige
Lösung werde der Ausschuss »im Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2013
entscheiden«, fügte der CSU-Politiker hinzu.

Medienberichten zufolge erhält Wulff drei Büroräume in den Gebäuden des
Bundestags sowie drei Mitarbeiter aus dem Bundespräsidialamt. Hinzu komme ein
Dienstwagen nebst Fahrer. (dapd)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 103 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Samstag 31. März 2012

Vollversorgung für Wulff;
Büro und Mitarbeiter. Langfristige Lösung ist offen.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 113 Wörter


Berlin. Ex-Bundespräsident Christian Wulff kann neben seinem Ehrensold mit
weiteren Privilegien rechnen. Ihm werden für dieses Jahr sowohl Büroräume als
auch Personal zur Verfügung gestellt, wie der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), am Freitag in Berlin mitteilte. Über eine langfristige
Lösung werde der Ausschuss »im Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2013
entscheiden«, fügte der CSU-Politiker hinzu.

Medienberichten zufolge erhält Wulff drei Büroräume in den Gebäuden des
Bundestags sowie drei Mitarbeiter aus dem Bundespräsidialamt. Hinzu komme ein
Dienstwagen nebst Fahrer. (dapd)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 104 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Samstag 31. März 2012

Vollversorgung für Wulff;
Büro und Mitarbeiter. Langfristige Lösung ist offen.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 113 Wörter


Berlin. Ex-Bundespräsident Christian Wulff kann neben seinem Ehrensold mit
weiteren Privilegien rechnen. Ihm werden für dieses Jahr sowohl Büroräume als
auch Personal zur Verfügung gestellt, wie der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), am Freitag in Berlin mitteilte. Über eine langfristige
Lösung werde der Ausschuss »im Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2013
entscheiden«, fügte der CSU-Politiker hinzu.

Medienberichten zufolge erhält Wulff drei Büroräume in den Gebäuden des
Bundestags sowie drei Mitarbeiter aus dem Bundespräsidialamt. Hinzu komme ein
Dienstwagen nebst Fahrer. (dapd)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 105 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Samstag 31. März 2012

Vollversorgung für Wulff;
Büro und Mitarbeiter. Bundestag stimmt wohl zu.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 113 Wörter


Berlin. Ex-Bundespräsident Christian Wulff kann neben seinem Ehrensold mit
weiteren Privilegien rechnen. Ihm werden für dieses Jahr sowohl Büroräume als
auch Personal zur Verfügung gestellt, wie der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), am Freitag in Berlin mitteilte. Über eine langfristige
Lösung werde der Ausschuss »im Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2013
entscheiden«, fügte der CSU-Politiker hinzu.

Medienberichten zufolge erhält Wulff drei Büroräume in den Gebäuden des
Bundestags sowie drei Mitarbeiter aus dem Bundespräsidialamt. Hinzu komme ein
Dienstwagen nebst Fahrer. (dapd)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 106 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Samstag 31. März 2012

Vollversorgung für Wulff;
Büro und Mitarbeiter. Bundestag stimmt wohl zu.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 113 Wörter


Berlin. Ex-Bundespräsident Christian Wulff kann neben seinem Ehrensold mit
weiteren Privilegien rechnen. Ihm werden für dieses Jahr sowohl Büroräume als
auch Personal zur Verfügung gestellt, wie der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), am Freitag in Berlin mitteilte. Über eine langfristige
Lösung werde der Ausschuss »im Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2013
entscheiden«, fügte der CSU-Politiker hinzu.

Medienberichten zufolge erhält Wulff drei Büroräume in den Gebäuden des
Bundestags sowie drei Mitarbeiter aus dem Bundespräsidialamt. Hinzu komme ein
Dienstwagen nebst Fahrer. (dapd)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 107 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Samstag 31. März 2012

Vollversorgung für Wulff;
Büro und Mitarbeiter. Bundestag stimmt wohl zu.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 113 Wörter


Berlin. Ex-Bundespräsident Christian Wulff kann neben seinem Ehrensold mit
weiteren Privilegien rechnen. Ihm werden für dieses Jahr sowohl Büroräume als
auch Personal zur Verfügung gestellt, wie der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), am Freitag in Berlin mitteilte. Über eine langfristige
Lösung werde der Ausschuss »im Rahmen der Beratungen zum Haushalt 2013
entscheiden«, fügte der CSU-Politiker hinzu.

Medienberichten zufolge erhält Wulff drei Büroräume in den Gebäuden des
Bundestags sowie drei Mitarbeiter aus dem Bundespräsidialamt. Hinzu komme ein
Dienstwagen nebst Fahrer. (dapd)

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 108 von 500



                                      B.Z.

                             Samstag 31. März 2012

Wulff bekommt Büro und Auto

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 90

LÄNGE: 65 Wörter


Alt-Bundespräsident Christian Wulff erhält nach Absprache von Präsidialamt und
Bundestagsverwaltung Büro und Mitarbeiter sowie Personenschutz. Auch einen
gepanzerten Wagen darf er nutzen. Das gilt zunächst für 2012. Der
Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss, Herbert Frankenhauser (CSU),
erklärte die „Grundausstattung zur personellen und organisatorischen
Unterstützung" für notwendig.

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 109 von 500



                                Berliner Kurier

                             Samstag 31. März 2012

Wulff bekommt Büro im Bundestag

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 90

LÄNGE: 102 Wörter


Berlin - Ex-Bundespräsident Christian Wulff (52, F.) kann neben seinem Ehrensold
mit weiteren Privilegien rechnen. Ihm werden für dieses Jahr sowohl Büroräume
als auch Personal zur Verfügung gestellt, wie der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), gestern mitteilte. Laut "Bild" erhält Wulff drei Büro-Räume
im Bundestagsgebäude in der Wilhelmstraße 60 sowie drei Mitarbeiter aus dem
Bundespräsidialamt. Hinzu komme ein Dienstwagen, dessen Fahrer eventuell vom BKA
gestellt wird, da Wulff ohnehin weiter Personenschutz bekommt.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 110 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Samstag 31. März 2012

Wulff bekommt Büro im Bundestag und Personal;

AUTOR: (dapd) (dpa) (epd)

RUBRIK: POLITIK; S. 8

LÄNGE: 385 Wörter


NACHRICHTEN

Ex-Bundespräsident Christian Wulff werden für dieses Jahr befristet sowohl
Büroräume in Berlin, als auch Mitarbeiter gestellt. Der Haushaltsausschuss des
Bundestages entschied am Freitag, diese Ausstattung brauche der zurückgetretene
Politiker zur "geordneten Aufarbeitung und Abwicklung von Korrespondenzen und
Terminen" sowie "zur Wahrnehmung nachwirkender Verpflichtungen aus dem Amt".
Weil SPD und Linke sich weigerten, Wulff neben dem Ehrensold weitere Privilegien
auf Lebenszeit zuzusprechen, wird über eine Dauerlösung erst mit dem Haushalt
2013 entschieden. Wulff erhält vorerst drei Mitarbeiter, einen Dienstwagen mit
Fahrer und erhält Personenschutz. (dapd)

Wegen des Werbens für Unterstützer einer terroristischen Vereinigung muss ein 21
Jahre alter Mann aus Nordhessen für drei Jahre und drei Monate ins Gefängnis.
Der Afghane Omid Mustafa H. sei in 19 Fällen schuldig, urteilte das
Oberlandesgericht Frankfurt am Freitag. H. hatte von 2010 bis zu seiner
Festnahme im Juli 2011 die Seite "islambruederschaft.com" betrieben und
veröffentlichte dort Propagandamaterial, in dem junge Muslime zum bewaffneten
"Heiligen Krieg" gegen "Ungläubige" aufgerufen wurden. Auf der mittlerweile
geschlossenen Internetseite verkehrte auch der Frankfurter Flughafenattentäter
Arid U. (dapd)

Die Eltern eines der mutmaßlichen Neonazi-Terroristen hatten mehrmals Kontakt
der Terrorzelle. Es habe Telefonate und Treffen gegeben, zitiert der Focus aus
einer Vernehmung der Mutter von Uwe Böhnhardt. Vom Zeitpunkt des Untertauchens
1998 bis 2002 hätten Böhnhardts Eltern "enge Verbindungen" zu ihrem Sohn und
seinen Komplizen aus dem Nationalsozialistischen Untergrund (NSU) gehabt.  (dpa)

Japan will drei Städte in der Sperrzone um das havarierte Atomkraftwerk
Fukushima wieder teilweise zugänglich machen. "Wir haben beschlossen, die
Zugangsverbote zu überarbeiten", sagte Ministerpräsident Yoshihiko Noda. Die
Städte würden gemäß ihrer Verstrahlung in drei Kategorien eingeteilt.  Zwei
davon sollen ab April tagsüber für Bewohner wieder zugänglich sein. (Reuters)

Zehntausende vom Hungertod bedrohte Kleinkinder im Tschad sollen über eine
UN-Luftbrücke mit Spezialkost versorgt werden. In der Hauptstadt Ndjamena sind
laut Welternährungsprogramm die ersten Flugzeuge mit 200 Tonnen Nahrung
eingetroffen. (epd)

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 111 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                             Samstag 31. März 2012

Wulff bekommt Büro und Auto

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 101 Wörter


BERLIN. Der frühere Bundespräsident Christian Wulff erhält ein Büro und
Mitarbeiter in Berlin. Wulff kann weiterhin ein gepanzertes Fahrzeug nutzen und
erhält nach wie vor Personenschutz. Das erfuhr die Nachrichtenagentur dpa am
Freitag aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin. Präsidialamt und
Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt. Die Ausstattung Wulffs war
umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft ermittelt. Auch die Tatsache,
dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro Jahr bis zum Lebensende
zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. Wulff war am 17. Februar zurückgetreten.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 112 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                             Samstag 31. März 2012

Wulff bekommt Büro und Auto

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 101 Wörter


BERLIN. Der frühere Bundespräsident Christian Wulff erhält ein Büro und
Mitarbeiter in Berlin. Wulff kann weiterhin ein gepanzertes Fahrzeug nutzen und
erhält nach wie vor Personenschutz. Das erfuhr die Nachrichtenagentur dpa am
Freitag aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin. Präsidialamt und
Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt. Die Ausstattung Wulffs war
umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft ermittelt. Auch die Tatsache,
dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro Jahr bis zum Lebensende
zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. Wulff war am 17. Februar zurückgetreten.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 113 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro und Mitarbeiter

RUBRIK: Politik; S. 2

LÄNGE: 91 Wörter


Alt-Bundespräsident Christian Wulff erhält ein Büro und Mitarbeiter in Berlin.
Wulff kann - vorerst bis Jahresende - weiterhin ein gepanzertes Fahrzeug nutzen
und erhält nach wie vor Personenschutz. Das war aus Kreisen der Unionsfraktion
in Berlin zu erfahren. Präsidialamt und Bundestagsverwaltung hätten dieser
Lösung zugestimmt. Die Ausstattung Wulffs war umstritten, weil gegen ihn die
Staatsanwaltschaft ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von
knapp 200 000 Euro pro Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik
hervorgerufen.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 114 von 500



                                 Kölner Express

                             Samstag 31. März 2012

Bundespräsident Gauck soll Vorgänger Wulff helfen

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 97 Wörter


Berlin  - Die Debatte um Privilegien für Christian Wulff: Hilft jetzt Joachim
Gauck seinem Vorgänger aus der Patsche? Nachdem sich Kanzlerin Angela Merkel
(CDU) selbst in das Thema eingeschaltet hat (EXPRESS berichtete) werden die
Parlamentarier nun wohl erst Mal außen vor gelassen. Am Donnerstagabend hatte es
ein Gespräch der zuständigen Berichterstatter mit dem Präsidialamt gegeben. Dort
soll vereinbart worden sein, dass das Amt Wulff zunächst aus eigenen Mitteln
unter die Arme greift. So könnten Mitarbeiter Gaucks etwa für Wulffs
Alt-Präsidentenbüro abgestellt werden.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 115 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                             Samstag 31. März 2012

Wulff bekommt Büro und Auto

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 101 Wörter


BERLIN. Der frühere Bundespräsident Christian Wulff erhält ein Büro und
Mitarbeiter in Berlin. Wulff kann weiterhin ein gepanzertes Fahrzeug nutzen und
erhält nach wie vor Personenschutz. Das erfuhr die Nachrichtenagentur dpa am
Freitag aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin. Präsidialamt und
Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt. Die Ausstattung Wulffs war
umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft ermittelt. Auch die Tatsache,
dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro Jahr bis zum Lebensende
zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. Wulff war am 17. Februar zurückgetreten.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 116 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                             Samstag 31. März 2012

Wulff bekommt Büro und Auto

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 101 Wörter


BERLIN. Der frühere Bundespräsident Christian Wulff erhält ein Büro und
Mitarbeiter in Berlin. Wulff kann weiterhin ein gepanzertes Fahrzeug nutzen und
erhält nach wie vor Personenschutz. Das erfuhr die Nachrichtenagentur dpa am
Freitag aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin. Präsidialamt und
Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt. Die Ausstattung Wulffs war
umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft ermittelt. Auch die Tatsache,
dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro Jahr bis zum Lebensende
zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. Wulff war am 17. Februar zurückgetreten.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 117 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                             Samstag 31. März 2012

Wulff bekommt Büro und Auto

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 101 Wörter


BERLIN. Der frühere Bundespräsident Christian Wulff erhält ein Büro und
Mitarbeiter in Berlin. Wulff kann weiterhin ein gepanzertes Fahrzeug nutzen und
erhält nach wie vor Personenschutz. Das erfuhr die Nachrichtenagentur dpa am
Freitag aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin. Präsidialamt und
Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt. Die Ausstattung Wulffs war
umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft ermittelt. Auch die Tatsache,
dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro Jahr bis zum Lebensende
zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. Wulff war am 17. Februar zurückgetreten.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 118 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             31. März 2012 Samstag

Wulff erhält zunächst Büro und Mitarbeiter in Berlin

LÄNGE: 85 Wörter


Berlin (dapd) Im Streit um weitere Privilegien für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es eine Übergangslösung. In diesem Jahr
kann Wulff neben seinem Ehrensold in Höhe von knapp 20000 Euro auch mit
Büroräumen und Personal rechnen. Das teilte der für das Bundespräsidialamt
zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss des Bundestages, Herbert
Frankenhauser (CSU), in Berlin mit. Über eine langfristige Lösung soll im Rahmen
der Haushaltsberatungen für 2013 entschieden werden.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 119 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Samstag 31. März 2012

Wulff erhält Büro in Berlin

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 2

LÄNGE: 206 Wörter


Auch Personenschutz und Mitarbeiter für Altbundespräsidenten

BerlinStNDer zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff erhält ein Büro und
Mitarbeiter in Berlin. Der CDU-Politiker kann weiterhin ein gepanzertes Fahrzeug
nutzen und erhält nach wie vor Personenschutz, wie am Freitag aus Kreisen der
Unionsfraktion in Berlin zu erfahren war. Präsidialamt und Bundestagsverwaltung
hätten dieser Lösung zugestimmt.

Wulff benötige 'zur geordneten Aufarbeitung und Abwicklung von Korrespondenzen
und Terminen seiner Amtszeit sowie zur Wahrnehmung nachwirkender Verpflichtungen
aus dem Amt eine Grundausstattung zur personellen und organisatorischen
Unterstützung', teilte der im Haushaltsausschuss des Bundestags für das
Bundespräsidialamt zuständige Hauptberichterstatter Herbert Frankenhauser mit.
Dies entspräche ständiger Staatspraxis und dem Grundsatz der Gleichbehandlung
seit Heinrich Lübke. Der Gesetzgeber werde 'über das Weitere im Rahmen der
Beratungen zum Haushalt 2013 entscheiden'.

Die Ausstattung Wulffs war umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft
ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro
Jahr bis zum Lebensende zusteht, stößt auf Kritik. Wulff war am 17. Februar
zurückgetreten.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 120 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                             Samstag 31. März 2012

Wulff bekommt Büro und Auto

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 101 Wörter


BERLIN. Der frühere Bundespräsident Christian Wulff erhält ein Büro und
Mitarbeiter in Berlin. Wulff kann weiterhin ein gepanzertes Fahrzeug nutzen und
erhält nach wie vor Personenschutz. Das erfuhr die Nachrichtenagentur dpa am
Freitag aus Kreisen der Unionsfraktion in Berlin. Präsidialamt und
Bundestagsverwaltung hätten dieser Lösung zugestimmt. Die Ausstattung Wulffs war
umstritten, weil gegen ihn die Staatsanwaltschaft ermittelt. Auch die Tatsache,
dass ihm ein Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro Jahr bis zum Lebensende
zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. Wulff war am 17. Februar zurückgetreten.

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 121 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Samstag 31. März 2012 4:17 PM GMT+1

Ex-Bundespräsident;
Drei Büros und drei Mitarbeiter für Christian Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 457 Wörter



HIGHLIGHT: Es ist nur eine Übergangslösung: Ex-Bundespräsident Christian Wulff
erhält in diesem Jahr neben seinem Ehrensold auch Büroräume im Bundestag und
Personal. Die Union findet die Ausstattung bescheiden.


Im Streit um weitere Privilegien für den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff gibt es eine Übergangslösung. In diesem Jahr kann Wulff neben
seinem Ehrensold auch mit Büroräumen und Personal rechnen. Das teilte der für
das Bundespräsidialamt zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss
des Bundestages, Herbert Frankenhauser (CSU), am Freitag in Berlin mit. Über
eine langfristige Lösung soll im Rahmen der Haushaltsberatungen für 2013
entschieden werden.

Zuvor hatte die SPD im Ausschuss angekündigt, eine Zusatzversorgung mit Büro,
Mitarbeitern und Fahrer auf Lebenszeit abzulehnen. Über eine Zusatzausstattung
für ehemalige Bundespräsidenten hat der Haushaltsausschuss zu befinden. Auch die
Linke hatte sich gegen "völlig unangemessenen Privilegien" für Wulff nach nur 20
Monaten Amtszeit ausgesprochen.

Büroräume und drei Mitarbeiter

Zur Entschärfung des Streits hat Frankenhauser nun einen zeitlich begrenzten
Vorschlag unterbreitet. Er umfasst für das laufende Haushaltsjahr drei Büroräume
im Bundestag sowie drei Mitarbeiter, wie ein Fraktionssprecher sagte und damit
einen Vorabbericht der "Bild"-Zeitung bestätigte. Einer der Mitarbeiter wird der
Fahrer sein. Offen ist noch, ob der Fahrer eventuell vom BKA gestellt wird. Eine
Dauerregelung bleibt indes weiter offen.

Frankenhauser begründete seinen Vorschlag damit, "kurzfristig eine
bedarfsgerechte und haushaltsverträgliche Lösung zu ermöglichen". Diese
Amtsausstattung für ehemaligen Bundespräsidenten sei zur "geordneten
Aufarbeitung und Abwicklung von Korrespondenzen und Terminen" sowie "zur
Wahrnehmung nachwirkender Verpflichtungen aus dem Amt" notwendig, fügte der
CSU-Politiker hinzu.

"Vergleichsweise bescheiden"

Aus Sicht der Union ist die jetzt gefundene Lösung für Wulff "vergleichsweise
bescheiden". Die Ausstattung für andere Bundespräsidenten sei deutlich
repräsentativer, hieß es aus Fraktionskreisen mit Blick etwa auf das Büro
Richard von Weizsäckers. Dieses ist in der Berliner Mitte gegenüber dem
Pergamonmuseum untergebracht.

Frankenhauser unterstrich, eine Grundausstattung für Wulff mit Büro und
Mitarbeitern entspreche im Übrigen "ständiger Staatspraxis, dem Grundsatz der
Gleichbehandlung sowie dem Sinn und Zweck der bislang von allen
Bundespräsidenten seit Heinrich Lübke in unterschiedlichem Umfang in Anspruch
genommenen Arbeitsmöglichkeiten".

Wulff war am 17. Februar nach nicht einmal zwei Jahren im Amt wegen einer
Kredit-, Medien- und Schnäppchenaffäre als Bundespräsident zurückgetreten. Er
bekommt lebenslang einen Ehrensold von jährlich 199.000 Euro. Schon daran hatte
sich die Kritik der Opposition entzündet. Gegen Wulff wird wegen des Verdachts
der Vorteilsnahme in seiner Zeit als Ministerpräsident von Niedersachsen
ermittelt.

UPDATE: 1. April 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 122 von 500



                                    Die Welt

                             Samstag 31. März 2012

Deutschland Kompakt I;
Alt-Bundespräsident: Wulff bekommt befristet Büro und Mitarbeiter ++ Islamismus:
Afghanischer Terrorhelfer muss mehrere Jahre in Haft ++ Wahlumfrage: 8% ++
Öffentlicher Dienst: Zähe Verhandlungen in dritter Tarifrunde

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 78

LÄNGE: 629 Wörter


Alt-Bundespräsident

Wulff bekommt befristet Büro und Mitarbeiter

Im Streit um weitere Privilegien für den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff gibt es eine Übergangslösung. In diesem Jahr kann Wulff neben
seinem Ehrensold auch mit Büroräumen und Personal rechnen. Das teilte der für
das Bundespräsidialamt zuständige Hauptberichterstatter im Haushaltsausschuss
des Bundestages, Herbert Frankenhauser (CSU), mit. Über eine langfristige Lösung
soll im Rahmen der Haushaltsberatungen für 2013 entschieden werden. Zuvor hatte
die SPD im Ausschuss angekündigt, eine Zusatzversorgung mit Büro, Mitarbeitern
und Fahrer auf Lebenszeit abzulehnen. Zur Entschärfung des Streits hat
Frankenhauser den zeitlich begrenzten Vorschlag unterbreitet. Er umfasst für das
laufende Haushaltsjahr drei Büroräume im Bundestag sowie drei Mitarbeiter. Einer
der Mitarbeiter wird der Fahrer sein. Aus Sicht der Union ist die jetzt
gefundene Lösung für Wulff „vergleichsweise bescheiden". Die Ausstattung für
andere Bundespräsidenten sei deutlich repräsentativer, hieß es aus
Fraktionskreisen mit Blick etwa auf das Büro Richard von Weizsäckers. Dieses ist
in Berlin gegenüber dem Pergamonmuseum untergebracht.

Islamismus

Afghanischer Terrorhelfer muss mehrere Jahre in Haft

Wegen des Werbens für Unterstützer einer terroristischen Vereinigung muss ein
21-Jähriger aus Nordhessen für drei Jahre und drei Monate ins Gefängnis. Der
Afghane Omid Mustafa H. sei in 19 Fällen schuldig, urteilte das
Oberlandesgericht Frankfurt. H. hatte von Mitte 2010 bis zu seiner Festnahme im
Juli 2011 die Internetseite „islambruederschaft.com" betrieben. In 19 Fällen
veröffentlichte er Propagandamaterial, in dem junge muslimische Männer
aufgefordert wurden, sich am „Heiligen Krieg" gegen „Ungläubige" zu beteiligen.
Auf der mittlerweile geschlossenen Internetseite verkehrte auch der Frankfurter
Flughafenattentäter Arid U. Der 22-Jährige soll sich mit Musik von der Website
eingestimmt haben, bevor er im März 2011 am Flughafen zwei US-Soldaten erschoss
und zwei weitere schwer verletzte. Zugunsten von H. wertete der Senat sein
Geständnis und sein Mitwirken bei der Löschung der Website sowie „die beginnende
Distanzierung von seiner islamistisch-dschihadistischen Einstellung". Auch den
Umstand, dass H. wohl direkt aus der Haft nach Afghanistan abgeschoben werde,
berücksichtigte das Gericht strafmildernd.

Wahlumfrage

8%

der Stimmen würde die Piratenpartei derzeit bundesweit holen. Dies geht aus dem
ZDF-„Politbarometer" hervor. Damit wären die Piraten viertstärkste Kraft in der
Parteienlandschaft. Die Union kann laut Umfrage weiterhin mit 36 Prozent der
Stimmen rechnen. Die SPD verliert einen Punkt auf 29 Prozent, die Grünen bleiben
bei 14 Prozent. Für die Linke würden sieben Prozent stimmen, für die FDP nur
drei.

Öffentlicher Dienst

Zähe Verhandlungen in dritter Tarifrunde

Die Tarifparteien des öffentlichen Dienstes haben zunächst weiterhin keine
Annäherung bei den Verhandlungen für die gut zwei Millionen Beschäftigten von
Bund und Kommunen erzielt. Mitglieder der Ver.di-Tarifkommission berichteten in
Potsdam, es gebe von den Kommunen kein Anzeichen für ein offizielles
verbessertes Tarifangebot. Die dritte Tarifrunde hatte zwei Tage zuvor begonnen.
Die Gewerkschaften fordern 6,5 Prozent, monatlich jedoch mindestens 200 Euro
mehr für eine Laufzeit von einem Jahr. Bund und Kommunen boten bislang während
einer zweijährigen Laufzeit abgestuft 3,3 Prozent ohne einen Sockelbetrag für
die unteren Einkommensgruppen. Laut Ver.di wurde über eine lineare Erhöhung der
Löhne bis zum Freitagnachmittag noch gar nicht verhandelt. Knackpunkt war
weiterhin der Sockelbetrag von mindestens 200 Euro. Der würde für die Kommunen
teuer, weil sie viele Mitarbeiter in den unteren Lohngruppen beschäftigen.

UPDATE: 31. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 123 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Freitag, 30. März 2012

"Bild": Wulff bekommt drei Mitarbeiter und drei Büros im Bundestag;
Angeblich Einigung über Grundausstattung

LÄNGE: 232 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 30. März


Der wegen Vorwürfen der Vorteilsnahme zurückgetretene Bundespräsident Christian
Wulff soll nach einem Zeitungsbericht mehrere Mitarbeiter und Büros im Bundestag
erhalten. Der Haushaltsausschuss des Bundestages und Parlamentspräsident Norbert
Lammert (CDU) hätten sich geeinigt, Wulff eine "Grundausstattung zur personellen
und organisatorischen Unterstützung" zur Verfügung zu stellen, berichtete die
"Bild"-Zeitung (Samstagsausgabe).

Das Ex-Staatsoberhaupt soll dem Bericht zufolge drei Büroräume in den Gebäuden
des Bundestags und drei Mitarbeiter, darunter einen möglicherweise vom
Bundeskriminalamt (BKA) gestellten Fahrer, bekommen. Diese Übergangslösung gelte
für 2012 und müsse im Haushaltsausschuss nicht abgestimmt werden, da alle Kosten
aus dem laufenden Etat bezahlt werden könnten.

Der im Bundestags-Haushaltsausschuss für das Bundespräsidialamt zuständige
Unions-Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) erklärte, Wulff benötige
Unterstützung zur "Aufarbeitung und Abwicklung von Korrespondenzen und Terminen
seiner Amtszeit sowie zur Wahrnehmung nachwirkender Verpflichtungen aus dem
Amt". Die Unionsfraktion sei deshalb der Auffassung, dass Wulff eine personelle
und organisatorische Grundausstattung zugebilligt werden müsse. Frankenhauser
machte keine Angaben dazu, wie diese Ausstattung genau aussehen müsste.

+++ Der Beitrag lag AFP vorab in redaktioneller Fassung vor. +++

UPDATE: 30. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 124 von 500



                                 Kölner Express

                             Freitag 30. März 2012

Kanzlerin reicht jetzt die Debatte um Wulff;
Weiter FDP-Widerstand gegen Privilegien

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 267 Wörter


Berlin  - Die Wulff-Affäre geht weiter: Trotz des Rücktritts vor sechs Wochen
gibt es in der Regierung inzwischen einen handfesten Streit darum, was dem
gescheiterten Ex-Präsidenten zusteht. Jetzt schaltet sich sogar die Kanzlerin
ein.

Nach EXPRESS-Informationen hat Angela Merkel (CDU) mit Vize-Kanzler und FDP-Chef
Philipp Rösler über das leidige Wulff-Thema gesprochen. Tenor: Die Debatte müsse
endlich ein Ende finden Rösler solle auf seine Leute einwirken.

Hintergrund: Unter vielen FDP-Abgeordneten ist der Widerstand gegen weitere
Privilegien für Wulff groß. Sie waren schon unzufrieden damit, dass dem
Ex-Staatsoberhaupt der Ehrensold von 199 000 Euro im Jahr und ein Leben lang
zugesprochen wurde. Bei der Frage, wie Wulffs Alt-Präsidentenbüro bestückt wird,
wollen sie ein Zeichen setzen. Haushaltsexperte Jürgen Koppelin: "Ich vertrete
die Auffassung, dass im Haushaltsausschuss über die angemeldeten Ansprüche erst
nach dem Abschluss der Ermittlungen der Staatsanwaltschaft gegen Christian Wulff
beraten werden kann."

Doch es scheint, als wolle die Kanzlerin das Thema möglichst schnell abhaken -
auch mit Blick auf die anstehenden Landtagswahlkämpfe. Wulff selbst soll
inzwischen nur noch auf die "kleine" Lösung bestehen. Heißt: ein Büro in Berlin
statt Hannover und "nur" zwei statt vier Mitarbeiter (Sekretärin plus
Referentin). Aber auch das ist bei den Haushältern umstritten, hinter
vorgehaltener Hand selbst in der Union. So oder so geht es um eine sechsstellige
Summe. Aber bis heute liegt noch kein offizieller Antrag für das
Alt-Präsidentenbüro vor.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 125 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Mittwoch 28. März 2012 11:37 AM GMT+1

Angst vor Wahlkampf;
Nord-CDU fordert vollständige Aufklärung von Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 644 Wörter



HIGHLIGHT: Die Wulff-Affäre droht den Wahlkampf in Schleswig-Holstein zu
belasten. CDU-Kandidat de Jager fürchtet um seinen Erfolg. Auch zum Kredit gibt
es neue pikante Details.


Der Spitzenkandidat der CDU für die Landtagswahl in Schleswig-Holstein, Jost de
Jager , fordert mehr Klarheit von Bundespräsident Christian Wulff. Auf "NDR
Info" sagte de Jager, Wulff habe in seinem Fernseh-Interview selbst
Transparenzstandards gesetzt.

Er wünsche sich, dass dieser sich nun daran hält. Der Bundespräsident solle
"proaktiv Klarstellung betreiben".

Zu Rücktrittsforderungen von Parteikollegen äußerte sich de Jager zurückhaltend:
"Wenn Wulff es schafft, Antworten zu geben, die keine Mehrdeutigkeiten
enthalten, dann gibt es für solche drastischen Schritte auch keinen Grund".

Nach Einschätzung de Jagers belastet die Affäre nicht die CDU in
Schleswig-Holstein im Wahlkampf. Sie sei für die Bürger keine parteipolitische
Angelegenheit.

Es gehe darum, aufgrund des Staatsverständnisses dafür zu sorgen, dass der
Bundespräsident seine Autorität bald wieder gewinnt.

Auch Kanzlerin Merkel nahm Wulff bei der Klausurtagung in Kiel erneut in die
Pflicht: "Wenn sich neue Fragen stellen, müssen neue Fragen beantwortet werden",
sagte sie.

Gleichzeitig betonte sie ihre Wertschätzung für den Bundespräsidenten. Medien
hätten das Recht, Fragen zu stellen, da sie "Mittler zwischen Parteien und
Bürgern" seien. Sie schätze die Arbeit des Präsidenten, betonte Merkel.

Niedersachsens Regierungschef David McAllister (CDU) distanzierte sich erstmals
von seinem Amtsvorgänger Christian Wulff. Zudem sagte er zu, dessen Kreditaffäre
vollständig aufzuklären. "Sollte es falsche Auskünfte der Landesregierung
gegenüber dem Parlament gegeben haben, werden wir sie richtigstellen, sagte
McAllister der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung".

Manche Fragen werde aber nur Wulff selbst beantworten können.

"Katastrophe, Dilettantismus, Unbeherrschtheit"

Während die Kanzlerin noch den Deckel draufhält, kocht es an der Basis weiter.
Die CDU-Bundestagsabgeordnete Veronika Bellmann nannte das Krisenmanagement des
Staatsoberhauptes "schlichtweg eine Katastrophe".

Dazu kämen "der Dilettantismus und die Unbeherrschtheit" im Umgang mit der
Presse, die auf eine gewisse Überforderung zurückzuführen seien, sagte die
sächsische Politikerin der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". "Die
Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten bröckelt immer weiter."

Auch der forschungspolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, Martin
Neumann, äußerte Zweifel, dass Wulff seine Glaubwürdigkeit noch zurückgewinnen
könne. "Ich appelliere an das Verantwortungsgefühl und die Weitsicht des
Präsidenten", sagte er.

Wandelte Wulff den Kredit wegen der "Bild"-Recherche um?

Der CDU-Bundestagsabgeordnete Karl-Georg Wellmann wiederholte seine
Rücktrittsforderung an Wulff. "Der Bundestagspräsident wäre gut beraten, mit
Anstand und Würde den Hut zu nehmen und das Schloss Bellevue zu verlassen",
sagte Wellmann der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung".

Allein die Tatsache, dass Wulff "nachhaltig und ohne absehbares Ende im Gerede
ist, lässt das Amt und seinen Inhaber Schaden nehmen".

Pikant sind auch neue Informationen der Zeitung zum Wulff-Kredit: Demnach könnte
der Bundespräsident sein Darlehen umgewandelt haben, weil er von Recherchern
verschiedener Medien erfuhr.

Am späten Vormittag des 25. Novembers habe Wulffs damaliger Sprecher Olaf
Glaeseker bei der "Bild"-Zeitung angerufen und sich über Recherchen in Wulffs
Heimat Großburgwedel beschwert.

Dort hatte ein "Bild"-Journalist demnach am 24. November versucht, Kontakt zum
Vorbesitzer von Wulffs Anwesens zu bekommen, was nicht gelungen sei. Stattdessen
habe der Journalist mit einem Nachbarn über den Verkauf des Hauses gesprochen,
an dem dieser am Rande beteiligt gewesen sei.

Die Umwandlung des Privatkredits in ein Bankdarlehen erfolgte just zum Zeitpunkt
der "Bild"-Recherchen: Am 25.11.2011. Das atten sowohl die BW Bank als auch
Wulff bestätigt.

"Die Welt" schafft Transparenz: Lesen Sie hie alle Fragen zur Causa Wulff nach
.

all

UPDATE: 28. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 126 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                             Dienstag 27. März 2012

'Köhler und Wulff nicht in einen Topf werfen'

RUBRIK: LESERFORUM; S. 29

LÄNGE: 424 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident StZ-Leser kommentieren den Leitartikel'Keiner, der
nach dem Mund redet' vom 19. März.



Nicht angebracht

Wie kann Herr Pörtner vom 'Scheitern' des Bundespräsidenten Köhler schreiben und
ihn auch noch mit Herrn Wulff vergleichen? Sätze wie 'vom Ende her betrachtet,
dem Amt nicht gewachsen' halten wir für dermaßen unangebracht und der sehr
integren Persönlichkeit von Herrn Dr. Köhler nicht angemessen. Es zeigt wieder
einmal, wie recht Herr Dr. Köhler hatte, dass er - wohlgemerkt in seiner zweiten
Amtszeit - zurückgetreten ist. Es ist an der Zeit, dass Journalisten und
Chefredakteure endlich lernen, ihre Worte besser zu wählen und einfach gutes
Benehmen zeigen.

Herr Gauck ist gewählt worden, was aber nicht heißt, dass ihn wirklich alle
Bürger gewollt haben. Im Gegensatz zu Herrn Dr. Köhler hat er nicht unbedingt
ein Vorzeige-Privatleben, was wir für dieses hohe Amt gerne hätten. Herr Gauck
sollte sich nun erst einmal in seinem neuen Amt beweisen, in dem ihm viele
Möglichkeiten, auch finanzielle, gegeben werden.

Erika und Peter Kuss,  Stuttgart


Ungenauigkeiten

Schon beim Lesen des ersten Absatzes des Leitartikels habe ich mich geärgert.
Ist mir doch erinnerlich, dass Richard von Weizsäcker schon bei seiner ersten
Wahl 1984 im ersten Wahlgang mit großer Mehrheit gewählt wurde, weil die SPD
keinen Gegenkandidaten aufgestellt hatte. Laut Wikipedia und election.de bekam
er damals 832 Stimmen bei 68 Stimmen für Luise Rinser und 117 Enthaltungen. Das
sind 81,8 Prozent der gültigen Stimmen, also mehr als die 80,7 Prozent von Herrn
Gauck. Das sollte ein Journalist rauskriegen können, bevor er einen Leitartikel
schreibt. Neu ist, das scheint mir wichtiger, dass erstmals ein parteiloser
Kandidat gewählt wurde.

Die Herren Köhler und Wulff kann man nicht in einen Topf werfen. Herr Köhler hat
das Amt durchaus respektierlich ausgefüllt und sich zum Schluss nur etwas
dünnhäutig gezeigt. Dass er dem Amt nicht gewachsen gewesen wäre, kann man,
glaube ich, so nicht sagen. Über Herrn Wulff braucht man weiter kein Wort zu
verlieren.

Über die Enthaltungen kann man natürlich spekulieren, aber das ist ­müßig. Die
gab's auch bei Heuss und von Weizsäcker. Eine Zustimmung von vier Fünftel der
Wähler für eine Person ist eh schon sehr hoch. Kein Konsens­kandidat kann es
allen recht machen oder kann von allen gewollt werden.

Noch eine sprachliche Kleinigkeit: Ein Kandidat wird nicht aufs (also auf das)
Schild gehoben (Verkehrsschild? Hinweisschild?), sondern auf den Schild. Lese
ich immer wieder und zucke zusammen. Sollte einem Journalisten nicht passieren.
Ansonsten stimme ich dem Tenor des Leitartikels zu.

Axel Kuhn,  Stuttgart

UPDATE: 26. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 127 von 500



                                      B.Z.

                              Montag 26. März 2012

Wulff feierte mit Großmann

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 85

LÄNGE: 84 Wörter


Zum 60. Geburtstag seines Freundes Jürgen Großmann, Vorstandschef des
Energiekonzerns RWE, unterbrach Altbundespräsident Christian Wulff (52) offenbar
seinen Aufenthalt im Kloster. Laut „Spiegel" erschien er Anfang März bei der
Party in Georgsmarienhütte (Niedersachsen). Bei Blasmusik und Hendln soll
gefeiert worden sein. Gäste berichten, auch AWD-Gründer Carsten Maschmeyer sei
dabei gewesen. Kurz zuvor hatten Berichte die Runde gemacht, Wulff habe sich
nach dem Rücktritt in ein Kloster zurückgezogen.

UPDATE: 26. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 128 von 500



                                  Der Spiegel

                                 26. März 2012

Christian Wulff

RUBRIK: PERSONALIEN; Personalien; S. 157 Ausg. 13

LÄNGE: 112 Wörter


Christian Wulff, 52, Bundespräsident a. D., pflegt offenbar ganz spezielle
Vorstellungen von Zurückgezogenheit. Er ließ es sich nicht nehmen, zum 60.
Geburtstag seines Freundes Jürgen Großmann, Vorstandschef des Energieriesen RWE,
aufzutauchen. Die Party fand Anfang März im niedersächsischen Georgsmarienhütte
statt. Andere Gäste berichten, der gerade zurückgetretene Wulff habe sich
bestens amüsiert; auch AWD-Gründer Carsten Maschmeyer war mit von der Partie. Im
politischen Berlin ist das Fest seit einiger Zeit Tuschelthema Nummer eins. Denn
kurz bevor Wulff bei Blasmusik und Hendln feierte, hatten Meldungen die Runde
gemacht, er habe sich in ein Kloster zurückgezogen.

UPDATE: 26. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: SP


           Copyright 2012 Spiegel Verlag Rudolf Augstein GMBH & CO KG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 129 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Samstag 24. März 2012

Gauck erweist sich als Mutmacher;
Der neue Bundespräsident findet nach der Vereidigung klare Worte. Ermunterung
fürs Volk, Versöhnliches für Wulff. Bundestagspräsident Lammert zwischen
moralischer Strenge und hintersinnigem Humor.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; Das Thema: Die Vereidigung des neuen
Bundespräsidenten; S. 4

LÄNGE: 547 Wörter


Von Eva Quadbeckund Thomas Lanig

Berlin. Das Staatsoberhaupt führt die »0-1« auf dem Nummernschild. Die dunkle
Limousine mit Standarte und schwebendem Bundesadler hält um 8.46 Uhr vor dem
Osteingang des Bundestages. Dessen Präsident, Norbert Lammert, eilt Joachim
Gauck und seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt zur Begrüßung entgegen.

Der neue Bundespräsident, der von einer breiten politischen Mehrheit und einer
großen Sympathie im Volk getragen, ins Amt gelangt ist, wird gleich nach seiner
Vereidigung eine Mutmacher-Rede halten (siehe unten). Er ermuntert die Menschen
im Land, nicht nur Konsumenten der Politik zu sein, sondern sich politisch zu
engagieren. Die Politiker wiederum bittet er um eine klare Sprache.

Die angesprochenen Politiker -Abgeordnete, Minister und Ministerpräsidenten -
haben sich im Plenum des Bundestages versammelt. Auf der Ehrentribüne sitzen die
früheren Bundespräsidenten Horst Köhler, Roman Herzog und Richard von Weizsäcker
mit ihren Ehefrauen. Gaucks Vorgänger, Christian Wulff und seine Frau Bettina,
nehmen Platz mitten im Plenum - auf Stühlen noch vor der ersten Reihe der
Fraktionschefs. Auch Polens früherer Außenminister Wladyslaw Bartoszewski ist
anwesend. Gaucks erste Auslandsreise soll nach Polen führen.

Lammert leitet die Vereidigung mit seiner typischen Mischung aus moralischer
Strenge und hintersinnigem Humor. Dass Gauck bereits bekannt habe, er sei weder
ein Supermann noch fehlerfrei, findet Lammert »beruhigend«. Ein Bundespräsident
sei weder »unfehlbar noch unantastbar«. Bei diesen Worten wenden sich alle
Blicke auf die Wulffs.

Doch an diesem Tag muss der zurückgetretene Bundespräsident keine weiteren
Demütigungen über sich ergehen lassen. Im Gegenteil: Lammert dankt Wulff fast
überschwänglich für dessen gesamte politische Arbeit. Die Anwesenden spenden
warmen Applaus. Bundesratspräsident Horst Seehofer wendet sich in seiner Rede
auch an Bettina Wulff. Er macht ihr das Kompliment, sie habe dem modernen
Deutschland ein Gesicht gegeben.

Fehlerlos spricht Gauck dann die Eidesformel, selbstverständlich mit dem Zusatz:
»So wahr mir Gott helfe.« Nach dem Schwur auf die Verfassung kommt er an der
Regierungsbank vorbei, gibt Bundeskanzlerin Angela Merkel die Hand, als wolle er
sich noch einmal ihrer Unterstützung versichern, die doch bei seiner ersten
Kandidatur 2010 gar nicht und 2012 nur sehr zögernd gekommen war.

Dass Gauck nach der Amtszeit Wulffs wieder Vertrauen schaffen könnte in das Amt,
in das politische System insgesamt, diese Hoffnung bekommt am Freitag im
Bundestag neue Nahrung. Wie erwartet variiert er sein Lieblingsthema der
Freiheit und Verantwortung, bekennt sich aber auch klar zur sozialen
Gerechtigkeit.

Am Ende beinahe stürmischer Beifall nach der gut 20-minütigen Rede. Gauck
schüttelt viele Hände, wieder die von Angela Merkel, aber auch SPD-Parteichef
Sigmar Gabriel gratuliert, die Grünen-Fraktionschefs Jürgen Trittin und Renate
Künast sowieso.

Nach seiner Rede ist der neue Bundespräsident ein wenig verunsichert. Er gibt
seiner Lebensgefährtin die Hand. Eine Umarmung oder einen Kuss wagt er nicht in
der Öffentlichkeit.

»Dass es möglich ist, nicht den Ängsten zu folgen, sondern den Mut zu wählen,
davon haben wir nicht nur geträumt. Das haben wir gelebt und gezeigt.«

Bundespräsident Joachim Gauck

UPDATE: 24. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 130 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             24. März 2012 Samstag

Seehofer würdigt Arbeit von Bettina Wulff

AUTOR: von Eva Quadbeck

LÄNGE: 357 Wörter


Berlin Das Staatsoberhaupt führt die "0-1" auf dem Nummernschild. Die dunkle
Limousine mit dem schwarzen Bundesadler auf der rot-goldenen Standarte hält um
8.46 Uhr vor dem Osteingang des Reichstags. Bundestagspräsident Norbert Lammert
eilt Joachim Gauck und seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt zur Begrüßung
entgegen.

Der neue Präsident, der, von einer breiten politischen Mehrheit und großer
Sympathie im Volk getragen, ins Amt gelangt ist, wird gleich nach seiner
Vereidigung eine Mutmacher-Rede halten. Er ermuntert die Menschen im Land, nicht
nur Konsumenten der Politik zu sein, sondern sich politisch zu engagieren. Die
Politiker wiederum bittet er um eine klare Sprache.  Die angesprochenen
Politiker, Abgeordneten, Minister und Ministerpräsidenten, haben sich im Plenum
des Bundestags versammelt. Auf der Ehrentribüne sitzen die Altbundespräsidenten
Horst Köhler, Roman Herzog und Richard von Weizsäcker mit ihren Ehefrauen.
Gaucks Vorgänger Christian Wulff und dessen Frau Bettina haben ihren Platz
mitten im Plenum auf Stühlen vor der ersten Reihe der Fraktionschefs. Auch
Polens Ex-Außenminister Wladyslaw Bartoszewski ist anwesend. Gaucks erste
Auslandsreise soll nach Polen führen.  Lammert leitet die Vereidigung mit seiner
typischen Mischung aus moralischer Strenge und hintersinnigem Humor. Dass Gauck
bekannt habe, er sei weder ein Supermann noch fehlerfrei, findet Lammert
"beruhigend". Ein Bundespräsident sei weder "unfehlbar noch unantastbar". Bei
diesen Worten wenden sich alle Blicke auf die Wulffs. Doch der zurückgetretene
Bundespräsident muss keine weiteren Demütigungen über sich ergehen lassen. Im
Gegenteil: Lammert dankt Wulff fast überschwänglich für dessen politische
Arbeit. Die Anwesenden spenden warmen Applaus. Bundesratspräsident Horst
Seehofer wendet sich auch an Bettina Wulff. Er macht ihr das Kompliment, sie
habe dem modernen Deutschland ein Gesicht gegeben.  Nach seiner Rede ist der
neue Präsident etwas verunsichert. Er gibt seiner Lebensgefährtin die Hand. Eine
Umarmung oder einen Kuss wagt er nicht in der Öffentlichkeit.  Internet Das
Protokoll der Zeremonie unter www.rp-online.de/politik

UPDATE: 23. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 131 von 500



                                    Die Welt

                             Samstag 24. März 2012

Ein Lob auch für Christian Wulff

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 72

LÄNGE: 100 Wörter


Bundestagspräsident Norbert Lammert dankte Christian Wulff in seiner Rede für
das, „was er in drei Jahrzehnten politischer Arbeit" für das Land geleistet
habe. Ungeachtet der Umstände von Wulffs Rücktritt sei dieser Dank „ein Gebot
der Redlichkeit wie der politischen Kultur". Zuvor hatte schon der bayerische
Ministerpräsident Horst Seehofer, der kurzzeitig die Geschäfte geführt hatte,
das Engagement von Wulff gewürdigt. „Sie haben wichtige Impulse für
Zusammenarbeit und Integration gesetzt." Und direkt an Bettina Wulff gewandt,
sagte er: „Sie haben dem modernen Deutschland ein Gesicht gegeben."

UPDATE: 24. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 132 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Freitag, 23. März 2012

Gauck legt Amtseid vor Bundestag und Bundesrat ab;
Lammert dankt Vorgänger Wulff für politische Arbeit

LÄNGE: 69 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. März


Der parteilose Theologe Joachim Gauck hat am Freitag seinen Amtseid als elfter
Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland abgelegt. Bundestagspräsident
Norbert Lammert (CDU) vereidigte das neue Staatsoberhaupt auf einer gemeinsamen
Sitzung von Bundestag und Bundesrat im Plenarsaal des Reichstagsgebäudes in
Berlin auf das Grundgesetz. Gauck folgt dem zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff im Amt nach.

UPDATE: 23. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 133 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Freitag, 23. März 2012

Gauck legt Amtseid vor Bundestag und Bundesrat ab;
Lammert dankt Vorgänger Wulff für politische Arbeit

LÄNGE: 252 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. März


Der parteilose Theologe Joachim Gauck hat am Freitag seinen Amtseid als elfter
Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland abgelegt. Bundestagspräsident
Norbert Lammert (CDU) vereidigte das neue Staatsoberhaupt auf einer gemeinsamen
Sitzung von Bundestag und Bundesrat im Plenarsaal des Reichstagsgebäudes in
Berlin auf das Grundgesetz.

Gauck ist der erste parteilose Bundespräsident - und der erste, der aus der
früheren DDR stammt. Letzteres zeige "den unaufhaltsamen Fortschritt der inneren
Einheit unseres Landes", sagte Lammert in seiner Rede vor den Abgeordneten.
Lammert sprach dabei auch die hohen Erwartungen an den neuen Präsidenten an. An
Gauck gewandt sagte er: "Sie werden getragen von einer Woge der Sympathie. Es
ist Ihnen zu wünschen, dass dies so bleibt."

Nach seiner Rede will Gauck in seinen Berliner Amtssitz Schloss Bellevue
zurückkehren, wo ihn die Bundeswehr mit militärischen Ehren begrüßt. Gauck war
am Sonntag von der Bundesversammlung mit überparteilicher Mehrheit gewählt
worden. Seine Amtszeit beginnt nicht erst mit dem Amtseid; sie begann offiziell
bereits in dem Moment, als er am Sonntag die Wahl angenommen hatte.

Gauck folgt dem zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff im Amt nach.
Wulff wohnte Gaucks Vereidigung mit seiner Frau Bettina bei. Lammert dankte
Wulff für das, "was er in drei Jahrzehnten politischer Arbeit" für das Land
geleistet habe. Ungeachtet der Umstände von Wulffs Rücktritt sei dieser Dank
"ein Gebot der Redlichkeit wie der politischen Kultur".

UPDATE: 23. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 134 von 500



                                Berliner Kurier

                             Freitag 23. März 2012

"Christian Wulff ist und bleibt ein Nimmersatt!"

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 15 Ausg. 82

LÄNGE: 257 Wörter


Zu: Wulff übergab Bellevue an Gauck, vom 20.3.

Mich würde interessieren, warum die Regierungsparteien so vehement diesen
Unehrensold für Herrn Wulff verteidigen. Was steckt wirklich dahinter?
Wahrscheinlich weiß der Mann zu viel über seine jahrelangen Mitstreiter, und
wenn er nichts bekommt, dann schreibt er seine Memoiren.

Bodo Steffin, per Mail

Luxuspaket mit Büro

Nach nicht einmal 600 Tagen im Amt hat Ex-Bundespräsident Christian Wulff das
Luxuspaket aus Büro, Referenten und Luxusschlitten inklusive Fahrer (!) nicht
verdient. Wer nach weniger als 600 Tagen im richtigen Leben seinen Job
hinschmeißt und arbeitslos wird, bekommt nicht selten den Hartz-IV-Regelsatz von
etwas über 350 Euro und mehr nicht. Christian Wulff ist und bleibt ein
Nimmersatt!

Albert Alten,

Wernigerode

Grillen in USA

Zu: Rauch-Verbot - Hunde-Verbot - Suff-Verbot - Party-Verbot - Heizpilz-Verbot,
vom 17.3.

Wir nehmen uns den großen Bruder, die USA, doch so gerne als Vorbild! Warum
übernehmen wir nicht auch die so herrlich gestalteten Grillplätze? Mit dem
netten Hinweis "Haltet den Grillplatz sauber, für die die nach Euch zum Grillen
kommen". Wäre doch eine Überlegung wert.

Rosemarie

Röhreich-Schulz,

Weißensee

Gewalt führt zu nichts

Zu: Motorroller-Killer tötet 3 Kinder und einen Lehrer, vom 20.3.

Meuchelmörder, Bombenbauer, unbelehrbare Machthungrige bestimmen das
Alltagsgeschehen. Die weltumspannenden Probleme wie Hunger und Durst werden wohl
kaum mit Gewalt lösbar sein.

Peter Fuchs,

Oftering

Bildunterschrift: KURIER-Bericht über die Amtsübergabe von Wulff an Gauck.

UPDATE: 23. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 135 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Donnerstag 22. März 2012

Durch den Laberwolf;
JOSEF WINKLER ÜBER WORTKLAUBEREI Ist die Causa Wulff etwa schon medial
ausdiskutiert? Und warum polarisiert Carsten Maschmeyer nur derart heftig?

AUTOR: Josef Winkler

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 529 Wörter


JOSEF WINKLER ÜBER WORTKLAUBEREI Ist die Causa Wulff etwa schon medial
ausdiskutiert? Und warum polarisiert Carsten Maschmeyer nur derart heftig?

Jetzt sein S' mir nicht bös   ich muss noch mal mit dem Bundespräsidenten
anfangen. Ich fand's ja hart aber fair von Günther Jauch, dass bei ihm Sonntag
nicht noch mal über Christian Wulff diskutiert wurde. Ich weiß nicht: War die
Angelegenheit Ihrer Ansicht nach etwa schon ausdiskutiert? Hätte man da nicht
noch mal eine hochkarätige Runde zusammensetzen können, die sich die ganze Causa
noch mal anschaut und durch den Laberwolf dreht, so im neuen Lichte respektive
im Spiegel der Wahl von Joachim Gauck?

Einmal mehr Peter Hintze berichten lassen, wie's ihm so geht und wie er Wulff
grad so findet? Heinz-Rudolf Kunze erzählt ein paar berührende Anekdoten aus dem
Hannoveraner Kumpelnest, zur Würze noch ein bisschen was
Moralisch-Philosophisches von Giovanni Di Lorenzo   Ich denke, da wär schon noch
was gegangen. Aber nun gut.

Dafür wird bei Maischberger gerade über Carsten Maschmeyer geredet, hier im
Beisein des Subjektes der Diskussion, das sich augenscheinlich ein Stück
Teppichboden auf die Birne hat tackern lassen   wie viele Millionen aus den
Taschen geprellter Anleger das schon wieder gekostet hat, möchte man gar nicht
wissen. Es geht um die Frage, warum Maschmeyer derartig  polarisiert    was in
solchen Zusammenhängen ja immer nett ausgedrückt ist für  ein Großteil der
Bevölkerung hält ihn mit einigem Recht für ein komplettes Vollarschloch . Und
ich sag's mal so: Ich fühle mich auch gerade heftig polarisiert vom Auftreten
und der Erscheinung dieses Herrn. Eine wirklich sehr stark, nachgerade betäubend
polarisierende Präsenz.

Apropos: Alexander Dobrindt. Den Generalsekretär der CSU find ich ja den
allerpolarisierendsten Neo-Hornbrillenträger überhaupt   sogar noch eine Spur
polarisierender als Guido Westerwelle. Und er sagt gern Sätze, die man sich
langsam auf der Hirnrinde zergehen lassen muss, um ihr ganzes, nun,
polarisierendes Potenzial zu erschmecken. So wie letztens, als berichtet wurde,
dass Beate Klarsfeld für ihre Kiesinger-Ohrfeige seinerzeit 2.000 Mark von der
SED bekommen haben soll:  Früher SED-Marionette und heute Linkspartei-Kandidatin
darin liegt die ganze Verachtung der Linkskommunisten für unsere Demokratie und
unseren freiheitlichen Staat.  Sicherlich, das ist der brunzblödeste
Scharfmacher-Dreck seit   keine Ahnung, seit der vorletzten Äußerung von
Alexander Dobrindt, aber man kommt doch ins Nachdenken: Was müsste man wohl
springen lassen, damit jemand dem Dobrindt mal eine semmelt? Aber klar: Solche
Überlegungen sind wohl heutzutage  nicht mehr zeitgemäß .

Neulich habe ich Post von der Bahn bekommen, die mitteilte, das Angebot der
Bahncard zum vergünstigten Journalistenpreis laufe demnächst aus, weil es  nicht
mehr zeitgemäß  sei. Also so gesagt: Wenn ich auf was keinen Bock mehr hab, dann
ist es nicht mehr zeitgemäß   fertig. Mal sehen, ob ich damit meine kleine
Tochter beeindrucken kann.  Kind, hör jetzt auf, ständig die Küchenschubladen
auszuräumen und das Gelump in der Wohnung zu verteilen! Das ist schlicht nicht
mehr zeitgemäß!  Es scheint ihr wurscht.


UPDATE: 21. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 136 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                 22. März 2012

Es wird Frühling;
Krise, Kracht und Klum - und ein Winter, der keiner war. Langweilig? Gott
bewahre, denn zum Glück war vor allem Wulff

AUTOR: Roger Willemsen

RUBRIK: WILLEMSENS JAHRESZEITEN; S. 38-41 Ausg. 13

LÄNGE: 1956 Wörter


Der Herbst kam, wir hatten Wulff, es wurde Weihnachten, wir hatten Wulff, das
Jahr ging zu Ende, und wir sangen: "Es wird ein Wulff sein, und wir wer'n nimmer
sein." Und fast wäre es so weit gekommen. Doch dann ging der Mann mit dem
schlechten Geschmack bei Freunden und Eigenheimen doch noch in seinem Habitat
unter. Nichts war bewiesen, kein Beleg für eine Bevorzugung erbracht, eigentlich
müffelte nur das Klima, aber ein Präsident, der bei Bettina Schausten und Ulrich
Deppendorf zum Verhör antreten muss, ist nun einmal nicht mehr zu retten.

Doch ist ein Freund, ein guter Freund, der von Frau Schausten 150 Euro für die
Übernachtung bezieht, noch zu retten? Ist ein Land, in dem "Gastfreundschaft"
als Tarifzone behandelt wird und das sich scheinheilig ausgerechnet um die
Meinungsfreiheit der    Bild    sorgt, noch zu retten? Oder ist dies vielleicht
nur die heuchlerische Blähung eines Milieus, in dem Günstlinge, Profiteure,
Nutznießer, Schmarotzer ein einziges parasitäres Biotop bilden, in dem sich
Journalisten, Wirtschaftsvertreter und Politiker dauernd in der Drehtür ihrer
gemeinsamen Interessen treffen?

Das, meine Damen und Herren, wird sich weisen, wenn St. Joachim der
Fünfvorzwölfte erstmals vom Recht auf eine eigene Meinung Gebrauch gemacht haben
wird. Verstößt Joachim Gauck nämlich gegen Paragraf 1 der Gemeinplatz-Ordnung,
die da lautet: "Bild dir meine Meinung", wird ihm die    Bild    die ihre
geigen. Verstößt er aber nicht dagegen, hat er sich auch schon verüberflüssigt.
Er ist also nicht allein die zweite Wahl, sondern auch jetzt schon ein
tragischer Präsident, schuldlos schuldig, und kann es nur richtig falsch machen.

Das eigentliche Ergebnis der Wulff-Affäre aber resümierten die vereinigten
publizistischen Derivate unisono: Die Presse war mit der Presse zufrieden. Das
ist überraschend, denn die Presse ist in der Regel überaus selbstkritisch, sie
ist aber auch so unabhängig, dass die Werbekunden gar nicht mehr wissen, wo sie
ihre Vergünstigungen unterbringen sollen, und schließlich ist sie obendrein noch
so gut, dass ihr schon fast die Kritiker ausgehen. Trotzdem hat sich der
stern    unlängst ein Herz gefasst und zur Blattkritik Ralf Möller eingeladen,
den das anabolisch gefreut hat.

Nachdem also "CSI Hanno- ver" sein Saisonfinale erlebt hatte, ließen Männer wie
Glaeseker, Groenewold und Schmidt Deutschland kurzfristig wie einen Schurken-
oder Schnulli-Staat aussehen. Dann aber schien sich der Fokus kurzfristig zu
verschieben: Wir hatten in Wulff einen Kapitän, der nicht von der Brücke gehen
wollte, Italien hatte in Schettino einen, der zu früh von der Brücke ging. Das
war vor Giglio.

Vor der Küste Neuseelands havarierte etwa zeitgleich ein Tanker und verursachte
die schwerste Öko-Katastrophe in der Geschichte des Landes. In Syrien forcierte
Präsident Assad ein Monate währendes Massaker und wurde in der Fortsetzung
seines Krieges gegen das eigene Volk von China und Russland im Sicherheitsrat
toleriert. Ein Mund voll Spucke in die Idee eines Sicherheitsrates! Doch in
Deutschland gab es für all das allenfalls periphere Aufmerksamkeit. Wir lagen
danieder mit Morbus Wulffiensis, und die Außenwelt kam kaum zu uns durch.

Schließlich schwamm auch das Dschungelcamp noch fast auf und davon, und die
Anus-Fresser des Privatfernsehens hingen am Tropf der
Liveticker-Berichterstattung all jener Blätter und Magazine, die andererseits
mit fundamentalistischen Kriterien die Fata Morgana der Hochkultur verteidigen.
Was hält den moralischen Rigorismus, die Polemik, das Scharfrichtertum des
Rezensentenwesens eigentlich noch zusammen? Die Angst vor dem Schaden, den die
Leserschaft nehmen könnte? Der Glaube an die Gefährlichkeit eines Mannes wie
Christian Kracht? Ginge es um reale moralische Standards, ginge es um eine
Vorstellung von der Welt, wie sie sein sollte, dann wäre dies humanistische
Notwehr. Stattdessen aber bleibt nichts als Choreografie, Pas de deux, fingierte
Gefahren, rhetorische Entzündungsherde, und deshalb ist, was zwischen Georg Diez
und Christian Kracht verhandelt wurde, von antiquarischer Irrelevanz. Außerdem
war ja Wulff.

Dabei hatte das Jahr so gut begonnen: Die Ärzte verordneten Matthias Reim Ruhe.
Die Austrittswelle bei der Memminger FDP wurde vom Bekenntnis begleitet: "Unser
Leidensweg ist nun zu Ende." Die ARD trällerte als Programmhinweis: "Am Montag
klären wir hier im Ersten, ob in diesem Jahr die Welt untergeht", und Guantánamo
wurde zwar verlängert, aber Barbara Salesch hängte ihren Talar an den Nagel. Und
es war Wulff.

Das neue Jahr setzte ein mit Hosianna und Heilsversprechen: Euch wird dereinst
ein    Wetten dass..?    -Moderator geoffenbart werden. Die Wanderhuren werden
über euch kommen, und der FC Bayern wird die Meisterschaft vergurken. Auch wird
die systemverändernde Kraft von 27 Abgeordneten der Linken an ihrer Entfaltung
gehindert werden durch getreuliche Überwachung durch den Verfassungsschutz.
Anschließend wird sich der Eine zur freiwilligen Überwachung melden, denn
wahrlich, Lothar Matthäus wird den Kreuzweg der Doku-Soap gehen und einen
Ehrensold aus Spott und Hohn ernten. Kein ehemaliger Bundespräsident wird ihn
geleiten. Und das beweist im Falle Wulff nun wirklich Format, zumal man als
Richard von Weizsäcker, der ja auch Werbeträger der    Bild-    Zeitung ist,
eine hohe Meinung von Anstand hat und nicht gut auf beiden Seiten der
Feindeslinien patrouillieren kann.

Schließlich aber, liebes Volk der Deutschen, sei euch mehr Krise versprochen.
Jetzt aber ganz sicher. Denn nach neun Monaten einer Krise, die man nicht so
richtig fühlen konnte, weil sie immer bloß von der Akropolis runterdrohte,
mussten neue Szenarien her. Neue Leidenshorizonte sollten aufgerissen werden, wo
doch die alten verblassten. Immerhin hatte man nach all dem Krisengerede
einräumen müssen, dass unter der Herrschaft der Krise das Bruttoinlandsprodukt
in Deutschland um drei Prozent gestiegen, das Staatsdefizit gesunken war.

Deshalb wurde dem Volk für das neue Jahr mehr Krise versprochen. Vor
Begeisterung verpulverte die notorisch vergnügungssüchtige Nation eine Million
Euro für schwerere, lautere Böller denn je, in eine wärmere Winterluft denn je.
Und dann war ja noch Wulff.

Aber jemand musste die Stimme erheben. Wie gut, dass dieser Jemand der
Reichskanzler Otto von Bismarck selbst war, "the Voice of Germany". Ein
Redeschnipsel kam von einer historischen Wachswalze aus in unsere Gegenwart
geflogen, und der Reichskanzler mahnte: "Treibe alles in Maßen und Sittlichkeit,
namentlich das Arbeiten, dann aber auch das Essen, und im Übrigen gerade auch
das Trinken"! Und der Bundestag erbleichte. "Hammer-Performance", hätten die
Juroren von    The Voice of Germany    gesagt, die, gerühmt für ihre
Differenzierungsfähigkeit, gewöhnlich drei Urteile vergaben: "Ihr seid der
Hammer", "Ihr wart der Hammer" oder einfach "Hammer!". Und dann hätte Nena
gesagt: "Ich liebe dich, Otto, du bist so cool!"

Das Prinzip der Castingshow hat sich inzwischen globalisiert und auf
verschiedene Lebensbereiche ausgedehnt, und die Zeit wird kommen, da wollen die
Erdbeeren in den Recall, um Konfitüre werden zu dürfen. Nach demselben
Spannungsprinzip der infantilen Zuchtwahl, also der widernatürlichen Auslese der
Belanglosesten, begleitet die mediale Welt alles, was irgendwo in Konkurrenz
tritt.

So hat man doch wirklich im Tagestakt hierzulande jedes Bäuerchen im Wettkampf
der Kandidaten-Ausscheidung kommentiert, die eines Tages den
Obama-Herausforderer in den USA hervorbringen wird. Jeder Vorwahlauftritt
irgendeines Biertisch-Reaktionärs wurde als Politik verkauft, es war aber nichts
als Politainment, Unterhaltung nach nordamerikanischem Show-Muster, bei der die
vorgetragenen Standpunkte so viel politische Bedeutung besitzen wie das
rhetorische Gesamtwerk von Gabriele Pauli.

Egal, das Gesetz der Spannungsbildung dominiert, ob im Wahl- oder im Boxkampf,
und schließlich macht RTL ja auch aus jeder Wirtshausprügelei der Klitschkos
einen dramatischen Jahrhundert-Fight. Bei Sängern, Präsidenten oder Ehepartnern
dagegen bewährte sich vielleicht die Maxime "Drum caste, wer sich ewig bindet".
Auf diesem Feld hatte Heidi Klum gleich mehrere Rückschläge einzustecken: Erst
halfen alle jährlich multimedial erneuerten Heiratsversprechen nicht gegen das
Ehe-Aus. Dann half das Ehe-Aus nicht gegen die sinkenden Quoten der Sendung, und
schließlich schaffte es auch noch Kristina Schröder auf Platz 41 der "schönsten
FHM    -Frauen". Familienministerin ante portas? Das kann nur bedeuten: Neue
Eigen-PR muss her, sonst gehen Vatter Klum und seine Plantage den Weg aller
Schleckers. Aber Heidi kann beim nächsten Halloween immer noch als Joachim Gauck
gehen oder als Kim Jung Klum. Sonst war nur noch Wulff.

Wer auch nicht von der Klum-Trennung profitierte, war der Mann, der sich gleich
in der ersten Ausgabe seiner todgeweihten Sendung als Klums Entdecker feierte:
Gottschalk live    war ja angetreten, "mehr Relevanz" in unser Fernseh-Leben zu
bringen, und das hieß: mehr Gottschalk. Diese schamloseste Ego-Show seit Konsul
Weyer wies allerdings von Anfang an mehr handwerkliche Fehler auf als eine
Kochsendung im Ballungsraumfernsehen, kostet aber Unsummen, beschäftigt gut
dreißig Fußsoldaten und wird von der verantwortlichen Intendantin mit dem Satz
kommentiert: "Ich bin mit der Sendung zufrieden." Da weiß der Gebührenzahler
seine Millionen in den richtigen Händen.

Hätte man Respekt vor dem zahlenden Publikum, man sendete in Gegenprogrammierung
zum Trash-Umfeld die    3sat-Kulturzeit    auf diesem Platz, fiele mit ihr wohl
kaum unter die erreichte Gottschalk-Quote, hätte aber zur Abwechslung mal den
Bildungsauftrag erfüllt.

Zunächst war    Gottschalk live    bei Zuschauern ab 65 am beliebtesten, dann
holte die geriatrische Konkurrenz auf: In Südafrika wurde das älteste
Dinosaurier-Nest entdeckt und erwies sich als lebendiger. Das zweitälteste Nest
dieser Art hieß Hertha BSC, hier entdeckte man Otto Rehhagel. Schließlich wurde
auch die Krankenakte des Gletschermannes publiziert und enthüllte: Ötzi litt
unter Laktoseintoleranz. Rasant. Ein Fall für    Visite.    Was hätte aus
Dschingis Khan werden können, hätte man ihm rechtzeitig Ritalin gegeben?

Das hätte seinen Charakter, seine Soft Skills und vielleicht die Weltgeschichte
verändert. Die heutige Änderungsfleischerei dagegen stopft ihre Opfer schon zu
Lebzeiten und am liebsten mit Spachtelmasse aus - was das Leben mal verändert,
mal verkürzt, zum Beispiel wenn man es mit einem französischen Brustimplantat zu
tun hat. Doch Silikon hat eine Halbwertszeit von 500000 Jahren. So ist das
Nachleben des Menschen gesichert, wenigstens auf den Baustoffhalden der
Geschichte.

Gesichert ist auch das Nachleben des Mannes, den sie bei seinem Indianernamen
"Der nackt durch die Taiga reitet" oder "lupenreiner Demokrat" nannten. Er
garantierte seine politische Zukunft durch eine Mischkalkulation aus
Protesteniederknüppeln und anschließenden Bürgersprechstunden.

Nachdem er mit der Opposition also polizeistaatlich, propagandistisch und
manipulatorisch fertiggeworden war, zeigte sich Putin von seinem Sieg
überwältigt, und die einsame Träne des Potentaten bebte ihm die Botox-Backe
hinab. Nicht lange zuvor hatte er sich filmen lassen, wie er beim zufälligen
Tauchen zwei antike Amphoren barg. Er muss sie für Wahlurnen gehalten haben. Und
damit zurück zu Wulff.

***

ROGER WILLEMSEN, 56, wurde bekannt als Talkshow-Moderator und als Autor. Zuletzt
erschien bei S. Fischer    sein literarisches Reisebuch "Die Enden der Welt",
für das er an 23 entlegene Orte der Erde    reiste, von Patagonien bis Timbuktu.
In seiner Serie "Willemsens Jahreszeiten" blickt er    jedes Vierteljahr auf die
politischen und gesellschaftlichen Ereignisse der vergangenen    Monate zurück


***

UPDATE: 22. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zem


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 137 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Mittwoch 21. März 2012

Noch kein Antrag von Wulff auf Büro

AUTOR: ap

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 86 Wörter


BERLIN. Das Präsidialamt hat noch keinen Antrag für die Ausstattung von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff mit Büro und Mitarbeitern gestellt. Das Amt
wies damit anderslautende Berichte zurück. Auch dem Finanzministerium war von
einer Anfrage nichts bekannt.? Nach einem Bericht der "Bild"-Zeitung sondiert
der Haushaltsausschuss derzeit eine mündliche Anfrage, wonach Wulff ein Büro in
Hannover anmieten und bis zu vier Mitarbeiter beschäftigen möchte. Die Kosten
würden sich auf 300 000 Euro pro Jahr belaufen. (ap)

UPDATE: 20. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 138 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                             Mittwoch 21. März 2012

Ein kleines Büro zur Beantwortung von Bürgerpost;
WULFF Der Ex-Bundespräsident will Restarbeiten angemessen erledigen können, hat
aber noch keinen Antrag auf Ausstattung gestellt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 439 Wörter


BERLIN (dpa/her). Ex-Bundespräsident Christian Wulff will nach dpa-Informationen
für Berlin ein kleines Büro mit einer Referentin und einer Sekretärin
beantragen. Es gehe ihm dabei vorrangig darum, noch Tausende Briefe von Bürgern
abzuarbeiten, verlautete gestern aus dem Umfeld Wulffs. Die Notwendigkeit eines
solchen Büros könne aber jederzeit überprüft werden. Nicht richtig sei, dass
Wulff ein Büro in Hannover und vier Mitarbeiter fordere, hieß es.

Das Präsidialamt teilte auf Anfrage mit, dass noch kein Antrag für die
Ausstattung des Ex-Staatschefs mit Büro und Mitarbeitern gestellt worden sei.
Auch dem Finanzministerium und Mitgliedern des Haushaltsausschusses war von
einer offiziellen Anfrage nichts bekannt.

Die "Bild"-Zeitung hatte zuvor unter Berufung auf Unionskreise berichtet, der
Haushaltsausschuss sondiere derzeit eine mündliche Anfrage, wonach Wulff ein
Büro in Hannover mieten und bis zu vier Mitarbeiter beschäftigen möchte. Die
Kosten beliefen sich auf gut 300 000 Euro pro Jahr. Auch die "Financial Times
Deutschland hatte aus Koalitionskreisen berichtet, bei den zuständigen
Haushältern sei eine entsprechende Anfrage des Bundespräsidialamts eingegangen.
Die künftige Ausstattung Wulffs ist umstritten, weil gegen ihn die
Staatsanwaltschaft ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von 199
000 Euro pro Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. Die
volle Ausstattung eines ehemaligen Staatsoberhauptes umfasst neben dem
Ehrensold, den Bundespräsidialamt und Haushaltsausschuss bereits gebilligt
hatten, einen Wagen samt Fahrer, ein Büro sowie Mitarbeiter.Der 52-Jährige war
Ende Februar nach nicht einmal zwei Amtsjahren zurückgetreten. Gegen ihn laufen
staatsanwaltschaftliche Ermittlungen wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im
Amt als niedersächsischer Ministerpräsident. Sowohl der Ehrensold des
Ex-Präsidenten als auch die Ausstattung für repräsentative Zwecke sind nicht nur
bei der Opposition, sondern auch in der Regierungskoalition höchst umstritten.
Nach Wulffs Rücktritt war eine heftige Debatte darüber entbrannt, ob ihm die
Privilegien zustehen.FDP-Haushaltsexperte Jürgen Koppelin hatte nicht nur die
Ausstattung, sondern auch den Ehrensold generell für Wulff infrage gestellt. Der
ehemalige Präsident sei weder aus gesundheitlichen noch aus politischen Gründen
zurückgetreten und erfülle damit nicht die gesetzlichen Voraussetzungen für die
Leistungen. Eine Auffassung, die auch der Verwaltungsrechtler Professor
Hans-Herbert von Arnim vertritt. Das Bundespräsidialamt und der
Haushaltsausschuss des Bundestages waren dagegen zu einer anderen Bewertung
gekommen.

UPDATE: 21. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 139 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             21. März 2012 Mittwoch

Wulff will Büro in Berlin

LÄNGE: 225 Wörter


Berlin (brö/dpa) Der frühere Bundespräsident Christian Wulff will offenbar ein
kleines Büro mit einer Referentin und einer Sekretärin in Berlin beantragen. Es
gehe ihm dabei vorrangig darum, noch Tausende Briefe von Bürgern abzuarbeiten,
verlautete gestern aus dem Umfeld Wulffs. Die Notwendigkeit eines solchen Büros
könne aber jederzeit überprüft werden. Nicht richtig sei, dass Wulff ein Büro in
Hannover und vier Mitarbeiter fordere, hieß es.   Ein offizieller Antrag des
Präsidialamtes für die Ausstattung des Ex-Staatschefs mit Büro und Mitarbeitern
liegt dem Haushaltsausschuss noch nicht vor, erklärte Norbert Barthle,
Chef-Haushälter der Unionsfraktion. Erst wenn dieser vorliege, werde man
entscheiden. Die Kosten, die der Steuerzahler zu tragen hat, bewegen sich
Schätzungen zufolge um 300 000 Euro pro Jahr.  Bisher standen die Privilegien
allen früheren Bundespräsidenten zur Verfügung. Die Umstände von Wulffs
Rücktritt und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen gegen den früheren
niedersächsischen Ministerpräsidenten hatten eine Debatte darüber ausgelöst, ob
Wulff die Privilegien erhalten sollte. In Unions- und FDP-Kreisen wird damit
gerechnet, dass der Ausschuss die Privilegien kürzt. Die SPD fordert eine
ersatzlose Streichung der Privilegien. Auch der Ehrensold von jährlich knapp 200
000 Euro hatte Kritik hervorgerufen.

UPDATE: 20. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 140 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                             Mittwoch 21. März 2012

Ein kleines Büro zur Beantwortung von Bürgerpost;
WULFF Der Ex-Bundespräsident will Restarbeiten angemessen erledigen können, hat
aber noch keinen Antrag auf Ausstattung gestellt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 439 Wörter


BERLIN (dpa/her). Ex-Bundespräsident Christian Wulff will nach dpa-Informationen
für Berlin ein kleines Büro mit einer Referentin und einer Sekretärin
beantragen. Es gehe ihm dabei vorrangig darum, noch Tausende Briefe von Bürgern
abzuarbeiten, verlautete gestern aus dem Umfeld Wulffs. Die Notwendigkeit eines
solchen Büros könne aber jederzeit überprüft werden. Nicht richtig sei, dass
Wulff ein Büro in Hannover und vier Mitarbeiter fordere, hieß es.

Das Präsidialamt teilte auf Anfrage mit, dass noch kein Antrag für die
Ausstattung des Ex-Staatschefs mit Büro und Mitarbeitern gestellt worden sei.
Auch dem Finanzministerium und Mitgliedern des Haushaltsausschusses war von
einer offiziellen Anfrage nichts bekannt.

Die "Bild"-Zeitung hatte zuvor unter Berufung auf Unionskreise berichtet, der
Haushaltsausschuss sondiere derzeit eine mündliche Anfrage, wonach Wulff ein
Büro in Hannover mieten und bis zu vier Mitarbeiter beschäftigen möchte. Die
Kosten beliefen sich auf gut 300 000 Euro pro Jahr. Auch die "Financial Times
Deutschland hatte aus Koalitionskreisen berichtet, bei den zuständigen
Haushältern sei eine entsprechende Anfrage des Bundespräsidialamts eingegangen.
Die künftige Ausstattung Wulffs ist umstritten, weil gegen ihn die
Staatsanwaltschaft ermittelt. Auch die Tatsache, dass ihm ein Ehrensold von 199
000 Euro pro Jahr bis zum Lebensende zusteht, hatte Kritik hervorgerufen. Die
volle Ausstattung eines ehemaligen Staatsoberhauptes umfasst neben dem
Ehrensold, den Bundespräsidialamt und Haushaltsausschuss bereits gebilligt
hatten, einen Wagen samt Fahrer, ein Büro sowie Mitarbeiter.Der 52-Jährige war
Ende Februar nach nicht einmal zwei Amtsjahren zurückgetreten. Gegen ihn laufen
staatsanwaltschaftliche Ermittlungen wegen des Verdachts der Vorteilsnahme im
Amt als niedersächsischer Ministerpräsident. Sowohl der Ehrensold des
Ex-Präsidenten als auch die Ausstattung für repräsentative Zwecke sind nicht nur
bei der Opposition, sondern auch in der Regierungskoalition höchst umstritten.
Nach Wulffs Rücktritt war eine heftige Debatte darüber entbrannt, ob ihm die
Privilegien zustehen.FDP-Haushaltsexperte Jürgen Koppelin hatte nicht nur die
Ausstattung, sondern auch den Ehrensold generell für Wulff infrage gestellt. Der
ehemalige Präsident sei weder aus gesundheitlichen noch aus politischen Gründen
zurückgetreten und erfülle damit nicht die gesetzlichen Voraussetzungen für die
Leistungen. Eine Auffassung, die auch der Verwaltungsrechtler Professor
Hans-Herbert von Arnim vertritt. Das Bundespräsidialamt und der
Haushaltsausschuss des Bundestages waren dagegen zu einer anderen Bewertung
gekommen.

UPDATE: 21. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 141 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Dienstag 20. März 2012

Gauck startet mit »Respekt«;
Der neue Bundespräsident trifft Vorgänger Wulff und Amtsverwalter Seehofer auf
der Treppe vor Schloss Bellevue. Gaucks Lebensgefährtin Schadt legt ihren Arm
wie zum Trost um den Ex-Präsidenten.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 693 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Der erste Tag der neuen Zeitrechnung im Schloss Bellevue ist wolkenlos,
ein frischer Wind weht über die Spree, aber die Sonne wärmt schon wohlig.
Krokusse blühen im Park. Die Mitarbeiter des Präsidialamtes warten auf ihren
neuen Chef - und auf wichtige Personalentscheidungen, die er mitbringt.

Wenige Minuten vor elf Uhr öffnet sich das Portal zum Schloss. Genau hier haben
am 6. Januar die Sternsinger ihre guten Wünsche hinterlassen. »Christus segne
dieses Haus« - die Kreidezeichen sind auch heute noch zu lesen. Dem damaligen
Hausherrn Christian Wulff hat das kein Glück gebracht. Zu tief war er damals
schon im Affärensumpf versunken.

Auf die Treppe vor dem Schloss treten Horst Seehofer und seine Frau Karin. Der
Bayer hat für vier Wochen als Staatsoberhaupt amtiert. Und Wulff ist auch da,
noch schmaler geworden, irgendwie jünger. Seine Frau Bettina ist nicht
mitgekommen. Drei schwere Limousinen rollen über den Kies. An der ersten weht
die Standarte des Bundespräsidenten. Joachim Gauck steigt aus, an der Seite
Daniela Schadt, die Lebensgefährtin. Sie stellt sich zwischen Wulff und Gauck,
legt ihren Arm um den Vorgänger, als ob sie ihn trösten wolle. Wulff lächelt
tapfer. Die Uhr schlägt elf.

Für Gauck hat sich mit dem neuen Amt schon einiges geändert. Er kommt nicht mit
dem Taxi, schon gar nicht mit dem Fahrrad, sondern in der Staatskarosse. Ob die
Freude überwiege oder der Respekt, wird er gefragt. »Respekt«, sagt er und, auf
sein Herz schlagend, gesteht er: »Es pochert hier drin.« Angst ist nicht so sein
Thema, das hat er schon am Sonntag vor der Bundesversammlung wissen lassen, aber
eine gewisse Bangigkeit - »dass ich jetzt so viel lernen muss« - gibt er zu.
Dann sagt er »Ciao«, ganz locker, und entschwindet im Schloss.

Dass dies ein besonderer Tag ist für die gut 150 Mitarbeiter, ist nicht zu
übersehen. Zwischen Sicherheitsleute, Abteilungsleiter und Pressesprecher
mischen sich schon ein paar neue Figuren, die viele noch nicht kennen. David
Gill etwa eilt vom dunklen Oval des Präsidialamtes hinüber ins Schloss,
freundlich grüßend, an seiner Seite Johannes Sturm, der Gauck als persönlicher
Referent unterstützen wird.

Die meisten Mitarbeiter des Präsidialamtes müssen sich keine Sorgen um ihre Jobs
machen, denn ihre Verträge sind nicht an die Person des Präsidenten geknüpft.
Einige aber schon. Petra Diroll etwa, kommissarische Sprecherin des Amtes seit
dem Abgang des umstrittenen Strippenziehers Olaf Glaeseker, hat einen Vertrag
nur noch bis Mai. Am Nachmittag wird sie »von ihren Aufgaben entbunden« (siehe
Zusatzbox).

An Gill aber kommt künftig keiner mehr vorbei. Um 14 Uhr ist der Jurist und
Oberkirchenrat auch offiziell Chef des Präsidialamtes. Er ist damit der
ranghöchste aller Staatssekretäre, nimmt an Kabinettssitzungen teil und hält den
Kontakt zu Bundeskanzlerin Angela Merkel. Gill ist SPD-Mitglied, Sohn eines
Bischofs, und war schon Anfang der 90er Jahre enger Mitarbeiter Gaucks.

»Wie wäre es mit einem Spaziergang durch den Schlosspark?«, wird Gauck von
frechen Reportern gefragt. Der antwortet fröhlich: »Heute nicht, aber das machen
wir dann später beim Sommerfest.« Das sind noch gut drei Monate, bis dahin wird
Gauck angekommen sein im Schloss, spätestens.

Ein neuer Staatssekretär und ein neuer Sprecher

David Gill ist von Bundespräsident Joachim Gauck zum Chef des
Bundespräsidialamtes ernannt worden. Der 45-jährige neue Staatssekretär war
bislang als stellvertretender Bevollmächtigter des Rates der Evangelischen
Kirche in Deutschland bei der Bundesrepublik Verbindungsmann zwischen Kirche und
Politik. Zuvor wurde Gills Vorgänger, Staatssekretär Lothar Hagebölling, in den
einstweiligen Ruhestand verabschiedet. Gauck dankte Hagebölling »für die
geleistete Arbeit und seinen loyalen Einsatz im Dienst für unser Land«.
Kommissarischer Sprecher des Bundespräsidenten ist der frühere Referatsleiter im
Landwirtschaftsministerium, Andreas Schulze. Vorgängerin Petra Diroll »wurde von
dieser Aufgabe entbunden«, wie es hieß. (dapd)

»Heute nicht, aber das machen wir dann später beim Sommerfest.«

Joachim gauck auf die Frage von frechen Reportern nach einem Spaziergang im
Schlosspark

UPDATE: 20. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 142 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Dienstag 20. März 2012

Gaucks erster Tag im Schloss;
Der neue Bundespräsident übernimmt die Amtsgeschäfte. Eingeführt wird er von
Horst Seehofer und einem erholt wirkenden Christian Wulff. Freitag will das
Staatsoberhaupt seine erste politische Rede halten.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 591 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Vorne an der schwarzen Limousine, mit der Joachim Gauck von seiner
Wohnung in Berlin-Schöneberg zum Schloss Bellevue fährt, weht jetzt die
Standarte des Staatsoberhauptes im Wind. Am Tag seiner Wahl und am Vorabend der
Übernahme der Amtsgeschäfte hatte Gauck noch gesagt: »Ich fühle mich noch gar
nicht so wie ein Bundespräsident.« Dieses Gefühl dürfte sich jetzt endgültig
erledigt haben.

Dutzende Schaulustige stehen am Zaun von Bellevue, als Gaucks Wagen direkt am
roten Teppich hält. Er ist extra für ihn und seine Lebensgefährtin Daniela
Schadt auf die Schlossstufen gelegt worden. Der bayerische Ministerpräsident
Horst Seehofer, der als Bundesratspräsident bisher kommissarisch die
Amtsgeschäfte des Staatsoberhauptes geführt hat, erwartet die beiden schon. An
Seehofers Seite seine Frau Karin - und auch Christian Wulff, Gaucks
zurückgetretener Vorgänger. Bettina Wulff ist der Zeremonie fern geblieben.
Wulff wirkt erholt. Artig hält er sich zurück, Seehofer übernimmt die Begrüßung
des neuen Präsidentenpaares, das sieht das Protokoll so vor. Gauck und Schadt
posieren dann noch mal für die Fotografen. Hand in Hand durchbrechen sie das
eigentlich streng vorgegebene Verfahren. Auf sein Herz deutend sagt der
72-Jährige: »Es puckert erheblich hier drin.«

Seehofer und Wulff erläutern Gauck dann hinter verschlossenen Türen die Abläufe.
Auch die Arbeitsräume werden ihm gezeigt. Was sein Team angeht, wird Gauck in
den nächsten Tagen weitere Personalentscheidungen treffen müssen, nachdem er
gestern bereits den Theologen und Juristen David Gill zum Staatssekretär und
Chef des Präsidialamtes ernannt hat. Der Sachse ist ein langjähriger Weggefährte
Gaucks. Zügig soll auch entschieden werden, wohin ihn die erste Auslandsreise
führen wird. Gauck selbst hat Polen genannt. Außerdem muss ein Umzug geplant
werden: Das Präsidentenpaar will offenbar seine Altbauwohnung in Schöneberg
räumen und in die Dienstvilla nach Berlin-Dahlem ziehen. Aus Rücksicht auf die
Nachbarn, für die es nicht besonders lustig sei, »dass sie durch die
Sicherheitsvorkehrungen nicht mehr vorm Haus parken können«, so First Lady
Daniela Schadt.

Nach der Wahl am Sonntagabend hatte Gauck die Partei- und Fraktionschefs, deren
Ehepartner und die parlamentarischen Geschäftsführer der ihn unterstützenden
Parteien im Restaurant »Altes Zollhaus« in Berlin-Kreuzberg versammelt. Man
tafelte gemeinsam an einem langen Tisch, es gab Fisch oder Fleisch. Die erste
Rede hielt Merkel, dann folgten die Chefs der anderen Parteien. Zuletzt ergriff
Gauck das Wort. Das Zusammentreffen habe in lockerer Atmosphäre stattgefunden,
hieß es danach. Das sei gut für die Demokratie und das Miteinander gewesen. Um
20.30 Uhr wurde die Feier beendet, Gauck fuhr weiter in das bekannte »Cafe
Einstein« in Schöneberg. Dort wartete bereits seine Familie auf ihn.

Der private Festreigen ist vorbei

Der private Festreigen ist nun jedoch vorbei. Am heutigen Dienstag wird der neue
Präsident mit der Wahrnehmung offizieller Termine beginnen: In Leipzig nimmt er
an der Festveranstaltung des weltberühmten Thomanerchors »800 Jahre Thomana«
teil. Das hatte er schon vor seiner Wahl versprochen. Am Freitag folgt Gaucks
Vereidigung, dann will er auch seine erste »politische Rede« halten. Im Park von
Schloss Bellevue wird er anschließend mit militärischen Ehren begrüßt. Kommende
Woche dann gilt es, den ersten Staatsgast zu empfangen. Es wird der mongolische
Präsident Tsakhia Elbegdorj samt Gattin in Schloss Bellevue erwartet.

»Es puckert erheblich hier drin.«

Joachim Gauck

UPDATE: 20. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 143 von 500



                                      B.Z.

                             Dienstag 20. März 2012

Bettina Wulff schwänzt Schlüssel-Übergabe im Schloss Bellevue;
Ihr Ehemann Christian übergab dem neuen Bundespräsidenten gestern die
Amtsgeschäfte. Schon heute hat Gauck seine ersten offiziellen Termine

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 79

LÄNGE: 358 Wörter


Es fängt gut an für Joachim Gauck: Das Presseecho am Tag nach seiner Wahl könnte
besser kaum sein, die Mitarbeiter schwärmen schon jetzt von ihrem neuen Chef.
Und nun strahlt auch noch die Sonne vom Himmel, als der neue Bundespräsident mit
seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt, Bundesratspräsident Horst Seehofer nebst
Gattin und Amtsvorgänger Christian Wulff vor dem Schloss Bellevue für die
Fotografen posiert. Nur eine fehlt auf dem Bild: Bettina Wulff, Frau des
Alt-Bundespräsidenten, lässt sich die feierliche Amtsübergabe entgehen.

Sie müsse eines ihrer beiden Kinder zu einem wichtigen Termin begleiten, heißt
es aus dem Bundespräsidialamt.

Doch ohnehin gilt das Interesse der zahlreichen Journalisten und Schaulustigen,
die sich vor dem Amtssitz des Staatsoberhauptes versammelt haben, nun vor allem
einem: Gauck. „Es puckert sehr erheblich hier drin", bekennt er freimütig, als
er nach dem offiziellen Foto noch einmal Händchen haltend mit seiner Daniela vor
das Eingangsportal tritt, und klopft auf sein Herz. Noch fühle er „mehr Respekt"
als Vorfreude auf sein neues Amt, gesteht er. „Weil ich es noch lernen muss."

Eine erste Einweisung bekommt er kurz darauf im Schloss: Eine gute halbe Stunde
unterhält er sich mit Wulff und Interims-Präsident Seehofer. Dann verlässt der
alte Bundespräsident, der bislang der jüngste war, zum letzten Mal das Schloss.
Und der neue und bisher älteste Novize in diesem Amt wendet sich im Großen Saal
den neuen Mitarbeitern zu. „Sehr offen, sehr freundlich", lautet deren erste
Einschätzung. Doch Gauck umgibt sich auch mit alten Vertrauten: Seinem Sprecher
Andreas Schulze übergibt er die Pressestelle. Sein langjähriger Weggefährte, der
Kirchenjurist David Gill, ist neuer Leiter des Präsidialamts, dessen Vorgänger,
Lothar Hagebölling, nun im einstweiligen Ruhestand. Auch sein persönlicher
Referent, Johannes Sturm, früher SPD-Pressereferent, wird vermutlich einen
Schreibtisch im Schloss bekommen.

Viel Zeit, die Umzugskartons auszupacken, die schon ins Schloss getragen wurden,
bleibt Joachim Gauck allerdings nicht: Schon vor seiner Vereidigung am Freitag
erwarten ihn zahlreiche Termine (siehe rechts).

UPDATE: 20. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: dapd
Amtsübergabe im Sonnenschein: Alt-Bundespräsident Christian Wulff (52), Daniela
Schadt (52), Bundespräsident Joachim Gauck (72), Karin (53) und Horst Seehofer
(62)
Erste Umzugskartons wurden gestern ins Schloss getragen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 144 von 500



                                Berliner Kurier

                             Dienstag 20. März 2012

Ein großes Haus für einen großen Mann Wulff übergab Bellevue an Joachim Gauck

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 79

LÄNGE: 143 Wörter


Berlin - Offizieller Abschied aus dem Schloss Bellevue: Christian Wulff trat
sein Amt an Joachim Gauck ab. Dabei waren auch dessen Freundin Daniela Schadt
(oben 2. v. l.), der Interimspräsident Horst Seehofer und Gattin Karin. Nur eine
fehlte - und das war mehr als auffällig: Wulff-Ehefrau Bettina. Sie hatte
gestern einen Termin mit einem ihrer Kinder.

Gauck und Freundin werden das Schloss Bellevue nur zu repräsentativen Zwecken
nutzen - wie die Wulffs. Erster Termin: Er wird am Donnerstag den Präsidenten
der Mongolei, Tsakhia Elbegdorj, begrüßen. Der Wohnsitz wird die Dienstvilla des
Bundespräsidenten in Dahlem sein. Dort wohnten auch die Wulffs. Gauck zeigte
sich bei der Amtsübergabe sichtlich beeindruckt, zeigte auf sein Herz und sagte:
"Mir pochert es hier drin." Anschließend traf er sich mit dem Personal des
Bundespräsidialamtes.

Mehr auf Seite 11

UPDATE: 20. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 145 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                             Dienstag 20. März 2012
                                  AUSGABE: HA

Selbst ein Fototermin mit Gauck wird zum Ereignis;
Wulff und Seehofer begrüßten den neuen Präsidenten - Enge Vertraute begleiten
den 72-Jährigen in sein Amt

RUBRIK: DIE DRITTE SEITE

LÄNGE: 749 Wörter


VON HARALD BAUMER

BERLIN - Eigentlich will er gar nichts sagen. Es ist ja nur ein Fototermin vor
dem Schloss Bellevue, den Joachim Gauck mit seiner Lebensgefährtin Daniela
Schadt vor dem Schloss Bellevue absolvieren soll. Aber dann ruft jemand eine
Frage dazwischen. Die Frage, die routinemäßig allen Fußballern, Skifahrern und
Formel-Eins-Piloten nach großen Siegen oder Niederlagen gestellt wird: ,,Wie
fühlen Sie sich denn?"

Der 72-Jährige, von heute auf morgen zum Schlossherrn geworden, ist so
freundlich und gibt eine Antwort. Mit einer Hand weist er auf sein Herz und sagt
,,Mir pochert es hier drin." Das sei ,,der Respekt vor dem, was ich jetzt lernen
muss in der nächsten Zeit". Zum Beispiel, wie man den Präsidenten der Mongolei
mit allen erforderlichen Ehrenbezeugungen als Staatsgast begrüßt. Das wird schon
nächste Woche der Fall sein.

Zunächst aber hat Joachim Gauck einen menschlich nicht ganz so angenehmen Termin
zu absolvieren - die Amtsübergabe. Mit dem zeitweiligen Präsidenten-Vertreter
Horst Seehofer wäre das kein Problem, der ist ja ein leutseliger Mann. Aber auch
der unglückliche Christian Wulff ist dabei, dem man den Schock über seinen
Absturz immer noch ansehen kann. Er hat sich nicht gedrückt und begrüßt seinen
Nachfolger.

Jede Geste wird analysiert

Weniger als eine Stunde sitzen die drei Männer mit ihren Partnerinnen - nur
Bettina Wulff fehlte - zusammen. Eine Art Amtsübergabe, die streng genommen gar
nicht nötig wäre. Die praktischen Dinge klärt schließlich das Personal. Aber es
gehört sich eben so, dass auch die Chefs zusammensitzen. Was dabei geredet
wurde, ist nicht bekanntgeworden. Dass es aber angesichts des von Wulff
ausgelösten Erdbebens nicht besonders locker zuging, kann man erahnen.

An eine Besonderheit wird sich der bisher zwar sehr populäre, aber nie in einem
wichtigen Staatsamt tätige Joachim Gauck gewöhnen müssen: ständig unter
Beobachtung zu stehen. Alleine um das Schloss Bellevue sind an diesem Mittag
Dutzende von Fernsehkameras aufgebaut und auch einige Schaulustige lugen über
die Absperrungen herüber.

Selbst eine ziemlich harmlose Geste wie das spontane Winken des Paares am Tag
der Wahl von einem Balkon des Reichstagsgebäudes herab kann plötzlich zum
Ereignis werden. Die Nachrichtenagentur dpa fragte einen Benimm-Experten, ob
sich die unbefangene Geste der Nürnberger Journalistin Daniela Schadt in
Richtung Massen so zieme. Er kam zu einem positiven Urteil: ,,Das war
sympathisch und vor allen Dingen menschlich."

Ziemlich rasch hat Joachim Gauck seine präsidiale Kernmannschaft
zusammengestellt. Die meisten der gut 170 Mitarbeiter des Präsidialamtes
bleiben, denn den Blumen im Schlosspark von Bellevue ist es zum Beispiel egal,
ob sie schon von einem unter Christian Wulff tätigen Gärtner gegossen werden.
Aber ein paar politisch heikle Stellen müssen nahezu zwingend umbesetzt werden,
wenn ein Staatsoberhaupt sein Amt antritt.

Am wichtigsten ist der Leiter des Amtes. Der trägt den Titel eines
Staatssekretärs und vertritt den Präsidenten in den Kabinettssitzungen der
Bundesregierung. Dieses Amt übernimmt der 45-jährige David Gill - studierter
Jurist, Sozialdemokrat und bisher Oberkirchenrat in Diensten der Evangelischen
Kirche Deutschlands. Ihn kennt Gauck schon seit seiner Zeit bei der
Stasi-Unterlagenbehörde. Dort war Gill sein Pressesprecher.

Fremdartig und neu

Dem Staatssekretär geht es wie dem Chef - fast alles im Präsidialamt ist
fremdartig und neu. Es ist eben doch ein Unterschied, ob man sich von außen für
das interessiert, was das Staatsoberhaupt tut oder sagt. Oder ob man plötzlich
selbst im Schloss sitzt. Zwei weitere Männer, die Joachim Gauck seinen Start
erleichtern sollen, sind der Sprecher Andreas Schulze (48) und der persönliche
Referent Johannes Sturm (31). Der eine ist Mitglied der Grünen, der andere war
viele Jahre für die SPD tätig. Wie den Amtschef David Gill kennt der Präsident
die beiden schon seit Jahren.

Eine lange Einarbeitungszeit gibt es nicht. Schon heute Morgen bricht Joachim
Gauck nach Leipzig auf, wo er den 800. Geburtstag des Thomanerchores mitfeiert.
Morgen wird er an einer Preisverleihung für Bürgerstiftungen in Berlin
teilnehmen. Am Freitag findet im Bundestag die Vereidigung statt. Erst dann ist
der Gewählte ein Präsident mit allem Drum und Dran. Zu dem Termin wird von
Joachim Gauck dann auch schon eine etwas ausführlichere Rede erwartet. Fundiert
und ausgefeilt soll sie sein - auch wenn er wenig Zeit dafür hatte. Das ist der
Lebensrhythmus des neuen Präsidenten.

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Der zurückgetretene Christian Wulff (l.) sowie Interims-Präsident Horst
Seehofer (r.) mit Ehefrau Karin (2.v.r.) begrüßten Joachim Gauck und seine
Partnerin Daniela Schadt vor Schloss Bellevue. Foto: afp

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 146 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 19. März 2012

Gauck nimmt Amtsgeschäfte in Schloss Bellevue auf;
Neuer Bundespräsident trifft in Berliner Amtsitz Vorgänger Wulff

LÄNGE: 131 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. März


Am Tag nach seiner Wahl nimmt der neue Bundespräsident Joachim Gauck am Montag
seine Amtsgeschäfte in Berlin auf. Gegen 11.00 Uhr werde Gauck mit seiner
Lebensgefährtin Daniela Schadt am Berliner Amtssitz der Staatsoberhaupts,
Schloss Bellevue, eintreffen, teilte das Bundespräsidialamt mit. Aus Anlass der
Übergabe des Amtssitzes ist dort ein Gespräch mit seinem zurückgetretenen
Vorgänger Christian Wulff geplant.

Auch Bundesratspräsident Horst Seehofer (CSU), der die Amtsgeschäfte nach Wulffs
Rücktritt geführt hatte, wird den Angaben zufolge erwartet. Gauck war am Sonntag
mit parteiübergreifender Mehrheit zum elften Bundespräsidenten gewählt worden.
Seine erste große Rede ist für Freitag geplant, wenn er nach seiner Vereidigung
im Bundestag das Wort an die Abgeordneten richtet.

UPDATE: 19. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 147 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 19. März 2012

Gauck nimmt Amtsgeschäfte in Schloss Bellevue auf;
Neuer Bundespräsident trifft Vorgänger Wulff

LÄNGE: 507 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. März


Begleitet von hohen Erwartungen hat Bundespräsident Joachim Gauck am Montag
seine Amtsgeschäfte aufgenommen. Mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt traf
Gauck vormittags an seinem Berliner Amtssitz Schloss Bellevue ein. Gaucks
Vorgänger Christian Wulff und Bundesratspräsident Horst Seehofer (CSU), der die
Amtsgeschäfte nach Wulffs Rücktritt vorübergehend geführt hatte, begrüßten das
Paar.

Der neue Präsident bekannte bei der Begrüßung vor Schloss Bellevue, dass er das
neue Amt mit Herzklopfen antrete. Nach einem Gruppenbild auf der Treppe begaben
sich die Ehepaare Gauck und Seehofer sowie Altbundespräsident Wulff, der ohne
seine Frau Bettina erschienen war, zur offiziellen Übergabe des Amtssitzes in
das Schloss. Neben einem Gespräch der drei Politiker waren auch erste
Begegnungen Gaucks mit den Mitarbeitern des Präsidialamts geplant.

Die erste große Rede des neuen Präsidenten ist für Freitag geplant, wenn er vor
Bundestag und Bundesrat seinen Amtseid ablegt. Offiziell im Amt ist Gauck
bereits, seit er am Sonntag seine Wahl durch die Bundesversammlung angenommen
hatte. Dort hatte Gauck eine parteiübergreifende Mehrheit von rund 80 Prozent
hinter sich versammelt.

In einem am Montag ausgestrahlten Gespräch mit dem Sender "Phoenix" kündigte
Gauck an, das Engagement seines Vorgängers für die Integration von Migranten
fortzusetzen. "Es ist offenkundig, dass Bundespräsident Wulff mir ein Thema
hinterlassen hat, an dem ich nicht vorbeigehen kann", sagte Gauck. "Die
Richtung, die er gegangen ist, empfinde ich als Verpflichtung."

Für die kommenden Tagen wurden die ersten Weichenstellungen des neuen
Bundespräsidenten erwartet. Gauck muss im Präsidialamt mehrere Posten neu
besetzen. Als neuer Staatssekretär an der Spitze des Amts ist der Theologe und
Jurist David Gill im Gespräch. Der aus Sachsen stammende langjährige Weggefährte
Gaucks war zuletzt Oberkirchenrat bei der Evangelischen Kirche in Deutschland
(EKD). Das Präsidialamt hat etwa 180 Mitarbeiter, die das Staatsoberhaupt
beraten, Reden entwerfen und den Kontakt zur Bundesregierung pflegen.

Am Dienstag nimmt Gauck seinen ersten Amtstermin außerhalb von Schloss Bellevue
wahr: In Leipzig wird er an einer Veranstaltung zum 800. Geburtstag des
Thomanerchors teilnehmen. Für die kommenden Tage wird auch die Entscheidung über
Gaucks erstes Reiseziel im Ausland erwartet. Gauck hatte den Wunsch geäußert,
seine erste Auslandsreise möge nach Polen führen. Der polnische Botschafter in
Deutschland, Marek Prawda, begrüßte dies. Gauck sei ein erklärter Freund Polens,
seine Wahl sei ein "Grund zur Freude", sagte Prawda dem MDR.

SPD-Chef Sigmar Gabriel äußerte den Wunsch, dass sich der neue Präsident dem
Thema soziale Gerechtigkeit zuwendet. Er gehe davon aus, dass Gauck "sich um die
Zustände in unserer Gesellschaft kümmern wird", sagte Gabriel im
Deutschlandfunk. "Diese Spaltung der Gesellschaft, ich bin sicher, die sieht
Joachim Gauck auch." Kritiker hatten Gauck vorgeworfen, er verenge sich zu sehr
auf das Thema Freiheit und vernachlässige sozialpolitische Themen.

UPDATE: 19. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 148 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Montag, 19. März 2012

Gauck nimmt Amtsgeschäfte in Schloss Bellevue auf;
Neuer Bundespräsident trifft Vorgänger Wulff

LÄNGE: 544 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. März


Begleitet von hohen Erwartungen hat Bundespräsident Joachim Gauck am Montag
seine Amtsgeschäfte aufgenommen. Mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt traf
Gauck vormittags an seinem Berliner Amtssitz Schloss Bellevue ein. Gaucks
Vorgänger Christian Wulff und Bundesratspräsident Horst Seehofer (CSU), der die
Amtsgeschäfte nach Wulffs Rücktritt vorübergehend geführt hatte, begrüßten das
Paar.

Der neue Präsident bekannte bei der Begrüßung vor Schloss Bellevue, dass er das
neue Amt mit Herzklopfen antrete. Nach einem Gruppenbild auf der Treppe begaben
sich Gauck und Schadt, das Ehepaar Seehofer und Altbundespräsident Wulff, der
ohne seine Frau Bettina erschienen war, zur offiziellen Übergabe des Amtssitzes
in das Schloss. Neben einem Gespräch der drei Politiker waren auch erste
Begegnungen Gaucks mit den Mitarbeitern des Präsidialamts geplant.

Die erste große Rede des neuen Präsidenten ist für Freitag geplant, wenn er vor
Bundestag und Bundesrat seinen Amtseid ablegt. Offiziell im Amt ist Gauck
bereits, seit er am Sonntag seine Wahl durch die Bundesversammlung angenommen
hatte. Dort hatte Gauck eine parteiübergreifende Mehrheit von rund 80 Prozent
hinter sich versammelt.

In einem am Montag ausgestrahlten Gespräch mit dem Sender "Phoenix" kündigte
Gauck an, das Engagement seines Vorgängers für die Integration von Migranten
fortzusetzen. "Es ist offenkundig, dass Bundespräsident Wulff mir ein Thema
hinterlassen hat, an dem ich nicht vorbeigehen kann", sagte Gauck. "Die
Richtung, die er gegangen ist, empfinde ich als Verpflichtung."

Für die kommenden Tagen wurden die ersten Weichenstellungen des neuen
Bundespräsidenten erwartet. Gauck muss im Präsidialamt mehrere Posten neu
besetzen. Als neuer Staatssekretär an der Spitze des Amts ist der Theologe und
Jurist David Gill im Gespräch. Der aus Sachsen stammende langjährige Weggefährte
Gaucks war zuletzt Oberkirchenrat bei der Evangelischen Kirche in Deutschland
(EKD). Das Präsidialamt hat etwa 180 Mitarbeiter, die das Staatsoberhaupt
beraten, Reden entwerfen und den Kontakt zur Bundesregierung pflegen.

Am Dienstag nimmt Gauck seinen ersten Amtstermin außerhalb von Schloss Bellevue
wahr: In Leipzig wird er an einer Veranstaltung zum 800. Geburtstag des
Thomanerchors teilnehmen. Für die kommenden Tage wird auch die Entscheidung über
Gaucks erstes Reiseziel im Ausland erwartet. Gauck hatte den Wunsch geäußert,
seine erste Auslandsreise möge nach Polen führen. Der polnische Botschafter in
Deutschland, Marek Prawda, begrüßte dies. Gauck sei ein erklärter Freund Polens,
seine Wahl sei ein "Grund zur Freude", sagte Prawda dem MDR.

SPD-Chef Sigmar Gabriel äußerte den Wunsch, dass sich der neue Präsident dem
Thema soziale Gerechtigkeit zuwendet. Er gehe davon aus, dass Gauck "sich um die
Zustände in unserer Gesellschaft kümmern wird", sagte Gabriel im
Deutschlandfunk. "Diese Spaltung der Gesellschaft, ich bin sicher, die sieht
Joachim Gauck auch." Kritiker hatten Gauck vorgeworfen, er verenge sich zu sehr
auf das Thema Freiheit und vernachlässige sozialpolitische Themen.

+++ Berichtigung: Im zweiten Absatz war fälschlicherweise von den "Ehepaaren
Gauck und Seehofer" die Rede. Stattdessen heißt es nun richtig: "Gauck und
Schadt, das Ehepaar Seehofer und Altbundespräsident Wulff". +++

UPDATE: 19. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 149 von 500



                                Berliner Kurier

                              Montag 19. März 2012

Nicht wie Wulff auf Vorteile schielen

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 4 Ausg. 78

LÄNGE: 36 Wörter


Bildunterschrift: Martin Prziwarka (27) aus Spandau: "Joachim Gauck sollte nicht
wie sein Amtsvorgänger Christian Wulff auf persönliche Vorteile schielen. Er hat
ansonsten eine starke Ausstrahlung und ist

überzeugend."

UPDATE: 19. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 150 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                              Montag 19. März 2012

Die Leinwand der Demokratie;
Vor dem Reichstag verfolgen Hunderte die Wahl. Viele ärgern sich noch immer über
Wulff

AUTOR: Thorkit Treichel

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 700 Wörter


Von Thorkit Treichel

BERLIN.  Paare und Familien mit Kinderwagen schlendern bei herrlichem
Sonnenschein über den Rasen vor dem Berliner Reichstag. Deutschland- und
Europafahnen auf dem Dach wehen sachte im Frühlingswind. Radfahrer und Jogger
drehen ihre Runden, während an der Nordseite des Parlamentsgebäudes schwarze
Limousinen mit den  Vertretern der Bundesversammlung vorfahren, die am Sonntag
den  Bundespräsidenten wählen.

Neben dem Westportal ist eine Leinwand aufgebaut. Es läuft ein Interview mit
Joachim Gauck, dem designierten neuen Staatsoberhaupt, das der damalige Pfarrer
vor über  zwanzig Jahren in der Wendezeit in Rostock gegeben hat. "Ich denke,
Gauck wird ein guter Bundespräsident sein", sagt Helga Hegerfeld.  "Er hat ein
ganz anderes Leben geführt, als wir im Westen. Das ist anerkennenswert." Die
Rentnerin aus Halle in Westfalen ist mit ihrem Mann vier Tage lang zu Besuch in
Berlin.   Sie waren am Potsdamer Platz, am Brandenburger Tor. "Und bevor unser
Zug fährt, wollen wir die entspannte Atmosphäre hier noch ein bisschen
genießen."

Etwa 200 bis 300 Leute haben sich vor dem Reichstag versammelt. Sie stehen in
kleinen Gruppen, eine Frau mit Picknickkorb breitet eine Decke auf der
bräunlichen Rasenfläche aus. Jonas Pflug aus Duisburg ist zufällig mit einem
Freund vorbeigekommen.   Dem 18-Jährigen steckt noch das Konzert in der
Columbiahalle vom vergangenen Abend in den Knochen. "Der Bundespräsident ist mir
egal", sagt er.

Um kurz vor zwölf Uhr, wenige Minuten vor Beginn der Bundesversammlung , hastet
Christian Goiny im schwarzen Anzug über den Rasen. Der Berliner
Landtagsabgeordnete der CDU ist spät dran. "Ich bin als Ersatzwahlmann
aufgestellt worden und wusste nicht, dass ich dafür auch in den Reichstag
eingeladen werde", erzählt er.  Gauck sei ein geeigneter Kandidat. Das habe er
auch schon vor zwei Jahren gedacht. "Aber ich fand Wulff damals auch gut. Weil
er jünger war, kleine Kinder hatte." Neben Gauck ist der zurückgetretene
Bundespräsident derjenige, um den sich  die Gespräche drehen.   Dass die
Staatsanwaltschaft wegen Vorteilsnahme gegen ihn ermittelt, empört viele. "Wulff
hat dem Amt sehr geschadet", sagt die Berlinerin Ursula Mosmann. "Gauck dagegen
ist nicht so undurchsichtig wie Wulff." Er müsse nun verloren gegangenes
Vertrauen wieder herstellen.

Auch Rainer Jäkel aus Elze bei Hannover sagt, dass er gerade als Niedersachse
sehr enttäuscht von Wulff sei. Mit den Gefälligkeiten, die der CDU-Politiker
angenommen  habe, habe er sich selbst ins Abseits gestellt. "Aber durch die
öffentliche Aufarbeitung der Vorwürfe sind die Erwartungen andererseits so hoch
geschraubt worden, dass sie kein Politiker erfüllen kann." Das zeige sich  am
Berliner Regierungschef Klaus Wowereit (SPD), der  auch ins Gerede geraten  sei.
Jäkel ist übers Wochenende nach Berlin gefahren, um sich das Spiel von Hertha
BSC gegen Bayern München anzusehen. Aber er   versteht  sich  auch als
politischer Mensch - er ist  Ratsherr der SPD in Elze  und arbeitet im
Sozialministerium in Hannover      - und will sich daher die Übertragung der
Wahl anschauen.

Ein Mann geht vorbei. Er trägt ein Plakat mit der Aufschrift "NSU? Abwatschen!
Wählt Klarsfeld!"  Nur wenige machen sich für die Kandidatin der Linken, Beate
Klarsfeld, stark. Klarsfeld, die  1968 den damaligen Bundeskanzler Kiesinger
wegen seiner Mitgliedschaft in der NSDAP ohrfeigte, sei zwar wegen ihrer
Lebensleistung als Nazi-Jägerin respektabel, meint Anne Kathrin Latt. "Aber  wie
Gauck lebt sie in der Vergangenheit",  sagt die 24-jährige Politikstudentin.
"Beide Kandidaten zehren davon, was  früher war."  Die Freiheit, von der Gauck
so viel spreche, sei  nicht mehr durch Kommunismus  oder Faschismus bedroht.
"Inzwischen wird die  Freiheit durch Marktradikalismus eingeschränkt. "

Die junge Frau absolviert zurzeit ein Praktikum im Reichstag, in der
Bundestagsverwaltung.   Heute darf sie ihren Arbeitsplatz nicht betreten, nur
geladene Gäste haben Zutritt. Wenn sie wählen könnte, würde sie sich für den
Bundestagspräsidenten Norbert Lammert entscheiden. "Er hat den Mut, seine eigene
Meinung zu vertreten." In diesem Moment erscheint Lammert auf der Leinwand und
eröffnet die Bundesversammlung.

UPDATE: 18. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 151 von 500



                                Der Tagesspiegel

                              Montag 19. März 2012

Seehofer beschwert sich bei Wowereit Wegen Störungen bei Zapfenstreich für Wulff

RUBRIK: BERLIN; S. 10 Ausg. 21279

LÄNGE: 337 Wörter


Interims-Bundespräsident Horst Seehofer (CSU) hat sich beim Regierenden
Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) schriftlich über die "unwürdige Störung" des
Zapfenstreiches für den ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff beschwert.
"Das war beschämend", sagte der CSU-Chef und bayerische Ministerpräsident der
"Welt am Sonntag". Seehofer weiter: "In Bayern hätte das so nicht
stattgefunden." Er sei ein großer Anhänger der Demonstrationsfreiheit, "aber das
Ereignis bedarf der Aufarbeitung."

Wie berichtet, hatten etwa 700 Menschen am 8. März in der Nähe des Schlosses
lautstark gegen die Verabschiedung Wulffs protestiert, viele hatten
Trillerpfeifen oder Lärmtröten ("Vuvuzelas") dabei. Schon am Tag nach dem
Zapfenstreich hatte das Bundespräsidialamt die Polizei kritisiert. "So wie
Bürgerinnen und Bürger ungestört ihre Meinung bei Kundgebungen und
Demonstrationen äußern sollen, sollten auch Veranstaltungen am Sitz des
Bundespräsidenten ungestört stattfinden können. Aus dieser Perspektive könnte
das Sicherheitskonzept der Polizei vom gestrigen Abend noch einmal
nachbetrachtet werden", hatte die Sprecherin des Präsidialamtes gesagt.

Die Polizei hatte am Tag nach der Zeremonie mitgeteilt, dass bei den Protesten
fünf Personen wegen Widerstandes festgenommen und 22 Vuvuzelas beschlagnahmt
worden seien. Die Kritik am Einsatz hatte das Präsidium zurückgewiesen. Da die
Proteste zuvor nicht angemeldet worden waren, habe es auch keine polizeilichen
Auflagen gegeben. Dem Vernehmen nach war die Polizei von der Menge der
Demonstranten überrascht. Auch Beobachter hatten sich verwundert gezeigt, dass
nicht härter gegen die Störer vorgegangen worden sei. Schließlich hatte es im
Vorfeld beim Onlinedienst Facebook und auf der linken Internetseite "indymedia"
Aufrufe gegeben: "Bringt Vuvuzelas und Fußballtröten oder einfach nur
Trillerpfeifen mit." Im Jahr 2005 hatte die Polizei durch einen rigiden Einsatz
jegliche Störung des Zapfenstreichs vor dem Reichstag anlässlich des 50.
Geburtstag der Bundeswehr unterbunden. Ha

UPDATE: 18. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 152 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 18. März 2012

Lammert mahnt faire Aufarbeitung von Wulff-Affäre an;
Bundestagspräsident kritisiert Rolle der Medien

LÄNGE: 248 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 18. März


Vor der Wahl eines Nachfolgers des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff hat Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) für eine faire Aufarbeitung
der Affäre um Wulff plädiert. "Die Umstände des Rücktritts und die Gründe, die
dazu geführt haben, werden nur mit gemessenem Abstand zu den Ereignissen fair zu
bewerten sein", sagte Lammert am Sonntag bei der Eröffnung der 15.
Bundesversammlung im Reichstag in Berlin.

Wulff war nach einer wochenlangen Debatte um mögliche Vorteilsnahme und Vorwürfe
der Bestechlichkeit im Februar als Bundespräsident zurückgetreten, er war nur 20
Monate im Amt. Lammert sagte in der Bundesversammlung, bei der anstehenden
Aufarbeitung müsse es nicht nur um das Verhältnis von Amt und Person, sondern
auch um die Rolle der Öffentlichkeit und der veröffentlichten Meinung gehen.
Manches sei "dabei weder notwendig noch angemessen, sondern würdelos" gewesen,
kritisierte Lammert. "Es gibt durchaus Anlass für selbstkritische Betrachtung
nicht nur an eine Adresse."

Die Bundesversammlung soll im Anschluss den neuen Bundespräsidenten wählen, als
Favorit gilt der von Union, FDP, SPD und Grünen vorgeschlagene Theologe Joachim
Gauck. Lammert verwies in seiner Rede darauf, dass nach der Verfassung der
Bundespräsident für fünf Jahre gewählt werde. "Wir sollten uns alle bemühen, die
politische Realität auch in dieser Hinsicht wieder näher an die Verfassungsnorm
zu bringen." Auch Wulffs Vorgänger Horst Köhler war 2010 vorzeitig aus dem Amt
geschieden.

UPDATE: 18. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 153 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                       18. März 2012 Sonntag 12:09 PM CET

ÜBERSICHT 1200 Bundesversammlung zur Wahl von Wulff-Nachfolger zusammengetreten

AUTOR: MJ

LÄNGE: 238 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die Wahl des neuen Bundespräsidenten Deutschlands hat am Sonntag in Berlin
begonnen. Dazu trat die Bundesversammlung zusammen, die nur zu dieser Wahl
einberufen wird.

Die Wahl des früheren DDR-Bürgerrechtsaktivisten Joachim Gauck als neues
Staatsoberhaupt gilt als sicher. Der 72-jährige parteilose Theologe wird von
einer Fünf-Parteien-Koalition aus CDU, CSU, FDP, SPD und Grünen unterstützt.

Der Bundesversammlung gehören die 620 Bundestags-Abgeordneten und eine gleich
grosse Zahl von Delegierten der 16 Bundesländer an. Unter den Länder-Vertretern
sind zahlreiche Prominente, wie Sportler und Schauspieler.

Bei der letzten Wahl eines Präsidenten im Juni 2010 war Gauck nur Kandidat von
SPD und Grünen. Er war damals dem Christdemokraten Christian Wulff im dritten
Wahlgang unterlegen.

Wulff trat am 17. Februar nach nur 20 Monaten im Amt wegen einer Kette von
Vorwürfen aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident zurück. Die
Justiz ermittelt gegen ihn wegen Vorteilsannahme.

Für die Linke kandidiert die als Nazi-Jägerin bekanntgewordene Beate Klarsfeld.
Die 73-jährige Deutsch-Französin gilt aber als chancenlos. Die rechtsextreme NPD
mit drei Wahlmännern hat den Historiker Olaf Rose aufgestellt.

Voraussichtlich an diesem Montag soll Gauck in sein Amt eingeführt werden. Die
Vereidigung des 11. Präsidenten Deutschlands in einer gemeinsamen Sitzung von
Bundestag und Bundesrat ist für den kommenden Freitag vorgesehen.

UPDATE: 20. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 154 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                       18. März 2012 Sonntag 12:09 PM CET

ÜBERSICHT 1200 Bundesversammlung zur Wahl von Wulff-Nachfolger zusammengetreten

AUTOR: MJ

LÄNGE: 238 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die Wahl des neuen Bundespräsidenten Deutschlands hat am Sonntag in Berlin
begonnen. Dazu trat die Bundesversammlung zusammen, die nur zu dieser Wahl
einberufen wird.

Die Wahl des früheren DDR-Bürgerrechtsaktivisten Joachim Gauck als neues
Staatsoberhaupt gilt als sicher. Der 72-jährige parteilose Theologe wird von
einer Fünf-Parteien-Koalition aus CDU, CSU, FDP, SPD und Grünen unterstützt.

Der Bundesversammlung gehören die 620 Bundestags-Abgeordneten und eine gleich
grosse Zahl von Delegierten der 16 Bundesländer an. Unter den Länder-Vertretern
sind zahlreiche Prominente, wie Sportler und Schauspieler.

Bei der letzten Wahl eines Präsidenten im Juni 2010 war Gauck nur Kandidat von
SPD und Grünen. Er war damals dem Christdemokraten Christian Wulff im dritten
Wahlgang unterlegen.

Wulff trat am 17. Februar nach nur 20 Monaten im Amt wegen einer Kette von
Vorwürfen aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident zurück. Die
Justiz ermittelt gegen ihn wegen Vorteilsannahme.

Für die Linke kandidiert die als Nazi-Jägerin bekanntgewordene Beate Klarsfeld.
Die 73-jährige Deutsch-Französin gilt aber als chancenlos. Die rechtsextreme NPD
mit drei Wahlmännern hat den Historiker Olaf Rose aufgestellt.

Voraussichtlich an diesem Montag soll Gauck in sein Amt eingeführt werden. Die
Vereidigung des 11. Präsidenten Deutschlands in einer gemeinsamen Sitzung von
Bundestag und Bundesrat ist für den kommenden Freitag vorgesehen.

UPDATE: 21. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 155 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                       18. März 2012 Sonntag 12:09 PM CET

ÜBERSICHT 1200 Bundesversammlung zur Wahl von Wulff-Nachfolger zusammengetreten

AUTOR: MJ

LÄNGE: 238 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Die Wahl des neuen Bundespräsidenten Deutschlands hat am Sonntag in Berlin
begonnen. Dazu trat die Bundesversammlung zusammen, die nur zu dieser Wahl
einberufen wird.

Die Wahl des früheren DDR-Bürgerrechtsaktivisten Joachim Gauck als neues
Staatsoberhaupt gilt als sicher. Der 72-jährige parteilose Theologe wird von
einer Fünf-Parteien-Koalition aus CDU, CSU, FDP, SPD und Grünen unterstützt.

Der Bundesversammlung gehören die 620 Bundestags-Abgeordneten und eine gleich
grosse Zahl von Delegierten der 16 Bundesländer an. Unter den Länder-Vertretern
sind zahlreiche Prominente, wie Sportler und Schauspieler.

Bei der letzten Wahl eines Präsidenten im Juni 2010 war Gauck nur Kandidat von
SPD und Grünen. Er war damals dem Christdemokraten Christian Wulff im dritten
Wahlgang unterlegen.

Wulff trat am 17. Februar nach nur 20 Monaten im Amt wegen einer Kette von
Vorwürfen aus seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident zurück. Die
Justiz ermittelt gegen ihn wegen Vorteilsannahme.

Für die Linke kandidiert die als Nazi-Jägerin bekanntgewordene Beate Klarsfeld.
Die 73-jährige Deutsch-Französin gilt aber als chancenlos. Die rechtsextreme NPD
mit drei Wahlmännern hat den Historiker Olaf Rose aufgestellt.

Voraussichtlich an diesem Montag soll Gauck in sein Amt eingeführt werden. Die
Vereidigung des 11. Präsidenten Deutschlands in einer gemeinsamen Sitzung von
Bundestag und Bundesrat ist für den kommenden Freitag vorgesehen.

UPDATE: 19. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;RTD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2012 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 156 von 500



                                Welt am Sonntag

                                 18. März 2012

Wulff-Ermittlungen umfangreicher;
Staatsanwaltschaft prüft Übernachtungen auf Sylt und in München

AUTOR: Günther Lachmann

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 12

LÄNGE: 273 Wörter


Das Ermittlungsverfahren gegen Ex-Bundespräsident Christian Wulff wegen des
Verdachts der Vorteilsannahme ist umfangreicher als bisher bekannt. Die
Staatsanwaltschaft Hannover bezieht sich in ihren Ermittlungen nicht nur auf
Wulffs Urlaub mit seiner späteren Frau Bettina im „Hotel Stadt Hamburg" auf Sylt
2007, sondern auch auf den Aufenthalt des Paares in einer Ferienwohnung auf der
Insel 2008 und zwei Übernachtungen im „Bayerischen Hof" in München 2008. Das
bestätigte die Staatsanwaltschaft der „Welt am Sonntag".

„Die drei Vorfälle waren von Beginn an Gegenstand unserer Ermittlungen", sagte
Oberstaatsanwalt Manfred Knothe. Die Staatsanwaltschaft prüfe, ob der
Filmunternehmer David Groenewold die Kosten für die genannten Hotelaufenthalte
„als Gegenleistung für ein allgemeines dienstliches Wohlwollen im Rahmen der
Gestaltung des Medienrechts" zur „vereinbarten Stimmungspflege" übernommen habe.
Groenewold, der eng mit Wulff befreundet ist, hatte 2007 von der
niedersächsischen Landesregierung für seine Firma Waterfalls Productions GmbH
eine Bürgschaft von über vier Millionen Euro erhalten. Allerdings wurde diese
Bürgschaft nie in Anspruch genommen.

Rückendeckung bekommt Wulff jetzt von Carsten Maschmeyer. Er wolle Wulff weiter
zur Seite stehen, sagte der Gründer des Finanzunternehmens AWD der „Bild am
Sonntag". „Freundschaften bewähren sich besonders in schwierigen Zeiten", so
Maschmeyer. Er kritisierte die im Zuge der Wulff-Affäre debattierte Nähe
zwischen Politik und Wirtschaft als „absurd". Sie biete den Nährboden für
Politikverdrossenheit. Er könne verstehen, wenn heute kaum noch jemand Politiker
werden wolle. lac

UPDATE: 18. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 157 von 500



                                Welt am Sonntag

                                 18. März 2012

Als Kunst zur Politik wurde;
Warum finden wir Joachim Gauck charismatischer als Christian Wulff?
Literaturwissenschaftlerin Carolin Lange entdeckt die Antwort in der Zeit der
Emanzipation des Bürgertums

AUTOR: Christiane Hoffmans

RUBRIK: NRW Ausg. 12

LÄNGE: 1488 Wörter


Wenn Joachim Gauck heute voraussichtlich zum Bundespräsidenten gewählt werden
wird, ist das bereits sein zweiter Anlauf. Am 31. Mai 2010 konnte er sich gegen
den Kandidaten der CDU/FDP-Regierungskoalition, Christian Wulff, nicht
durchsetzen. Jetzt, nachdem Wulff wegen eines Korruptionsskandals zurückgetreten
ist, hat Gauck die Unterstützung aller Parteien mit Ausnahme der Linken. Schon
vor zwei Jahren galt er als der bessere Kandidat. Für die meisten Bürger war der
ehemalige Pastor und Leiter der Stasiunterlagen-Behörde charismatisch,
unabhängig und kantig. Dies sind Attribute, die bei den Bürgern einen hohen
Stellenwert haben. Aber warum? Wieso ist der Ruf eines Menschen, der unabhängig
ist und keinen Stallgeruch hat, besser als der eines braven Parteisoldaten?

Dieser Frage ist Carolin Lange nachgegangen. Die Wissenschaftlerin hat in ihrer
Untersuchung „Genies im Reichstag" die Führerbilder des republikanischen
Bürgertums in der Weimarer Republik untersucht. Ihre These: Die Genieästhetik
der Kunst hat das Bürgertum eins zu eins auf die Bewertung von Politikern
übertragen. Die „Welt am Sonntag" traf Carolin Lange im Kölner
Max-Planck-Institut für Gesellschaftsforschung, um mit ihr über die Auswirkungen
dieses Bildes auf die heutige Politik zu sprechen.

Welt am Sonntag:

Ist Joachim Gauck eine Art Überfigur?

Carolin Lange:

Ich glaube schon. Vergangene Woche hat eine Umfrage gezeigt, dass die Bürger den
zukünftigen Bundespräsidenten für geeignet halten, den Parteien mal ordentlich
vor den Karren zu fahren. Das fand ich fast etwas verstörend, denn schließlich
kann es nicht die Aufgabe eines Staatsoberhauptes sein, die Parteien zu
maßregeln.

Wie lässt sich eine solche Reaktion erklären?

Wir nehmen Politik als Kunst wahr. Als sich das Bürgertum gegen Mitte oder Ende
des 18. Jahrhunderts formierte, fing es bald an, das Thema Kunst und Kultur für
sich zu besetzen - von der politischen Macht war es ja noch ausgeschlossen. Die
Gründung der ersten nicht-höfischen Theater, die Entstehung des Bürgerlichen
Trauerspiels waren Akte der Emanzipation des Bürgertums und auch klar gegen den
Adel gerichtet. Kunst und Kultur wurden so zu Stätten der bürgerlichen Macht und
in der Folge bestimmten sie die Subjektentwürfe. Wie muss ein Mensch sein, also
wie muss er sich verhalten und wie sollte er aussehen, wenn er dem Bürgertum
angehört? Und da waren künstlerische Attribute hoch geschätzt. Im 19.
Jahrhundert fing man an, diese ästhetischen Codices auf die Politik zu
übertragen, zumal seit der Revolution von 1848/49 das Wahlrecht nach und nach
eingeführt wurde. Durch diese Kriterien wurde Politik zur Kunst.

Um welche die Kriterien handelte es sich damals?

Das Modell lehnte sich vor allem an den Geniegedanken an. Das heißt, im
Bürgertum wurde der Künstlerhabitus sehr geschätzt: Menschen, die sich aus sich
selbst heraus schaffen - creatio ex nihilo. Das ist ein Begriff, der aus der
Theologie übernommen wurde. Im übertragenen Sinne bezeichnet er einen Menschen,
der quasi gottgleich keine Regeln außerhalb seiner selbst hat, der originell
ist, instinktiv handelt und wenig technische Kenntnisse benötigt, keine
Eingrenzungen duldet - und dadurch unberechenbar ist. Alles Prozesshafte, was in
der Politik stattfindet, wie etwa nach Kompromissen suchen, das wird als
minderwertig, als nicht genial begriffen.

Und diese Haltung hat sich bis heute gehalten?

Ja. Manche Traditionen wirken unterschwellig weiter. In Weimar zum Beispiel
lesen sich Parlamentsberichte manchmal wie Theaterrezensionen. Wir sollten
darüber nachdenken, welche Auswirkungen dies auf unseren heutigen Umgang mit
Politikern hat. Vom Führerbegriff haben wir uns allerdings nach 1945 gelöst. Die
Gräueltaten der Nationalsozialisten diskreditierten den Begriff. Wir benutzen
ihn heute nur noch als Komposita wie Fraktionsführer. Aber der Geniebegriff lebt
weiter. Das kann man an den aktuellen Diskussionen über Joachim Gauck und
Christian Wulff sehr gut beobachten.

Was stellt Joachim Gauck unter Genieverdacht?

Er hat keinen Stallgeruch, hält sich fern von Parteien. Das kommt sehr gut an.
Er hat einen persönlichen Leidensweg. Er ist kantig. Und er ist jemand, der auch
scheinbar ungeliebte Wahrheiten ausspricht. Dafür ist übrigens auch Thilo
Sarrazin gefeiert worden. Zudem kann Gauck sehr gut reden - dramatische Effekte
und Theatralisierung werden als positive Merkmale gewertet. Als ehemaliger
Pastor hat er eine gewisse Unfehlbarkeit, ihn umweht Tugendhaftigkeit, er
erscheint als vollkommen unabhängig. Und er ist unberechenbar: Er kann Thilo
Sarrazin loben, gleichzeitig aber auch konservative Politik kritisieren. Das
nimmt die Menschen für ihn ein. Selbst die Parteien. Bei so viel Genie-Ästhetik
achtet niemand mehr auf die Inhalte.

Was auch erklärt, dass sich alle Parteien auf Gauck geeinigt haben.

Das vorherrschende Argument für den ehemaligen Bürgerrechtler war: Er könne die
anscheinend immer größer werdende Kluft zwischen Volk und Politikern schließen.
Das halte ich allerdings für einen Trugschluss. Es ist gut möglich, dass genau
das Gegenteil eintritt, denn der Charismatiker Gauck könnte den Abstand zu den
vermeintlichen politischen Beckenrand-Schwimmern in Berlin verbreitern. Das
Signal, das die Parteien in ihrer Einigkeit aussenden, ist fatal: Wir können
gemeinsam handeln, wenn wir wollen. Wenn es dann im Bundestag wieder einmal hoch
hergeht, dann werden viele Bürger das negativ bewerten. Dabei ist der Diskurs
das Fundament einer Demokratie.

Das Gegenteil von Genieästhetik haben viele bei Christian Wulff ausgemacht. Er
hat Stallgeruch, ist berechenbar - ein braver Schwiegersohntyp mit seinem
Einfamilienhaus und Carport in Großburgwedel.

Es wundert mich nicht, dass gefragt wurde: Wollen wir einen Bundespräsidenten,
der Mittelmaß ist? Sollte ein Bundespräsident nicht ein bisschen besser, ein
bisschen avantgardistischer und charismatischer sein als du und ich? Für viele
Bürger ist ein Bundespräsident mit einer Otto-Normal-Verbraucher-Ästhetik nicht
akzeptabel. Andererseits fanden ihn viele „herrlich normal". Dieses
Spannungsfeld konnte er nicht auflösen.

Gesetzt den Fall, Gauck würde in einen ähnlichen Korruptionsskandal verwickelt
werden wie Wulff. Könnte dieser sich besser halten?

Das ist schwer zu sagen. Aber wir haben mit dem ehemaligen Bundespräsidenten
Richard von Weizsäcker einen möglicherweise vergleichbaren Fall. Mitte der
60er-Jahre gehörte er der Geschäftsleitung des Chemieunternehmens Boehringer
Ingelheim an. Als bekannt wurde, dass die Firma Bestandteile des
Entlaubungsmittels Agent Orange, an dessen Einsatz viele Vietnamesen bis heute
leiden, nach Amerika geliefert hatte, erklärte von Weizsäcker, er habe davon
nichts gewusst. Dieser Skandal hat ihm kaum geschadet. Andere, blassere
Persönlichkeiten hätten sich viel kritischere Fragen gefallen lassen müssen.
Aufgrund seiner persönlichen Strahlkraft waren viele Menschen geneigt, ihm zu
glauben. Eine solche Reaktion wäre auch bei Gauck vermutbar. Im Gegensatz zu von
Weizsäcker und Gauck hat Wulff eine geringe ästhetische Fallhöhe, daher stürzen
sich alle auf ihn.

Auch der CSU-Politiker Karl-Theodor zu Guttenberg hatte sehr lange die
Sympathien der Bürger auf seiner Seite, obwohl er betrogen, getäuscht und
gelogen hatte.

Hier gehen viele Menschen schnell der genialischen Attitüde, der gekonnten
Außendarstellung auf den Leim. Gegelte Haare, Maßanzüge, schneidiger Schritt und
die Lektüre griechischer Originaltexte werden positiv bewertet. Die
Sachargumente traten in den Hintergrund. Das kann fatale Auswirkungen für eine
demokratische Gesellschaft haben.

Welche Schlüsse sollte man daraus ziehen?

Wir bräuchten einen gelasseneren, aufgeklärteren Umgang mit Politik, der den
manchmal konfliktreichen und zähen parlamentarischen Alltag, vor allem dessen
Kompromisse, aushält. Es geht nicht darum, ästhetische Ansprüche zu erfüllen
oder eine Show abzuliefern. Wobei ich nichts gegen gute Reden in der Politik
habe. Aber man darf nicht den Fehler machen, politische Lichter gegen die graue
Parteimasse auszuspielen.

Wird die Genieästhetik auch auf Frauen angewendet? Muss Angela Merkel dieselben
Attribute haben wie Gauck, um auftrumpfen zu können?

Genie und Frau war in der Weimarer Republik kein Thema, ebenso wenig wie es
heute eines ist. Das hat zur Folge, dass Frauen in der Politik nicht so
angreifbar sind, weil es keine festgelegten Kriterien gibt. Sie können es zu
ihrem Vorteil nutzen, indem sie einfach konsequent ihre Arbeit machen. Als in
Weimar das erste Mal Frauen ins Parlament kamen, haben die Männer gedacht, dass
das parlamentarische Niveau abzusinken drohe. Dann kamen die ersten Rednerinnen,
und man war erstaunt, dass sie sich ganz ordentlich anstellten. Aber mit
Genie-Attributen wurden Frauen nie in Zusammenhang gebracht. Talent konnten sie
haben, aber kein Genie. Nur bei Rosa Luxemburg war es ein bisschen anders. Als
sie umgebracht wurde, wurde gesagt, sie sei der eigentliche Mann der
Spartakusbewegung gewesen.

UPDATE: 18. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Entspricht der Genieästhetik: Joachim Gauck (o.). Hat keine genialen
Züge: Christian Wulff (u.)
Catrin Moritz, dapd, dpa
Die Wissenschaftlerin Carolin Lange weiß, warum die Bürger Gauck schätzen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 158 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Samstag 17. März 2012

»Ich hoffe, dass Gauck Mut zeigt«;
Aiman Mazyek, Vorsitzender des Zentralrats der Muslime in Deutschland, wünscht
sich vom neuen Bundespräsidenten ähnlich positive Signale gegenüber seiner
Religion, wie sie Christian Wulff gegeben hat

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 1531 Wörter


Von Joachim Zinsen

Aachen. Zum politischen Erbe des ehemaligen Bundespräsidenten Wulff zählt der
Satz: »Der Islam gehört zu Deutschland.« Von dessen Nachfolger Joachim Gauck
erhofft sich Aiman Mazyek, Vorsitzender des Zentralrates der Muslime in
Deutschland, ein ähnlich eindeutiges Bekenntnis.

Herr Mazyek, haben Sie den Rücktritt von Christian Wulff als Bundespräsidenten
bedauert?

Mazyek: Wir Muslime haben mit Wulff positive Erfahrungen gemacht. Sein Satz »Der
Islam gehört zu Deutschland« hat uns gut getan. Er was das Signal: Ihr gehört zu
uns. Das hatte noch kein Staatsoberhaupt so deutlich gesagt.

Es gibt Vermutungen, dass Wulff genau wegen dieses Satzes von der Bild-Zeitung
fallen gelassen und vom Darling des Boulevards zum Gejagten wurde.

Mazyek: Ich halte das für eine Verschwörungstheorie.

Der neue Präsident wird Joachim Gauck heißen. Was erwarten Sie von ihm?

Mazyek: Aufgrund seiner Biografie hatte Gauck bisher eher weniger
Berührungspunkte mit Muslimen. Er wäre gut beraten, wenn er sich mit der neuen
deutschen Migrationsgeschichte und auch dem Islam beschäftigt, um dann zu einem
Präsidenten zu werden, der nicht nur die Spaltung zwischen Westen und Osten
aufzuheben versucht, sondern auch die Spaltung zwischen den verschiedenen
Konfessionen in unserer Gesellschaft.

Gauck ist in den vergangenen Wochen kritisiert worden, weil er kurz nach
Erscheinen von Thilo Sarrazins Buch »Deutschland schafft sich ab« dem Autor Mut
attestiert hat.

Mazyek: Dieser Satz hat auch mich irritiert. Vorurteile gegenüber Muslimen zu
schüren, dazu gehört heute kein Mut. Mutig sind jene, die offen sagen, dass es
in unserer Gesellschaft ein latentes Rassismusproblem, dass es Diskriminierung
und mangelnde Chancengleichheit für Minderheiten gibt. Ich hoffe, Gauck bringt
diesen Mut auf.

Anders als Wulff hat sich Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich von der CSU
geäußert. Er sagt: Dass der Islam zu Deutschland gehört, ist eine Tatsache, die
sich auch aus der Historie nirgends belegen lässt.

Mazyek: Der Satz ist faktisch und auch historisch falsch. Jeder Aachener weiß,
dass bereits Karl der Große enge Beziehungen nach Bagdad pflegte. Unter
Friedrich dem Großen gab es in der preußischen Armee muslimische Bataillone.
Deutsche Dichter und Denker wie Lessing, Herder und Rilke haben sich intensiv
mit dem Islam auseinandergesetzt. Vielleicht sollte der Minister Goethes
West-östlichen Divan lesen, in dem der Dichterfürst in unzähligen Gedichten den
Islam würdigt.

Warum tun sich trotzdem vor allem konservative Politiker so schwer damit, den
Islam als Teil einer längst existierenden multikulturellen Gesellschaft zu
akzeptieren?

Mazyek: Weil sich das Thema Islam gerade seit den Anschlägen vom 11. September
2001 leicht in ein Schwarz-Weiß-Bild, in ein Freund-Feind-Schema pressen lässt.
Hier die Einheimischen, dort die Fremden. In Deutschland gibt es, wie in jeder
anderen Gesellschaft auch, Ängste. Zum Beispiel die Angst vor Überfremdung.
Sarrazin hat damit gespielt, als er behauptete, es gebe unter Muslimen eine
deutlich höhere Geburtenrate als unter Nichtmuslimen - was so nicht stimmt, denn
die Geburtenraten gleichen sich gerade an. Manche Politiker springen auf diesen
Zug immer wieder auf und feuern in Monatsabständen populistische Salven ab. Sie
versuchen mit dem Mythos von der Unterwanderung unserer Gesellschaft durch den
Islam zu polarisieren und zu punkten. Dabei gab es in den vergangenen Jahren
tatsächlich eine Unterwanderung der Gesellschaft - allerdings durch
Rechtsradikale.

Warum lassen sich Vorbehalte gegenüber dem Islam in Teilen der Bevölkerung
derart leicht aktivieren?

Mazyek: Unsere Gesellschaft ist im Umbruch. Das schafft Probleme und
verunsichert viele Menschen. Der Islam dient ihnen oft als Projektionsfläche für
all ihre Schwierigkeiten.

Das führt dann zu einer regelrechten Islamophobie?

Mazyek: Wir haben in den vergangenen Jahren in der Tat den Rassismus, der in
Deutschland existiert, massiv unterschätzt. Alarmsignale wie Hoyerswerda, Mölln
und Solingen wurden schon nach kurzer Zeit wieder ignoriert. Heute finden sich
gerade im Internet viele, viele Seiten, die einfach nur Hass gegen Muslime säen.
Dass dieser Hass irgendwann in Gewalt umschlägt, hat nicht nur die Mordserie der
Zwickauer Neonazis gezeigt. Wir erleben gleichzeitig eine ständig steigende
Anzahl von Anschlägen auf Moscheen. Trotzdem ist Deutschland nicht rassistischer
als andere Länder. In jeder Bevölkerung - egal ob es die deutsche, türkische
oder britische ist - gibt es einen Bodensatz von Rassisten. Allerdings lassen
sich auch Unterschiede beobachten. Die Briten beispielsweise haben anders als
viele Deutsche eines kapiert: Wenn eine Gesellschaft verschiedene Kulturen
integrieren kann, trägt das zur wirtschaftlichen und kulturellen Stärke des
Landes bei. Auch wir Deutsche brauchen endlich eine positive Haltung zur
Vielfalt.

Es heißt immer wieder, viele Muslime würden in einer Parallelwelt leben.

Mazyek: Das ist ein Klischee. Das Zusammenleben von Muslimen und Nichtmuslimen
funktioniert in der realen Welt deutlich besser, als es uns das auch von vielen
Medien vermittelte Schwarz-Weiß-Bild glauben lässt. Nur wenige Muslime kapseln
sich wirklich ab. Nehmen wir als Beispiel den Sport- und Schwimmunterricht in
Schulen. Jahrelang geisterte das Thema durch die Medien. Ständig hieß es, viele
muslimische Eltern würden vor allem ihren Mädchen aus religiösen Gründen die
Teilnahme daran verbieten. Bis endlich jemand auf die Idee kam, die Behauptung
einmal wissenschaftlich zu überprüfen. Und was hat sich dabei herausgestellt?
Ganze drei Prozent der muslimischen Eltern haben ein solches Verbot
ausgesprochen. Bei christlichen Familien konnte übrigens ein ähnlicher
Prozentsatz festgestellt werden. Damit war das Thema abgeräumt. Aber Ruhe? Nein,
die gibt es trotzdem nicht. Ständig wird eine neue Sau durch Dorf getrieben. Mal
heißt sie Ehrenmord, mal Zwangsheirat. Für beide Phänomene wird monokausal der
Islam verantwortlich gemacht, obwohl es in unserer Religion dafür keinerlei
Rechtfertigung gibt. Jetzt wird seit Tagen in teilweise unverantwortlicher Art
und Weise über die vom Bundesinnenminister in Auftrag gegebene Studie zur
Lebenswelt junger Muslime in Deutschland diskutiert.

Die Bild-Zeitung hat diese Untersuchung zur »Schock-Studie« erklärt, weil es
darin heißt, dass sich fast ein Viertel der Muslime mit deutschem Pass nicht
integrieren wollen.

Mazyek: Auch hier wird der gleiche Fehler gemacht. Soziokulturelle Phänomene
werden auf eine Religionszugehörigkeit reduziert.

Ihr Einwand ändert aber doch nichts an den erhobenen Zahlen?

Mazyek: Richtig. Wir haben allerdings immer eine bestimmte Anzahl von Personen,
die gegen etwas sind - egal welches Thema gerade abgefragt wird. Die
Friedrich-Ebert-Stiftung hat beispielsweise in Ostdeutschland untersucht, wie
die Menschen dort zum Islam stehen. Das Ergebnis ist erschreckend. 79 Prozent
der Befragten wollen die Religionsausübung für Muslime einschränken. Andere
Untersuchungen haben ergeben, dass sich zehn Prozent der Deutschen nach »einem
Führer« sehnen. Solche Ergebnisse dürfen wir aber nicht pauschalisieren. Wenn es
um Muslime geht, geschieht das jedoch ständig. Deshalb: Diskutieren wir darüber,
wie wir aus den 90 Prozent Deutschen, die keinen Führer wollen, 91 Prozent
machen. Diskutieren wir darüber, wie wir aus den 75 Prozent Muslimen, die gut
integriert sind, 76 Prozent machen. Die Studie bestätigt übrigens einen Satz,
den wir seit Jahren sagen. Nämlich: Durch Ausgrenzung und die Erfahrung von
Diskriminierung verringert sich die Integrationsbereitschaft.

Was heißt für Sie denn Integration konkret?

Mazyek: Erstens: Jeder muss ohne Abstriche unsere Verfassung achten. Zweitens:
Um an der deutschen Gesellschaft teilhaben zu können, muss die Sprache gelernt
werden. Drittens: Integration ist keine Einbahnstraße, es gehören dazu immer
zwei Seiten. Das sind Binsenweisheiten, für die ich eigentlich Geld ins
Phrasenschwein werfen müsste. Über weitergehende Integrations-Schritte sollte
jeder individuell entscheiden können.

Viele Muslime sehen sich wegen ihrer Diskriminierungserfahrungen als Opfer. Was
sagen Sie ihnen?

Mazyek: Zunächst will ich der Opferperspektive deutlich mehr Gehör verschaffen.
Gleichzeitig werbe ich aber dafür, sich nicht in der Opferrolle einzurichten.
Mein Appell an die muslimische Community ist: Lasst euch nicht kleinkriegen,
engagiert euch in Parteien, in Vereinen, in Umweltverbänden oder in
Menschenrechtsorganisationen. Diese Gesellschaft ist auch eure Gesellschaft. Sie
endet nicht an der Moschee-Türe.

Das mediale Gesicht der deutschen Muslime

Aiman Mazyek (43) ist seit 2010 Vorsitzender des Zentralrates der Muslime in
Deutschland. Der gebürtige Aachener, Sohn eines syrischen Vaters und einer
deutschen Mutter, ist seither als »Gesicht der deutschen Muslime« häufig Gast in
Talk-Shows. Mazyek, der Arabistik in Kairo und Philosophie, Politologie sowie
Ökonomie in Aachen studiert hat, ist als Medienberater tätig. Politisch hat er
sich lange in der FDP engagiert, lässt die Mitgliedschaft derzeit aber ruhen,
»weil er an der Partei leidet«. Mazyek wohnt in Merkstein. (jozi)

»Wir Deutschen brauchen endlich eine positive Haltung zur Vielfalt.«

Aiman Mazyek

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 159 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Samstag, 17. März 2012

"Focus": Verdacht gegen Wulff umfangreicher als bislang bekannt;
Ermittler untersuchen mehrere Hotelaufenthalte

LÄNGE: 349 Wörter

ORTSZEILE: München/Berlin, 17. März


Das Ermittlungsverfahren gegen Ex-Bundespräsident Christian Wulff wegen des
Verdachts der Vorteilsannahme ist einem Bericht zufolge umfangreicher als bisher
bekannt. Die Staatsanwaltschaft Hannover beziehe sich in ihren Ermittlungen
nicht nur auf Wulffs Urlaub mit seiner späteren Frau Bettina im "Hotel Stadt
Hamburg" auf Sylt 2007, berichtete der "Focus" am Samstag. Auch der Aufenthalt
des Paares in einer Ferienwohnung auf der Insel 2008 und zwei Übernachtungen im
"Bayerischen Hof" in München 2008 bewerten die Ermittler demnach als
Vorteilsannahme.

Die Ermittler gehen laut internem Vermerk davon aus, dass "als Gegenleistung für
ein allgemeines dienstliches Wohlwollen im Rahmen der Gestaltung des
Medienrechts" der Film-Unternehmer David Groenewold zur "vereinbarten
Stimmungspflege" für die Kosten aufkam, berichtete das Magazin. Die Fahnder
hätten an die Chefin der Staatskanzlei in Hannover appelliert, alle für den Fall
relevanten Dokumente zu übergeben. Sollte etwas gelöscht worden sein, solle sie
den IT-Spezialisten des Landeskriminalamtes "den Versuch einer Rekonstruktion"
ermöglichen.

Während Wulffs Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident hatte eine
Filmfirma, an der Groenewold Miteigentümer war, eine Millionen-Bürgschaft des
Landes Niedersachsen erhalten. Diese Bürgschaft wurde allerdings nie in Anspruch
genommen. Gegen den Filmfinanzier laufen Ermittlungen wegen Vorteilsgewährung,
gegen Wulff wegen Vorteilsannahme. Weil die Staatsanwaltschaft Hannover gegen
Wulff im Februar ein Ermittlungsverfahren einleitete, war dieser als
Bundespräsident zurückgetreten.

Öffentliche Rückendeckung bekam Wulff von dem befreundeten Unternehmer Carsten
Maschmeyer. Er wolle Wulff weiter zur Seite stehen, sagte der Gründer des
Finanzunternehmens AWD der "Bild am Sonntag". "Freundschaften bewähren sich
besonders in schwierigen Zeiten." Maschmeyer kritisierte die im Zuge der
Wulff-Affäre debattierte Nähe zwischen Politik und Wirtschaft als "absurd". Sie
biete den Nährboden für Politikverdrossenheit: "Ich kann jeden verstehen, der
nicht mehr bereit ist, Politiker zu werden."

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 160 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                             Samstag 17. März 2012

Drei für Gauck;
BUNDESVERSAMMLUNG Hagemann, Schnabel und Höferlin wählen am Sonntag Wulff
-Nachfolger

RUBRIK: LOKALES ALZEY

LÄNGE: 501 Wörter


Von Claudia Wößner


Alzey-Worms. Nach dem Wulff-Rücktritt wählt die Bundesversammlung am Sonntag den
neuen Bundespräsidenten. Aus dem Kreis Alzey-Worms gehören die
Bundestagsabgeordneten Klaus Hagemann (SPD) und Manuel Höferlin (FDP) sowie der
Landtagsvizepräsident Heinz-Hermann Schnabel (CDU) zu den 1 240 Mitgliedern des
Wahlgremiums.Da Union, FDP, SPD und Grüne Joachim Gauck als Konsenskandidaten
nominiert haben, hat das Politiker-Trio keinerlei Zweifel, dass der ehemalige
DDR-Bürgerrechtler diesmal zum Staatsoberhaupt gewählt wird.

"Joachim Gauck ist ein völlig integrer Mann", urteilt Heinz-Hermann Schnabel,
der als Delegierter des Landes Rheinland-Pfalz zum vierten Mal die Ehre hat,
über den Bundespräsidenten abstimmen zu dürfen. Bei der letzten Wahl hatte sich
der CDU-Mann noch für Christian Wulff entschieden. Eine Wahl, die Schnabel nicht
bereut. Schließlich habe sich Wulff zum Beispiel um das Thema Integration
verdient gemacht. Bei Wulffs Wahl im Juni 2010 habe man zudem noch nicht
gewusst, was man heute weiß, erklärte Schnabel: "Ich hatte zum damaligen
Zeitpunkt über Christian Wulff nichts Negatives gehört."Auch Manuel Höferlin hat
Gauck bei seinem ersten Anlauf aufs Präsidentenamt nicht gewählt - als
rot-grüner Kandidat kam er nicht in Frage. Nach der Wulff-Affäre hat die FDP
Gauck diesmal als Kandidaten durchgedrückt. Für Höferlin die richtige Wahl:
Gaucks Themen, Freiheit und Bürgerrechte, seien schließlich "urliberale" Themen.
Höferlin erhofft sich von Gauck, dass der mit seiner Ruhe und Integrität wieder
"mehr Würde ins Amt bringt". Dass sich ein Fall Christian Wulff irgendwann
wiederholen könnte, ist für Höferlin kaum zu verhindern, "solange in der Politik
Menschen und nicht Roboter aktiv sind".Anders als Schnabel und Höferlin kann
Klaus Hagemann bei seiner Entscheidung aus dem Sommer 2010 bleiben: "Ich wähle
Joachim Gauck erneut, ich muss keinen anderen wählen", sagt der Sozialdemokrat.
Hagemann erwartet, dass Gauck "auch unbequeme Dinge anspricht" - eine Hoffnung,
die Heinz-Hermann Schnabel ebenfalls teilt. Hagemann verspricht sich vor allem
"kluge Anstöße" für die europäische Einigung in der globalisierten Welt.

Anerkennung für Klarsfelds Lebensleistung

Für Joachim Gauck wollen sie alle drei stimmen, aber was hält das Trio
eigentlich von Beate Klarsfeld, der Kandidatin der Linken? Hagemann hat großen
Respekt vor der Lebensleistung der früheren Nazi-Jägerin, die jahrzehntelang
NS-Verbrecher wie Klaus Barbie in ihren Verstecken aufspürte und vor Gericht
brachte. Gleichwohl kann sich der SPD-Bundestagsabgeordnete Klarsfeld nicht als
Präsidentin vorstellen. Auch Schnabel rechnet der Linken-Kandidatin ihre
Verdienste bei der Aufklärung von Gräueltaten hoch an. Kritisch sieht der
Unionspolitiker aber verschiedene Vorfälle wie die Ohrfeige für den damaligen
Bundeskanzler Kurt Georg Kiesinger: "Das ist kein Vorbild für die Jugend."
FDP-Parlamentarier Höferlin kann die in Frankreich lebende Präsidentenkandidatin
nach eigenen Angaben nicht einschätzen.

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 161 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Samstag 17. März 2012

Carolin Dorothée Lange ... Die Ablehnung der Parteien hat Tradition. Schon die
Weimarer Republik ging daran zugrunde. Ein Gespräch mit der
Gesellschaftsforscherin Carolin Lange über Christian Wulff, Joachim Gauck und
die anderen

AUTOR: Interview: Ferdos Forudastan

RUBRIK: MAGAZIN Ausg. 66

LÄNGE: 1382 Wörter


Frau Lange, die vielen Fans von Joachim Gauck loben an ihm besonders, dass er
brillant sei, herausragend, kantig, streitbar, unabhängig, überparteilich.

In den Hymnen auf Gauck treten zwei Reflexe zutage, die wir schon aus der
Weimarer Republik kennen: parteienkritische, wenn nicht gar parteifeindliche
Reflexe und das gleichzeitige Schwärmen für andersartige, anscheinend
unorthodoxe, intuitive und originelle Figuren. Aus Sicht vieler Menschen ist
Gaucks großer Vorteil, dass er kein Politiker, vor allem kein Parteipolitiker
ist. Damit können all die gerne gehegten Vorurteile über faule, karrieregeile
und uninteressante Parteibonzen an ihm nicht haften bleiben. Die Zeit feierte
ihn neulich mit der Behauptung "Der steht für was"- so, als ob Politiker im
allgemeinen für nichts stünden. Der Stern titelte über Gauck: "Einer für uns.
Unbequem, eigensinnig und gerade deshalb der Richtige" - so, als seien das
Unbequem- und Eigensinnigsein schon Werte an sich.

Las man das auch schon in der Weimarer Republik?

Zum Beispiel in der liberalen, republikanischen "Vossische Zeitung", Anfang
1920: Sie schreibt, dass ein idealer Politiker letzten Endes ein Künstler sein
müsse, der nicht unbedingt "Spezialistenkenntnisse" brauche. Es komme vor allem
auf eine "starke intuitive Natur" und eine "geniale Ahnung" an. Das Blatt
schimpft außerdem über das Überwiegen der kleinen Parteimaschinisten und
Parteiheizer". Die linksliberale Frankfurter Zeitung beschwert sich über das
"Übergewicht, das die Parteimaschine über den Willen der Wählerschaft bekommt".
Das heißt, verachtet wurde vor allem derjenige, dem man unterstellte, dass er
einer Partei zu Diensten war und keinen höheren Mächten. Das Bemerkenswerte und
eigentlich Bedrückende ist, dass man besonders gegen Ende der Weimarer Republik
mitunter kaum noch zwischen prinzipiell republikanischen und republikfeindlichen
Äußerungen unterscheiden konnte. Parteien wurden in Weimar fast durch die Bank
verachtet, und diese Verachtung steigerte sich von Jahr zu Jahr.

Politiker, die den Eindruck erweckten, über den Parteien zu schweben, hatten
wohl schon deshalb einen Bonus?

Nehmen sie den kurzzeitigen Kanzler Wilhelm Cuno. Seine Parteilosigkeit stellten
die Kommentatoren als großen Vorteil dar. Cuno ist dann übrigens ironischerweise
vor allem an seiner parlamentarischen Unerfahrenheit gescheitert. Oder die
problematische Berichterstattung liberaler Zeitungen über den Tod von
Außenminister Stresemann im Oktober 1929. Manche Blätter unterstellten seiner
eigenen Deutschen Volkspartei geradezu, sie habe ihn gewissermaßen ins Grab
gebracht. Ein Blatt schrieb, Stresemanns Flug sei "für seine Gefolgschaft zu
hoch" gewesen. Und: "Der europäische Staatsmann, den der Parteigeist zu Fall
brachte, hatte sich als letzte Aufgabe die Erneuerung des Parteiwesens gestellt.
Hätte seine Kraft gereicht, wäre nicht nach einem erschöpfenden Kampf im
Parteivorstand eine Arterie geplatzt, vielleicht hätte er auch dieses Ziel
erreicht."

Gilt nicht auch heute - in einer ganz anderen Situation -, dass die
Öffentlichkeit einen Politiker mehr verehrt, wenn er es schafft, dass man ihn
nicht mit einer Partei identifiziert, wenn er unkonventioneller auftritt?

Halten Sie sich vor Augen, wie etwa über den SPD-Politiker Peer Steinbrück
berichtet wird. So schrieb der "Spiegel" vor einiger Zeit, Steinbrück wirke wie
einer, der mit dem politischen Betrieb nichts zu tun habe und seiner Partei das
Leben schwermache. Außerdem wird er - und zwar mit bewunderndem Unterton - als
geradezu widerborstig wahrgenommen. Den CSU-Politiker Karl-Theodor zu Guttenberg
haben viele Medien, bevor er als Plagiator aufflog, sehr freundlich begleitet.
Er kam zwar aus einer Partei, aber wir hatten keinen mühseligen Aufstieg vor
Augen, sondern es stellte sich so dar, als sei er eines Tages fast aus dem
Nichts Wirtschaftsminister geworden und könne auch noch mühelos die Ressorts
wechseln. In seinen Auftritten - etwa wenn er mit Rücktritt drohte - wirkte
Guttenberg immer ein wenig dramatisch und unberechenbar. Genau das ist eine
genialische Camouflage. Ganz im Gegenteil zu adligen Politikern in Weimar konnte
Guttenberg auch seine aristokratische Herkunft als die geforderte
Außergewöhnlichkeit darstellen. Ähnlich war es bei dem früheren
Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker. Der verstand es außerdem besonders
gut, seine Mitgliedschaft in der CDU, fast vergessen zu machen, indem er sich
mitunter sehr rüpelhafte Seitenhiebe gegen die von ihm als "machtvergessen" und
"machtversessen" beschriebenen Parteien leistete und deren personelle
Mittelmäßigkeit beklagte. Dieses Interpretationsmuster ist übrigens gar nicht
originell, sondern folgt im Grunde der Weimarer Tradition.

Bedeutet das, dass Medien und Bürger den vor Kurzem zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff - ganz abgesehen davon, dass er sich von
reichen Freunden aushalten ließ oder das Parlament belog - auch deswegen so
wenig schätzten, weil er als blasser Parteisoldat daherkam?

Abgesehen von seinen Verfehlungen hatte Wulff in den Augen vieler Beobachter
zwei große Mankos: Parteigebundenheit und Mittelmäßigkeit. Genau diese Mankos
waren bereits im Bürgertum - auch im demokratischen - der Weimarer Republik
absolute publizistische Totschlagargumente. Wulff war in der öffentlichen
Wahrnehmung so ziemlich der Gegentyp zu Männern wie von Weizsäcker, zu
Guttenberg oder Gauck. An Wulff haftete stets unübersehbar das Etikett CDU. Er
galt als die fleischgewordene Langeweile: rahmenlose Brille, gebügeltes Hemd,
adrett, auf den ersten Blick harmlos, denkbar unoriginell, Typ Schwiegersohn.
Ihm fehlte aus Sicht vieler Beobachter jede Nuance Wahnwitz, Unberechenbarkeit.
Die FAZ nahm sogar sein geklinkertes Eigenheim als ästhetische Vorlage für eine
generelle Charakterdeutung und attestierte Wulff, er sei der Inbegriff der
deutschen Durchschnittlichkeit, er sei "durch und durch standardisiert". Jemand
wie er konnte eigentlich gar nicht richtig tief fallen, sondern musste über
Upgrades und Baukredite stolpern.

Welche praktischen politischen Konsequenzen hat denn diese ästhetische
Imprägnierung?

Wenn wir Politik nach ästhetischen Kriterien beurteilen, behandeln wir sie fast
wie ein Kunstwerk. Ein Kunstwerk aber ist an sich außergewöhnlich und damit
eigentlich unvereinbar mit den langsamen, langwierigen, holprigen und sich
wiederholenden parlamentarischen Arbeitsweisen. Das heißt, diese ästhetische
Imprägnierung unseres Politikerbildes erträgt den politischen normalen Alltag
wenig bis gar nicht.

Heißt das, Sie halten es für ausgeschlossen, künstlerisch-ästhetische Kriterien
an Politiker anzulegen und gleichzeitig eine gute, weil gründliche, an der
Lösung von Problemen orientierte Politik zu betreiben?

Ich glaube, dass dieses Spannungsverhältnis unsere Politikverachtung mitprägt.
Natürlich lassen sich parlamentarische Prozesse schlecht voraussagen, manchmal
können sich Anspruch und Realität auch decken. Aber in der Tat ist es so, dass
wir Politikern, die zu sehr als Aktenfresser, als graue Büromäuse daherkommen,
die Berechtigung absprechen, Macht zu haben.

Entspricht die Begeisterung vieler Menschen für herausragende, besonders
kantige, unkonventionelle Politiker nicht einfach dem Bedürfnis, sich an
Vorbildern zu orientieren oder sich unterhalten zu lassen? Ist das nicht
legitim?

Doch, völlig legitim. Nur darf man sich erstens nicht in eine "Erlöse uns von
den Parteien"-Fantasie hineinträumen, die die Einzelperson gegen eine graue
Masse kämpfen sieht. Genau das wünschen sich offenbar viele Menschen von
jemandem wie Joachim Gauck. Und zweitens darf man nicht verkennen, dass
brillante Redner erst einmal nur brillante Redner sind. Es ist nicht gesagt,
dass sie auch über die anderen politischen Tugenden verfügen.

... ist Literaturwissenschaftlerin

am Max-Planck-Institut für

Gesellschaftsforschung in Köln. Sie setzt sich - unter anderem in ihrem Buch
"Genies im Reichstag" - mit Führerbildern in der

Weimarer Republik auseinander.

... erkennt im hymnischen Echo

auf den voraussichtlich nächsten

Bundespräsidenten Joachim Gauck

ebenso historische Parallelen zu Weimar wie in der weit verbreiteten Verachtung

für den Politikertypus des abgetretenen Staatsoberhaupts Christian Wulff.

Foto: "Man darf nicht verkennen, dass brillante Redner erst einmal nur brillante
Redner sind."

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 162 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Samstag 17. März 2012

"Offen will ich sein - und notfalls unbequem";
Von Theodor Heuss im Jahr 1949 bis Christian Wulff 2012: Die Geschichte der
Bundespräsidenten ist reich an politischen Ränkespielen und süffisanten
Anekdoten. Das war früher in Bonn so und findet heute in Berlin seine
Fortsetzung. Eine Chronik in Text und Bild

RUBRIK: WEN; S. 208

LÄNGE: 2184 Wörter


Von Ulla Thiede und Thomas Wittke

Thomas Brackheim? In einer Chronologie über die Bundespräsidentenwahl werden die
meisten Bundesbürger mit diesem Namen nichts anfangen können. Dabei verbirgt
sich hinter Brackheim das Pseudonym für Theodor Heuss, dem ersten
Bundespräsidenten. Heuss arbeitete im Nationalsozialismus als freier Journalist
und musste sich gelegentlich vor den NS-Schergen schützen. Am 12. September 1949
wählte die Bundesversammlung in Bonn den Württemberger zum ersten
Bundespräsidenten der Republikgeschichte.

Und wie bei beinahe allen Wahlen und Wiederwahlen danach ging es um reine
Machtpolitik: CDU und CSU hatten mit dem Koalitionspartner FDP vereinbart, den
FDP-Vorsitzenden Heuss zum Staatsoberhaupt zu wählen. Im Gegenzug sollte die FDP
drei Tage später Konrad Adenauer zum Bundeskanzler wählen. Ohne Schwierigkeiten
ging der Wahl-Deal aber nicht über die Bühne. Heuss wurde erst im zweiten
Wahlgang gewählt. Vor den damals 800 Wahlmännern und Wahlfrauen der
Bundesversammlung hielt er nach seiner Wahl eine Ansprache an die Bevölkerung.

Das Bundespräsidialamt rücke nach der Wahl von Theodor Heussnun weg von einem
"Paragraphen-Gespinst", das ab sofort durch das "Menschtum" des ersten
Amtsinhabers gefüllt werde. Ansonsten könnte die Heuss-Rede in weiten Teilen aus
dem Jahr 2012 stammen. Beispielsweise stellte der FDP-Politiker die Problematik
der Bundesländer und deren Verhältnis zum Bund in den Vordergrund seiner
Betrachtungen. Es folgte ein flammendes Plädoyer für Europa. Auffallend ist das
Pathos während und nach der Rede: "Möge Ihre Wahl dem deutschen Volk zum Segen
und zum Wohle gereichen", meinte Parlamentspräsident Erich Köhler zum neuen
Präsidenten.

Heuss hat in seiner ersten Amtszeit einiges bewegt: Aus repräsentativen Gründen
zog er von der provisorischen Bleibe auf der Viktorshöhe in die Villa
Hammerschmidt. Er führte das Bundesverdienstkreuz in mehreren Stufen ein. Und er
gab seinem Amt eine eigene Würde, beobachteten Zeitzeugen.

Am 17. Juli 1954 wurde er wiedergewählt - mit dem höchsten Ergebnis, das je ein
Bundespräsident registriert hatte: 85,6 Prozent der Stimmen. Originelle
Randnotiz: Die damals noch existierende KPD (Kommunistische Partei Deutschlands)
stellte einen Kandidaten namens Alfred Weber auf, der von seinem Glück nichts
wusste und sich bitter über die Nominierung beklagte. Eine Stimme fiel auf den
Kriegsverbrecher Karl Dönitz, was zu Pfui-Rufen bei der Bekanntgabe des
Ergebnisses führte. Theodor Heuss konzentrierte sich in seiner zweiten Amtszeit
auf die Außendarstellung der Bundesrepublik in der Staatengemeinschaft.

Die zweite Bundesversammlung fand 1954 in Berlin statt. Der Bund wollte vor dem
Hintergrund des gescheiterten Arbeiteraufstandes vom 17. Juni 1953 in der DDR
die Bindungen zum Westteil der Stadt intensivieren. Während es 1954 keinerlei
Einwände der Alliierten gab, wurde die Wahl Heinrich Lübkes zum Heuss-Nachfolger
am 1. Juli 1959 von Protesten begleitet. Die Wahl in der juristisch nicht zur
Bundesrepublik zählenden Stadt Berlin verstoße gegen den Viermächte-Status.
Nachdem ein neues Vier-Mächte-Abkommen 1971 erzielt worden war, fanden die
Wahlen bis zur Wiedervereinigung in der Bonner Beethovenhalle statt.

Die Wahlen von 1959 standen unter einem besonderen Stern: Ursprünglich hatte
Bundeskanzler Konrad Adenauer Interesse gezeigt, das höchste Staatsamt zu
übernehmen. Dagegen regte sich in seiner CDU erheblicher Widerstand. Adenauer
nahm Abstand von den Plänen, und man verfiel auf den
Bundeslandwirtschaftsminister Lübke. Die Unionsparteien hatten im Bundestag die
absolute Mehrheit; in der Bundesversammlung lag man um drei Delegierte darunter.

Heinrich Lübke erwies sich als Verlegenheitskandidat. Seine Wiederwahl am 1.
Juli 1964 hatte eher mit den Vorboten der großen Koalition zu tun, denn die SPD
verzichtete auf einen Gegenkandidaten. Lübke galt als Befürworter der
Elefanten-Hochzeit von 1966. Er absolvierte seine zweite Amtszeit nicht
komplett, trat offiziell aus "gesundheitlichen Gründen" ab. Tatsächlich gab es
Ungereimtheiten wegen seiner nationalsozialistischen Vergangenheit.

Die in Berlin stattfindende Bundesversammlung am 5. März 1969 war in vielerlei
Hinsicht einschneidend. Sowjetische Kampfflieger donnerten im Tiefflug über die
Berliner Kongresshalle, um die Bundesversammlung akustisch zu stören. Nach drei
Wahlgängen und neun Stunden setzte sich der sozialdemokratische
Bundesjustizminister Gustav Heinemann mit sechs Stimmen Vorsprung gegen den
CDU-Repräsentanten Gerhard Schröder durch. Die FDP hatte - zunächst nicht
durchweg - für den SPD-Mann gestimmt. Der Wahlausgang stehe für ein "Stück
Machtwechsel", sagte Heinemann. Sieben Monate später wurde Willy Brandt
Bundeskanzler einer sozialliberalen Koalition.

Gustav Heinemann ist der einzige Präsident, der im dritten Wahlgang gewählt
wurde, ohne die absolute Mehrheit zu schaffen. Er passte aber durchaus in die
Zeit des gesellschaftlichen Aufbruchs: Auf die Frage, ob er Deutschland als sein
Vaterland liebe, antworte er einmal, er "liebe" nur seine Frau. Die Wahl Walter
Scheels am 15. Mai 1974 hatte das übergeordnete Ziel, die ins Trudeln geratene
sozialliberale Koalition in Bonn zu stabilisieren. Brandt war eine Woche vorher
wegen der Guillaume-Affäre zurückgetreten.

Walter Scheel, zuvor Außenminister und FDP-Chef, setzte in seinen fünf Jahren
als Bundespräsident durchaus innenpolitische Akzente, als er beispielsweise vor
einem DGB-Bundeskongress die "paritätische Mitbestimmung" forderte. Dem
beliebten Bürgerpräsidenten hätte eine zweite Amtszeit gut gefallen. Er musste
sich aber der klaren Mehrheit der Unions-Wahlmänner beugen und trat am 23. Mai
1979 nicht mehr an.

Das neue Staatsoberhaupt wurde der wegen seiner NSDAP-Mitgliedschaft nicht
unumstrittene CDU-Politiker Karl Carstens. Erstmals bewarb sich eine Frau als
Gegenkandidatin: die frühere Bundestagspräsidentin Annemarie Renger (SPD). Sie
hatte keine Chance. Carstens, der innenpolitisch polarisieren konnte, trat im
Präsidialamt stets moderat auf. In seinen fünf Amtsjahren machte er das Wandern
populär.

Einen starken politischen Akzent setzte sein Nachfolger Richard von Weizsäcker,
der am 23. Mai 1984 gewählt wurde. Dies nicht nur wegen seiner Rede am 8. Mai
1985 zum 40. Jahrestag der Kapitulation. Er verkörperte die Unabhängigkeit
seines Amtes auch durch demonstrative Distanz zur Politik ("machtversessen und
machtvergessen") im Allgemeinen und zu Kanzler Kohl im Besonderen. 1984 und auch
am 23. Mai 1989 verzichtete die SPD jeweils auf einen Gegenkandidaten, um die
Leistungen des Amtsinhabers zu würdigen, der als Bundespräsident die deutsche
Wiedervereinigung miterleben durfte.

Die historische Zäsur 1990 ebnete auch den Weg dafür, dass alle
Bundesversammlungen danach wieder in der nun zur Bundeshauptstadt erhobenen
Spreemetropole stattfinden konnten. Am 23. Mai 1994 traten die 1.324 Delegierten
erstmals im ehemaligen Reichstag zusammen. Schon damals hätte es fast einen
Theologen und ehemaligen Bürgerrechtler aus der DDR im obersten Staatsamt
gegeben, denn Bundeskanzler Helmut Kohl schlug den sächsischen Justizminister
Steffen Heitmann als Kandidaten vor. Der Kirchenjurist, später auch
Mitherausgeber des Rheinischen Merkur, löste mit Äußerungen über Themen, die
enttabuisiert werden müssten - gemeint waren Ausländer, Frauen, der Holocaust -,
heftige Kritik aus und zog seine Kandidatur schließlich zurück.

In welche Stimmung die Wahl im vierten Jahr der deutschen Einheit fiel, machte
Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth vor der Bundesversammlung mit den Worten
deutlich: "Wir haben gegenwärtig häufig ein zu großes Auge für das noch nicht
Erreichte und oftmals einen zu kleinen Blick für das Außergewöhnliche, das
bereits im Einigungsprozess geleistet wurde." Die buntere Vielfalt der neuen,
größeren Bundesrepublik schlug sich in der Rekordzahl von vier Kandidaten
nieder.

Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts und langjährige CDU-Politiker Roman
Herzog errang erst im dritten Wahlgang die notwendige Stimmenmehrheit. Immerhin
hatte mit Jens Reich, der für Bündnis90/Grüne antrat, dann doch ein ehemaliger
Bürgerrechtler kandidiert. Herzog widmete seine Amtszeit der Aussöhnung mit den
ehemaligen Ostblockstaaten und sprach sich für eine neue Rolle Deutschlands in
der Welt aus: Das "Trittbrettfahren" sei nun vorbei.

Berühmt geworden ist Herzogs "Ruckrede", in der er umfassende politische
Reformen anmahnte. Er sprach sich auch gegen eine "generelle, undifferenzierte
Amnestie von Tätern der SED-Diktatur" aus. Auf sein Betreiben hin wird seit dem
27. Januar 1996 jährlich der "Tag des Gedenkens an die Opfer des
Nationalsozialismus" begangen.

Mit dem Wechsel zu Rot-Grün im Bund veränderte sich auch das Kräfteverhältnis in
der Bundesversammlung. Johannes Rau, der schon 1994 für die SPD kandidiert
hatte, trat erneut an - dieses Mal im frisch umgebauten Reichstagsgebäude, das
vier Monate später dauerhaft als Sitz des Bundestages dienen sollte. Für die
Wahl am 23. Mai 1999 hatten erstmals die Unionsparteien mit Dagmar Schipanski
eine Frau und eine Ostdeutsche nominiert, während die PDS, ehemalige SED,
erstmals überhaupt eine Kandidatin aufstellte, nämlich Uta Ranke-Heinemann,
Theologieprofessorin und älteste Tochter des früheren Bundespräsidenten
Heinemann.

Der ehemalige SPD-Ministerpräsident Rau, der im zweiten Wahlgang gegen die
damals noch parteilose Schipanski gewann, sagte nach seiner Wahl: "Wir leben im
Zustand des Krieges, der durch Menschenrechtsverletzungen und durch schreckliche
Verfolgung hervorgerufen worden ist." Er wünsche sich, dass "möglichst schnell
Friede ist". Mit den Worten spielte er auf die NATO-Kampfeinsätze im Kosovo an,
an denen sich erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg auch deutsche Soldaten
beteiligten.

Im höchsten Staatsamt blieb Rau seinem politischen Motto "Versöhnen statt
Spalten" treu. Im israelischen Parlament bat er im Februar 2000 um Vergebung für
die Ermordung der Juden durch die Deutschen in der Zeit des Nationalsozialismus.
In seinen Reden warb Rau für Deutschland als Einwanderungsland, mahnte aber auch
die Integration der Zugewanderten an.

Rau konnte nicht verhehlen, wie sehr er eine zweite Amtszeit begrüßt hätte. Aber
2004 hatten sich die Kräfteverhältnisse in der Bundesversammlung wieder zu
Schwarz-Gelb verschoben, nachdem Union und FDP in den Landtagen bei mehreren
Wahlen Sitze dazugewonnen hatten. Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel warb bei der
FDP für einen gemeinsamen Kandidaten. Im Wohnzimmer des Liberalenchefs Guido
Westerwelle einigte man sich nach wochenlangen, heftigen Auseinandersetzungen
auf Horst Köhler. Der IWF-Direktor war ein Überraschungskandidat und
Quereinsteiger auf bundespolitischer Bühne, gehörte aber der CDU an.

Da Horst Köhler einer breiten Öffentlichkeit unbekannt war, fand erstmals quasi
ein richtiger Wahlkampf statt, dem sich die rot-grüne Gegenkandidatin Gesine
Schwan, eine Politikwissenschaftlerin, gern anschloss. Mit 604 zu 589 Stimmen
war das Ergebnis für Köhler am 23. Mai 2004 recht knapp. "Offen will ich sein -
und notfalls unbequem", so der Titel eines Köhler-Buchs aus der Zeit, drückte
sein Amtsverständnis aus.

Köhler war in der Bevölkerung sehr beliebt, weil er sich einer anderen Sprache
als Berufspolitiker bediente. Zwei Mal verweigerte er wegen
verfassungsrechtlicher Bedenken seine Unterschrift unter Gesetze der großen
Koalition, die im Herbst 2005 die Regierung Schröder abgelöst hatte. Auch sonst
machte es Köhler seiner Entdeckerin Angela Merkel, nun Bundeskanzlerin, nicht
leicht. Dennoch unterstützte sie am 23. Mai 2009 seine zweite Amtszeit, die
endlich den erhofften Wechsel zu einer Wunschkoalition mit der FDP einläuten
sollte. Im Herbst 2009 war es dann auch so weit, doch dann kam Merkel völlig
überraschend im Frühjahr 2010 Köhlers Rücktritt dazwischen, über dessen
tatsächliche Gründe bis heute gerätselt wird.

Der Nachfolger sollte wieder ein Politprofi sein, befand Merkel. Das Lockangebot
von SPD und Grünen, den ersten Chef der Stasi-Unterlagenbehörde Joachim Gauck
als gemeinsamen Kandidaten aufzustellen, lehnte Merkel ab. Ihre Wahl fiel auf
den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Christian Wulff. Eine
machttaktische Entscheidung besonderer Art: Wulff war der letzte verbliebene
CDU-Landesfürst, der ihr hätte gefährlich werden können.

Am 30. Juni 2010 gewann der jüngste aller Bundespräsidentenkandidaten erst im
dritten Wahlgang gegen Gauck in einem zähen Ringen - und auch nur, weil die
Linke nicht für den Theologen und ehemaligen DDR-Bürgerrechtler stimmen wollte.
Wulff musste fortan mit dem Vorwurf leben, der Parteienstaat habe sich
durchgesetzt, der Präsident der Herzen sei aber ein anderer.

Christian Wulff hat sich in den 19 Monaten seiner Amtszeit durchaus die Herzen
vieler Bürger erobert. "Der Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland", das
dürfte der Satz sein, der in der Erinnerung hängenbleibt. Am 17. Februar 2012
trat er zurück, weil staatsanwaltschaftliche Ermittlungen drohten. Wulffs Nähe
zur Wirtschaft war ihm zum Verhängnis geworden. Diese Umstände geben Joachim
Gauck an diesem Sonntag in der Bundesversammlung unverhofft eine zweite Chance.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 163 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                             Samstag 17. März 2012

Ins Kloster - erst Wulff, jetzt Seehofer

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 516 Wörter


Die Einkehr im Kloster wird offenbar zur nachpräsidentiellen Tugend. Erst
Christian Wulff und bald Horst Seehofer. Das gegangene Staatsoberhaupt hat sich
zur persönlichen Rekonvaleszenz in klösterlichen Schutzraum begeben, kaum war in
Berlin sein Großer Zapfenstreich vorbei.

Der vorübergehende Amtsnachfolger - Bundesratspräsident Horst Seehofer - sucht
jetzt über Ostern Erbauung hinter christlichen Mauern. Von "einer interessanten
Erfahrung" spricht der Bayer, von zahlreichen unterschriebenen Urkunden, aber
auch von der weisen Erkenntnis, dass das Amt des bayerischen Ministerpräsidenten
"tiefgängiger" sei als das der ersten Kraft im deutschen Staat. Im Kloster
richtet sich Seehofer, nach eigener Einschätzung, auf ein "gewisses
Überraschungspaket" ein: Zum ersten Mal nimmt er mit seiner Frau Karin eine
Paarzeit. Zwischen Gründonnerstag und Ostersonntag, dann wieder als ganz
normaler Regierungschef und amtierender Bundesratspräsident, lösen die Seehofers
einen Renovierungsgutschein in einem bayerischen Frauenkloster ein. Sie hatten
sich vor Monaten bei der Gebäudesanierung engagiert. Wenn Seehofer ins Kloster
geht, dann fühle er sich immer wie eine Art Kühlgut, das in den Kühlschrank
komme: "Es dauert eine gewisse Zeit, bis die Temperatur aufgenommen wird. Aber
dann funktioniert es." Gebet, Besinnung, Schweigen - "eine wunderschöne Zeit".
In den 90er Jahren, voll aufgeladen als damaliger Bundesgesundheitsminister,
hatte Seehofer erstmals die entspannende Wirkung in der Ordens-Abgeschiedenheit
erkundet: "Loslassen, abtauchen, nicht nach dem Fernsehgerät suchen, keine
Zeitung durchblättern. Wenn man sich zu 100 Prozent darauf einlässt, kommt man
als anderer Mensch raus." Als Politiker ist Seehofer seitdem im jährlichen
Turnus bei Mönchen und Nonnen zu Gast. "Mit jedem Tag fühlt man sich da noch ein
Stückchen wohler. Ich komme jedes Mal mit mir ins Reine", sagt der
CSU-Politiker. So weit ist Christian Wulff noch lange nicht, erzählen Politiker,
die in den letzten Tagen direkt oder indirekt mit dem jungen Altpräsidenten in
Verbindung standen.

*

Über die Büroausstattung des jüngsten Altbundespräsidenten Christian Wulff wird,
nach übereinstimmender Auskunft aus Koalition und Opposition, erst nach der
Präsidenten-Neuwahl entschieden. Noch liege kein Antrag auf Büro, Sekretariat,
Auto und Chauffeur vor. Dafür gäbe es derzeit auch keine Zustimmung. Für eine
einvernehmliche Regelung wolle man mindestens die SPD mit an Bord haben, heißt
es. Geplatzt ist der Plan, Wulff bis zu dessen Wiedereinstieg in eine eigene
berufliche Betätigung die bisher übliche Altpräsidenten-Ausstattung zu
genehmigen. Dann müsste man ja auch Altkanzler Gerhard Schröder von jetzt auf
gleich seinen Apparat streichen, sagt ein SPD-Haushälter.

*

Als Begründung für seinen Bürowunsch sind zwei Punkte von Christian Wulff nach
Berlin gedrungen. Erstens gebe es derzeit niemanden, der die vielen Briefe
kritischer und unterstützender Art beantworten könne. Zweitens wolle Wulff mit
der staatlich alimentierten Ausstattung "wenigstens die Bestätigung erhalten,
dass er einmal Bundespräsident war".

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 164 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                             Samstag 17. März 2012

Ins Kloster - erst Wulff, jetzt Seehofer

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 516 Wörter


Die Einkehr im Kloster wird offenbar zur nachpräsidentiellen Tugend. Erst
Christian Wulff und bald Horst Seehofer. Das gegangene Staatsoberhaupt hat sich
zur persönlichen Rekonvaleszenz in klösterlichen Schutzraum begeben, kaum war in
Berlin sein Großer Zapfenstreich vorbei.

Der vorübergehende Amtsnachfolger - Bundesratspräsident Horst Seehofer - sucht
jetzt über Ostern Erbauung hinter christlichen Mauern. Von "einer interessanten
Erfahrung" spricht der Bayer, von zahlreichen unterschriebenen Urkunden, aber
auch von der weisen Erkenntnis, dass das Amt des bayerischen Ministerpräsidenten
"tiefgängiger" sei als das der ersten Kraft im deutschen Staat. Im Kloster
richtet sich Seehofer, nach eigener Einschätzung, auf ein "gewisses
Überraschungspaket" ein: Zum ersten Mal nimmt er mit seiner Frau Karin eine
Paarzeit. Zwischen Gründonnerstag und Ostersonntag, dann wieder als ganz
normaler Regierungschef und amtierender Bundesratspräsident, lösen die Seehofers
einen Renovierungsgutschein in einem bayerischen Frauenkloster ein. Sie hatten
sich vor Monaten bei der Gebäudesanierung engagiert. Wenn Seehofer ins Kloster
geht, dann fühle er sich immer wie eine Art Kühlgut, das in den Kühlschrank
komme: "Es dauert eine gewisse Zeit, bis die Temperatur aufgenommen wird. Aber
dann funktioniert es." Gebet, Besinnung, Schweigen - "eine wunderschöne Zeit".
In den 90er Jahren, voll aufgeladen als damaliger Bundesgesundheitsminister,
hatte Seehofer erstmals die entspannende Wirkung in der Ordens-Abgeschiedenheit
erkundet: "Loslassen, abtauchen, nicht nach dem Fernsehgerät suchen, keine
Zeitung durchblättern. Wenn man sich zu 100 Prozent darauf einlässt, kommt man
als anderer Mensch raus." Als Politiker ist Seehofer seitdem im jährlichen
Turnus bei Mönchen und Nonnen zu Gast. "Mit jedem Tag fühlt man sich da noch ein
Stückchen wohler. Ich komme jedes Mal mit mir ins Reine", sagt der
CSU-Politiker. So weit ist Christian Wulff noch lange nicht, erzählen Politiker,
die in den letzten Tagen direkt oder indirekt mit dem jungen Altpräsidenten in
Verbindung standen.

*

Über die Büroausstattung des jüngsten Altbundespräsidenten Christian Wulff wird,
nach übereinstimmender Auskunft aus Koalition und Opposition, erst nach der
Präsidenten-Neuwahl entschieden. Noch liege kein Antrag auf Büro, Sekretariat,
Auto und Chauffeur vor. Dafür gäbe es derzeit auch keine Zustimmung. Für eine
einvernehmliche Regelung wolle man mindestens die SPD mit an Bord haben, heißt
es. Geplatzt ist der Plan, Wulff bis zu dessen Wiedereinstieg in eine eigene
berufliche Betätigung die bisher übliche Altpräsidenten-Ausstattung zu
genehmigen. Dann müsste man ja auch Altkanzler Gerhard Schröder von jetzt auf
gleich seinen Apparat streichen, sagt ein SPD-Haushälter.

*

Als Begründung für seinen Bürowunsch sind zwei Punkte von Christian Wulff nach
Berlin gedrungen. Erstens gebe es derzeit niemanden, der die vielen Briefe
kritischer und unterstützender Art beantworten könne. Zweitens wolle Wulff mit
der staatlich alimentierten Ausstattung "wenigstens die Bestätigung erhalten,
dass er einmal Bundespräsident war".

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 165 von 500



                                 Kölner Express

                             Samstag 17. März 2012

Wulff und Frau jubeln beim Fußball

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 254 Wörter



HIGHLIGHT: Schnell schneller


    Hannover  - Aus dem Kloster ins Stadion: Drei Tage vor der Wahl des neuen
Bundespräsidenten bejubelten Amtsvorgänger Christian Wulff und Ehefrau Bettina
den 4:0-Sieg von Hannover 96 in der Europa-League - natürlich standesgemäß in
einer VIP-Loge.

Bund holt sich 2 Milliarden von Kassen

Berlin  - Einigung im Streit um die Überschüsse der Kassen: Die Koalition will
zwei Milliarden Euro aus dem Gesundheitsfonds in den Bundeshaushalt leiten.
Dafür sollen Steuermittel für private Pflegezusatzversicherungen fließen.

Erdogan sagt Deutschland-Besuch ab

Bochum  - Der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan hat seinen für
heute geplanten Deutschlandbesuch abgesagt. Der Grund dafür sei der Absturz
eines türkischen Militärhubschraubers in Afghanistan, hieß es. Erdogan hätte in
Bochum den Toleranz-Preis Steiger Award bekommen sollen. Das hatten verschiedene
Verbände kritisiert.

Amok-Soldat war betrunken

Kabul  - Nach der Tötung von 16 Zivilisten durch einen US-Soldaten sickern neue
Details durch: Der Unteroffizier soll während seiner Bluttat unter
Alkoholeinfluss gestanden haben und unter Stress gelitten haben. "Er ist einfach
ausgerastet", so ein US-Beamter.

Lafontaine will mehr Steuern für Reiche

Berlin  - Linken-Politiker Lafontaine will Einkommen oberhalb von einer Million
Euro mit 75 Prozent Einkommensteuer belegen.

Alle Hände gehen hoch: Christian Wulff und Ehefrau Bettina feierten den
Kantersieg von 96.

Foto: dpa

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 166 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                             Samstag 17. März 2012

Ins Kloster - erst Wulff, jetzt Seehofer

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 516 Wörter


Die Einkehr im Kloster wird offenbar zur nachpräsidentiellen Tugend. Erst
Christian Wulff und bald Horst Seehofer. Das gegangene Staatsoberhaupt hat sich
zur persönlichen Rekonvaleszenz in klösterlichen Schutzraum begeben, kaum war in
Berlin sein Großer Zapfenstreich vorbei.

Der vorübergehende Amtsnachfolger - Bundesratspräsident Horst Seehofer - sucht
jetzt über Ostern Erbauung hinter christlichen Mauern. Von "einer interessanten
Erfahrung" spricht der Bayer, von zahlreichen unterschriebenen Urkunden, aber
auch von der weisen Erkenntnis, dass das Amt des bayerischen Ministerpräsidenten
"tiefgängiger" sei als das der ersten Kraft im deutschen Staat. Im Kloster
richtet sich Seehofer, nach eigener Einschätzung, auf ein "gewisses
Überraschungspaket" ein: Zum ersten Mal nimmt er mit seiner Frau Karin eine
Paarzeit. Zwischen Gründonnerstag und Ostersonntag, dann wieder als ganz
normaler Regierungschef und amtierender Bundesratspräsident, lösen die Seehofers
einen Renovierungsgutschein in einem bayerischen Frauenkloster ein. Sie hatten
sich vor Monaten bei der Gebäudesanierung engagiert. Wenn Seehofer ins Kloster
geht, dann fühle er sich immer wie eine Art Kühlgut, das in den Kühlschrank
komme: "Es dauert eine gewisse Zeit, bis die Temperatur aufgenommen wird. Aber
dann funktioniert es." Gebet, Besinnung, Schweigen - "eine wunderschöne Zeit".
In den 90er Jahren, voll aufgeladen als damaliger Bundesgesundheitsminister,
hatte Seehofer erstmals die entspannende Wirkung in der Ordens-Abgeschiedenheit
erkundet: "Loslassen, abtauchen, nicht nach dem Fernsehgerät suchen, keine
Zeitung durchblättern. Wenn man sich zu 100 Prozent darauf einlässt, kommt man
als anderer Mensch raus." Als Politiker ist Seehofer seitdem im jährlichen
Turnus bei Mönchen und Nonnen zu Gast. "Mit jedem Tag fühlt man sich da noch ein
Stückchen wohler. Ich komme jedes Mal mit mir ins Reine", sagt der
CSU-Politiker. So weit ist Christian Wulff noch lange nicht, erzählen Politiker,
die in den letzten Tagen direkt oder indirekt mit dem jungen Altpräsidenten in
Verbindung standen.

*

Über die Büroausstattung des jüngsten Altbundespräsidenten Christian Wulff wird,
nach übereinstimmender Auskunft aus Koalition und Opposition, erst nach der
Präsidenten-Neuwahl entschieden. Noch liege kein Antrag auf Büro, Sekretariat,
Auto und Chauffeur vor. Dafür gäbe es derzeit auch keine Zustimmung. Für eine
einvernehmliche Regelung wolle man mindestens die SPD mit an Bord haben, heißt
es. Geplatzt ist der Plan, Wulff bis zu dessen Wiedereinstieg in eine eigene
berufliche Betätigung die bisher übliche Altpräsidenten-Ausstattung zu
genehmigen. Dann müsste man ja auch Altkanzler Gerhard Schröder von jetzt auf
gleich seinen Apparat streichen, sagt ein SPD-Haushälter.

*

Als Begründung für seinen Bürowunsch sind zwei Punkte von Christian Wulff nach
Berlin gedrungen. Erstens gebe es derzeit niemanden, der die vielen Briefe
kritischer und unterstützender Art beantworten könne. Zweitens wolle Wulff mit
der staatlich alimentierten Ausstattung "wenigstens die Bestätigung erhalten,
dass er einmal Bundespräsident war".

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 167 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                             Samstag 17. März 2012

Ins Kloster - erst Wulff, jetzt Seehofer

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 516 Wörter


Die Einkehr im Kloster wird offenbar zur nachpräsidentiellen Tugend. Erst
Christian Wulff und bald Horst Seehofer. Das gegangene Staatsoberhaupt hat sich
zur persönlichen Rekonvaleszenz in klösterlichen Schutzraum begeben, kaum war in
Berlin sein Großer Zapfenstreich vorbei.

Der vorübergehende Amtsnachfolger - Bundesratspräsident Horst Seehofer - sucht
jetzt über Ostern Erbauung hinter christlichen Mauern. Von "einer interessanten
Erfahrung" spricht der Bayer, von zahlreichen unterschriebenen Urkunden, aber
auch von der weisen Erkenntnis, dass das Amt des bayerischen Ministerpräsidenten
"tiefgängiger" sei als das der ersten Kraft im deutschen Staat. Im Kloster
richtet sich Seehofer, nach eigener Einschätzung, auf ein "gewisses
Überraschungspaket" ein: Zum ersten Mal nimmt er mit seiner Frau Karin eine
Paarzeit. Zwischen Gründonnerstag und Ostersonntag, dann wieder als ganz
normaler Regierungschef und amtierender Bundesratspräsident, lösen die Seehofers
einen Renovierungsgutschein in einem bayerischen Frauenkloster ein. Sie hatten
sich vor Monaten bei der Gebäudesanierung engagiert. Wenn Seehofer ins Kloster
geht, dann fühle er sich immer wie eine Art Kühlgut, das in den Kühlschrank
komme: "Es dauert eine gewisse Zeit, bis die Temperatur aufgenommen wird. Aber
dann funktioniert es." Gebet, Besinnung, Schweigen - "eine wunderschöne Zeit".
In den 90er Jahren, voll aufgeladen als damaliger Bundesgesundheitsminister,
hatte Seehofer erstmals die entspannende Wirkung in der Ordens-Abgeschiedenheit
erkundet: "Loslassen, abtauchen, nicht nach dem Fernsehgerät suchen, keine
Zeitung durchblättern. Wenn man sich zu 100 Prozent darauf einlässt, kommt man
als anderer Mensch raus." Als Politiker ist Seehofer seitdem im jährlichen
Turnus bei Mönchen und Nonnen zu Gast. "Mit jedem Tag fühlt man sich da noch ein
Stückchen wohler. Ich komme jedes Mal mit mir ins Reine", sagt der
CSU-Politiker. So weit ist Christian Wulff noch lange nicht, erzählen Politiker,
die in den letzten Tagen direkt oder indirekt mit dem jungen Altpräsidenten in
Verbindung standen.

*

Über die Büroausstattung des jüngsten Altbundespräsidenten Christian Wulff wird,
nach übereinstimmender Auskunft aus Koalition und Opposition, erst nach der
Präsidenten-Neuwahl entschieden. Noch liege kein Antrag auf Büro, Sekretariat,
Auto und Chauffeur vor. Dafür gäbe es derzeit auch keine Zustimmung. Für eine
einvernehmliche Regelung wolle man mindestens die SPD mit an Bord haben, heißt
es. Geplatzt ist der Plan, Wulff bis zu dessen Wiedereinstieg in eine eigene
berufliche Betätigung die bisher übliche Altpräsidenten-Ausstattung zu
genehmigen. Dann müsste man ja auch Altkanzler Gerhard Schröder von jetzt auf
gleich seinen Apparat streichen, sagt ein SPD-Haushälter.

*

Als Begründung für seinen Bürowunsch sind zwei Punkte von Christian Wulff nach
Berlin gedrungen. Erstens gebe es derzeit niemanden, der die vielen Briefe
kritischer und unterstützender Art beantworten könne. Zweitens wolle Wulff mit
der staatlich alimentierten Ausstattung "wenigstens die Bestätigung erhalten,
dass er einmal Bundespräsident war".

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 168 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                             Samstag 17. März 2012

Ins Kloster - erst Wulff, jetzt Seehofer

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 516 Wörter


Die Einkehr im Kloster wird offenbar zur nachpräsidentiellen Tugend. Erst
Christian Wulff und bald Horst Seehofer. Das gegangene Staatsoberhaupt hat sich
zur persönlichen Rekonvaleszenz in klösterlichen Schutzraum begeben, kaum war in
Berlin sein Großer Zapfenstreich vorbei.

Der vorübergehende Amtsnachfolger - Bundesratspräsident Horst Seehofer - sucht
jetzt über Ostern Erbauung hinter christlichen Mauern. Von "einer interessanten
Erfahrung" spricht der Bayer, von zahlreichen unterschriebenen Urkunden, aber
auch von der weisen Erkenntnis, dass das Amt des bayerischen Ministerpräsidenten
"tiefgängiger" sei als das der ersten Kraft im deutschen Staat. Im Kloster
richtet sich Seehofer, nach eigener Einschätzung, auf ein "gewisses
Überraschungspaket" ein: Zum ersten Mal nimmt er mit seiner Frau Karin eine
Paarzeit. Zwischen Gründonnerstag und Ostersonntag, dann wieder als ganz
normaler Regierungschef und amtierender Bundesratspräsident, lösen die Seehofers
einen Renovierungsgutschein in einem bayerischen Frauenkloster ein. Sie hatten
sich vor Monaten bei der Gebäudesanierung engagiert. Wenn Seehofer ins Kloster
geht, dann fühle er sich immer wie eine Art Kühlgut, das in den Kühlschrank
komme: "Es dauert eine gewisse Zeit, bis die Temperatur aufgenommen wird. Aber
dann funktioniert es." Gebet, Besinnung, Schweigen - "eine wunderschöne Zeit".
In den 90er Jahren, voll aufgeladen als damaliger Bundesgesundheitsminister,
hatte Seehofer erstmals die entspannende Wirkung in der Ordens-Abgeschiedenheit
erkundet: "Loslassen, abtauchen, nicht nach dem Fernsehgerät suchen, keine
Zeitung durchblättern. Wenn man sich zu 100 Prozent darauf einlässt, kommt man
als anderer Mensch raus." Als Politiker ist Seehofer seitdem im jährlichen
Turnus bei Mönchen und Nonnen zu Gast. "Mit jedem Tag fühlt man sich da noch ein
Stückchen wohler. Ich komme jedes Mal mit mir ins Reine", sagt der
CSU-Politiker. So weit ist Christian Wulff noch lange nicht, erzählen Politiker,
die in den letzten Tagen direkt oder indirekt mit dem jungen Altpräsidenten in
Verbindung standen.

*

Über die Büroausstattung des jüngsten Altbundespräsidenten Christian Wulff wird,
nach übereinstimmender Auskunft aus Koalition und Opposition, erst nach der
Präsidenten-Neuwahl entschieden. Noch liege kein Antrag auf Büro, Sekretariat,
Auto und Chauffeur vor. Dafür gäbe es derzeit auch keine Zustimmung. Für eine
einvernehmliche Regelung wolle man mindestens die SPD mit an Bord haben, heißt
es. Geplatzt ist der Plan, Wulff bis zu dessen Wiedereinstieg in eine eigene
berufliche Betätigung die bisher übliche Altpräsidenten-Ausstattung zu
genehmigen. Dann müsste man ja auch Altkanzler Gerhard Schröder von jetzt auf
gleich seinen Apparat streichen, sagt ein SPD-Haushälter.

*

Als Begründung für seinen Bürowunsch sind zwei Punkte von Christian Wulff nach
Berlin gedrungen. Erstens gebe es derzeit niemanden, der die vielen Briefe
kritischer und unterstützender Art beantworten könne. Zweitens wolle Wulff mit
der staatlich alimentierten Ausstattung "wenigstens die Bestätigung erhalten,
dass er einmal Bundespräsident war".

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 169 von 500



                                 Spiegel Online

                      17. März 2012 Samstag 11:43 AM GMT+1

Maschmeyer nimmt Wulff in Schutz

RUBRIK: MÄNNERFREUNDSCHAFT

LÄNGE: 458 Wörter



HIGHLIGHT: Die beiden bringt so schnell nichts auseinander: Unternehmer Carsten
Maschmeyer stärkt Christian Wulff den Rücken, schwierige Zeiten seien eine
Bewährung für Freundschaften. Laut einem Magazinbericht gehen die Ermittlungen
gegen Wulff womöglich weiter als bisher gedacht.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,821910,00.html


Berlin - Er kennt Christian Wulff seit vielen Jahren, ist mit ihm befreundet -
und will dem angeschlagenen Ex-Bundespräsidenten auch weiterhin zur Seite
stehen: Unternehmer Carsten Maschmeyer hat in einem Interview seine
Unterstützung für Wulff bekräftigt. "Freundschaften bewähren sich besonders in
schwierigen Zeiten", sagte Maschmeyer der "Bild am Sonntag".

Maschmeyer kritisierte die im Zug der Wulff-Affäre debattierte Nähe zwischen
Politik und Wirtschaft als absurd. "Die sicher gut gemeinte Diskussion über das
Verhältnis zwischen Politikern und Vertretern der Wirtschaft hat sich aber
inzwischen von der Realität gelöst. Es herrscht große Verunsicherung darüber,
was geht und was nicht." Ein Ministerpräsident habe ihm gesagt, wenn er zu
Maschmeyer komme, müsse er künftig sein Mineralwasser selbst mitbringen. Er
könne jeden verstehen, so Maschmeyer, der nicht mehr bereit sei, Politiker zu
werden.

Wulffs designierten Nachfolger Joachim Gauck sieht Maschmeyer positiv. "Es ist
ein sehr gutes Signal, nach innen und nach außen, dass die Kandidatur von
Joachim Gauck überparteilich breit getragen wird. Das ist eine gute
Voraussetzung für eine erfolgreiche Amtszeit des zukünftigen Bundespräsidenten."
Maschmeyer ist Gründer des Finanzdienstleisters AWD. Er ist mit Schauspielerin
Veronica Ferres liiert. Vor kurzem wurde bekannt, dass das Paar verlobt ist.

Den Beistand seines Freundes kann Wulff gut gebrauchen. Das Ermittlungsverfahren
gegen den Ex-Bundespräsidenten ist offenbar umfangreicher als bisher bekannt.
Die Staatsanwaltschaft Hannover beschränkt sich bei ihrer Arbeit nicht nur auf
Wulffs Urlaub mit seiner späteren Frau Bettina im Hotel Stadt Hamburg auf Sylt
2007. Auch der Aufenthalt des Paares in einer Ferienwohnung auf der Insel 2008
und zwei Übernachtungen im Bayerischen Hof in München Ende 2008 werteten die
Fahnder laut einem Bericht des "Focus" als Vorteilsannahme.

Die Ermittler würden laut einem internen Vermerk davon ausgehen, dass "als
Gegenleistung für ein allgemeines dienstliches Wohlwollen im Rahmen der
Gestaltung des Medienrechts" der Film-Unternehmer David Groenewold zur
"vereinbarten Stimmungspflege" für die Kosten aufkam, berichtete das Blatt
weiter. Die Staatsanwaltschaft war für eine Stellungnahme zunächst nicht zu
erreichen.

Die Staatsanwaltschaft ermittelt gegen Wulff wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme in seiner Zeit als Ministerpräsident von Niedersachsen. Wulff
war am 17. Februar als Bundespräsident zurückgetreten, nachdem er über zwei
Monate wegen umstrittener Hauskredite und seinen Kontakten zu
Unternehmerfreunden in der Kritik stand. Einen Tag zuvor hatte die
Staatsanwaltschaft beim Bundestag die Aufhebung seiner Immunität beantragt, um
gegen Wulff ermitteln zu können.

ulz/dapd/Reuters

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 170 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Samstag 17. März 2012

Best of Bundespräsident;
Von Theodor Heuss bis Christian Wulff: ARD präsentiert und bilanziert die zehn
bisherigen Amtsinhaber

AUTOR: Thomas Gehringer

RUBRIK: MEDIEN; S. 31 Ausg. 21277

LÄNGE: 712 Wörter


Christian Wulff ist schon Geschichte, aber nicht nur er. Mit einem Rückblick auf
die Amtszeiten der zehn bisherigen Bundespräsidenten verbringt die ARD die
letzte Nacht vor der (mutmaßlichen) Wahl von Joachim Gauck am Sonntag. Und
obwohl der um das Wachbleiben seiner Zuschauer besorgte Moderator Jörg
Schönenborn "auch viel Persönliches, Nettes, Amüsantes" verspricht, summiert
sich hier in zweieinhalb Stunden überwiegend Politisches zu einer spannenden
Zeitreise durch die (Medien-)Geschichte der Bundesrepublik und später des
vereinten Deutschlands. Da darf dann zwischendurch auch mal ein kleiner Leopard
aus dem Berliner Zoo Walter Scheel in die Anzugjacke beißen.

Aber auch Scheels Urlaube in West-Berlin hatten ja politische Dimensionen.
Seltsame Bilder aus fernen Zeiten sind das: Wie der Bundespräsident 1975 wie ein
normaler Tourist über den Kudamm schlendert oder mit dem Ausflugsschiff auf dem
Wannsee an der Mauer vorbeischippert. Der FDP-Politiker verstand sich gut aufs
Unters-Volk-Mischen, er war ein beliebter Präsident, wurde aber 1979 abgelöst
von Karl Carstens, weil die CDU/CSU mittlerweile die Mehrzahl der Delegierten in
der Bundesversammlung stellte. Im Vorfeld kam es zwischen den Parteien zu
wahlkampf-ähnlichen Scharmützeln.

"Das ist neu in der Bundesrepublik, wenn auch nicht sehr eindrucksvoll",
kommentierte Friedrich Nowottny im Februar 1979 süffisant im "Bericht aus Bonn".
Scheel trage den Streit mit Fassung, attestierte ihm der ARD-Journalist, "denn
nicht seine Würde steht auf dem Spiel". Wobei Nowottny das Pronomen "seine"
betonte.

Wie viel Kritik verträgt das Amt und seine Würde? Das ist nicht erst seit Horst
Köhler und Christian Wulff ein Thema. Die "Nacht der Bundespräsidenten" beginnt
mit einer Fernseh-Erklärung von Heinrich Lübke aus dem Jahr 1968. Lübke war
vorgeworfen worden, er habe während der Nazizeit als Mitarbeiter eines
Architekturbüros KZ-Baracken geplant. Die Kampagne war vom DDR-Ministerium für
Staatssicherheit initiiert worden, allerdings stimmten die Vorwürfe im Kern.
Lübke schied im Juni 1969 drei Monate früher aus dem Amt, nicht zuletzt auch
wegen gesundheitlicher Probleme. Fast noch spannender, auch medienhistorisch
betrachtet, ist der folgende längere Ausschnitt aus dem "Internationalen
Frühschoppen". Darin offenbarte "Stern"-Chefredakteur Henri Nannen gleich zu
Beginn, dass Gastgeber Werner Höfer gedroht hatte, die Sendung abzubrechen,
falls jemand über das Staatsoberhaupt Lübke sprechen wolle. Was Nannen natürlich
doch tat. Die Grenze des Respekts gegenüber dem Bundespräsidenten sei da
erreicht, "wo der Mann, der das Amt gerade inne hat, dem Amt Schaden tut". Sagte
Henri Nannen 1968.

Auch an die Flugaffäre von Johannes Rau wird erinnert. Vor allem aber an die
Staatsbesuche und die Reden, die Hauptbeschäftigung der politisch weitgehend
machtlosen Präsidenten. Alle haben ihre Spuren hinterlassen, bis zu Christian
Wulff ("Der Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland"). Die größte Wirkung
erzielte aber wohl Richard von Weizsäcker am 8. Mai 1985, 40 Jahre nach dem Tag
des Kriegsendes, den der CDU-Politiker einen "Tag der Befreiung" nannte. Noch
ein Jahr später berichtete Eberhard Piltz im "Bericht aus Bonn" über die
anhaltende Nachfrage im Bundespräsidialamt nach dem Wortlaut der Rede. "Was für
ein Mangel offenbar besteht an politischer Kultur", kommentierte Piltz. Ein Satz
von zeitloser Dimension.

Nur wenige Bilder gibt es vom ersten Bundespräsidenten, von Theodor Heuss.
Lübke, der zweite, dagegen ist schon mehrfach präsent. Auf Besuch in seiner
Heimat, im Sauerland. Und in Afrika. Man spottete damals über den bisweilen
abwesend wirkenden Präsidenten. Hier zeigt die ARD einen mehrminütigen
Nowottny-Beitrag über Lübkes letzte Afrika-Reise vom Februar 1969, das
eindrucksvolle Beispiel eines politischen Feuilletons, das mit feiner Ironie
einen Präsidenten charakterisiert, ohne ihn lächerlich zu machen. Überhaupt ist
Nowottny so etwas wie der heimliche Star dieser langen Sendestrecke, und am Ende
wünscht man sich - ein wohl eher unfreiwilliger Nebeneffekt beim Griff ins
WDR-Archiv - nicht nur einen neuen Präsidenten von Format, sondern auch ähnlich
wortmächtige Hauptstadt-Journalisten. Vielleicht sogar wieder in der ARD.

"Die Nacht der Bundespräsidenten", ARD, 23 Uhr 45

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Als die FDP noch etwas vorzusingen hatte, war Walter Scheel mit dabei.
"Hoch auf dem gelben Wagen", damit war er als Außenminister 1973
Hitparadenstürmer. Als vierter Bundespräsident sang er weniger, als
Ex-Bundespräsident bei nahezu jeder Gelegenheit. Foto: dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 171 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                             Samstag 17. März 2012

Ins Kloster - erst Wulff, jetzt Seehofer

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 516 Wörter


Die Einkehr im Kloster wird offenbar zur nachpräsidentiellen Tugend. Erst
Christian Wulff und bald Horst Seehofer. Das gegangene Staatsoberhaupt hat sich
zur persönlichen Rekonvaleszenz in klösterlichen Schutzraum begeben, kaum war in
Berlin sein Großer Zapfenstreich vorbei.

Der vorübergehende Amtsnachfolger - Bundesratspräsident Horst Seehofer - sucht
jetzt über Ostern Erbauung hinter christlichen Mauern. Von "einer interessanten
Erfahrung" spricht der Bayer, von zahlreichen unterschriebenen Urkunden, aber
auch von der weisen Erkenntnis, dass das Amt des bayerischen Ministerpräsidenten
"tiefgängiger" sei als das der ersten Kraft im deutschen Staat. Im Kloster
richtet sich Seehofer, nach eigener Einschätzung, auf ein "gewisses
Überraschungspaket" ein: Zum ersten Mal nimmt er mit seiner Frau Karin eine
Paarzeit. Zwischen Gründonnerstag und Ostersonntag, dann wieder als ganz
normaler Regierungschef und amtierender Bundesratspräsident, lösen die Seehofers
einen Renovierungsgutschein in einem bayerischen Frauenkloster ein. Sie hatten
sich vor Monaten bei der Gebäudesanierung engagiert. Wenn Seehofer ins Kloster
geht, dann fühle er sich immer wie eine Art Kühlgut, das in den Kühlschrank
komme: "Es dauert eine gewisse Zeit, bis die Temperatur aufgenommen wird. Aber
dann funktioniert es." Gebet, Besinnung, Schweigen - "eine wunderschöne Zeit".
In den 90er Jahren, voll aufgeladen als damaliger Bundesgesundheitsminister,
hatte Seehofer erstmals die entspannende Wirkung in der Ordens-Abgeschiedenheit
erkundet: "Loslassen, abtauchen, nicht nach dem Fernsehgerät suchen, keine
Zeitung durchblättern. Wenn man sich zu 100 Prozent darauf einlässt, kommt man
als anderer Mensch raus." Als Politiker ist Seehofer seitdem im jährlichen
Turnus bei Mönchen und Nonnen zu Gast. "Mit jedem Tag fühlt man sich da noch ein
Stückchen wohler. Ich komme jedes Mal mit mir ins Reine", sagt der
CSU-Politiker. So weit ist Christian Wulff noch lange nicht, erzählen Politiker,
die in den letzten Tagen direkt oder indirekt mit dem jungen Altpräsidenten in
Verbindung standen.

*

Über die Büroausstattung des jüngsten Altbundespräsidenten Christian Wulff wird,
nach übereinstimmender Auskunft aus Koalition und Opposition, erst nach der
Präsidenten-Neuwahl entschieden. Noch liege kein Antrag auf Büro, Sekretariat,
Auto und Chauffeur vor. Dafür gäbe es derzeit auch keine Zustimmung. Für eine
einvernehmliche Regelung wolle man mindestens die SPD mit an Bord haben, heißt
es. Geplatzt ist der Plan, Wulff bis zu dessen Wiedereinstieg in eine eigene
berufliche Betätigung die bisher übliche Altpräsidenten-Ausstattung zu
genehmigen. Dann müsste man ja auch Altkanzler Gerhard Schröder von jetzt auf
gleich seinen Apparat streichen, sagt ein SPD-Haushälter.

*

Als Begründung für seinen Bürowunsch sind zwei Punkte von Christian Wulff nach
Berlin gedrungen. Erstens gebe es derzeit niemanden, der die vielen Briefe
kritischer und unterstützender Art beantworten könne. Zweitens wolle Wulff mit
der staatlich alimentierten Ausstattung "wenigstens die Bestätigung erhalten,
dass er einmal Bundespräsident war".

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 172 von 500



                                    Die Welt

                             Samstag 17. März 2012

Warum wir Gauck unsere Stimme geben;
Prominente Wahlfrauen und -männer in der Bundesversammlung über ihren Kandidaten
- und die Affäre um Ex-Präsident Wulff

AUTOR: Johannes Wiedemann

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 66

LÄNGE: 1227 Wörter


In der 15. Bundesversammlung findet sich nicht nur viel politische Prominenz:
Auch Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Kultur und Sport wurden als Wahlfrauen und
-männer von den Landtagsfraktionen der Parteien in ihren Heimatbundesländern
aufgestellt. So schickt die sächsische SPD Schauspieler Jan Josef Liefers in die
Bundesversammlung, die Grünen in Nordrhein-Westfalen Regisseur Sönke Wortmann.
Nordrhein-Westfalens CDU entsendet Feministin Alice Schwarzer, die
baden-württembergische CDU Fernsehmoderator Frank Elstner. Die Berliner
Christdemokraten lassen sich von Verlegerin Friede Springer und Fußball-Trainer
Otto Rehhagel vertreten. Für die Saar-Linke soll Ex-Profi-Tennisspielerin
Claudia Kohde-Kilsch Beate Klarsfeld wählen. Doch die große Mehrheit der
prominenten Wahlleute wird wohl für Joachim Gauck stimmen. Johannes Wiedemann
hat mit sechs von ihnen über ihre Erwartungen an den nächsten Bundespräsidenten
gesprochen - und darüber, ob die Affäre um Christian Wulff das höchste Staatsamt
beschädigt hat.

Gaby Hauptmann

Die Bestsellerautorin (54), bekannt für ihre Beziehungsromane, ist die
prominente Wahlfrau der baden-württembergischen CDU.

Das Amt des Bundespräsidenten hat meiner Meinung nach nichts mit einer einzelnen
Person zu tun - sonst müsste nun ja auch das Amt des niedersächsischen
Ministerpräsidenten beschädigt sein. Schließlich gehen die Vorwürfe gegen
Christian Wulff in diese Zeit zurück. Man kann seine Stellung, die man kraft
eines Amtes hat, ausnützen, aber das ist ein persönlicher Makel und kann dem Amt
nicht angelastet werden. Mit Joachim Gauck kommt ein bodenständiger Mann, der
sich vom Glamour reicher oder berühmter Freunde ganz sicher nicht verlocken
lässt. Das wäre eine geradezu groteske Vorstellung. Sein Lebensweg ist
kämpferisch, kompromisslos und unangepasst. Ich könnte mir nie vorstellen, dass
er sich selbst verrät, um irgendwo gut anzukommen oder Vorteile zu erhaschen. Er
biedert sich nicht an - das macht ihn mir sympathisch. Und er fühlt sich als
Mensch unter Menschen und kann mit deren Gefühlen, Fragen und Ängsten umgehen,
das hat er schon durch seine eigene Lebensgeschichte gelernt. Wer Deutschland in
der Welt repräsentiert und somit gleichermaßen für Deutschland steht, muss ein
integrer Mensch sein, dem wir Deutschen vertrauen und der unseren Respekt
genießt. Und wenn wir das tun, tut es die übrige Welt auch, da bin ich mir
sicher.

Ingo Appelt

Der Comedian (44) ist seit 25 Jahren SPD-Mitglied. Die nordrhein-westfälischen
Sozialdemokraten schicken ihn in die Bundesversammlung.

Wulff hat dem Präsidentenamt großen Schaden zugefügt und tut es auch heute noch
weiter. Der hat irgendwie den Schuss nicht gehört. Und jetzt ist er auch noch
ins Kloster gegangen! Das ist das Allerschärfste. Kein Schuldbewusstsein, Nase
hoch und weiter. Die Entscheidung für Joachim Gauck als Kandidaten fand ich
richtig. Ein Bürgerrechtler, von dem man halt auch weiß, dass er unbequem ist.
Vor allem ist er nicht der Außenposten von Angela Merkel, sondern eine
eigenständige Persönlichkeit. Das ist für mich auch ein Stück Revolution gegen
Merkel nach dem Motto: Es wird nicht alles gemacht, was Mutti sagt! Gauck hat
natürlich eine schwere Aufgabe, ja eine schwere Bürde. Ich hoffe, dass er die
Würde der Politik ein bisschen zurückbringt. Wenn er nicht gleich mit dem
Maschmeyer in Urlaub fährt, ist, glaube ich, alles gut.

Senta Berger

Die 70 Jahre alte Schauspielerin und Filmproduzentin wurde von der bayerischen
SPD als Wahlfrau aufgestellt.

Da wäre es aber um unsere Staatsform und das Amt des Bundespräsidenten schlecht
bestellt, wenn es jetzt schon durch die „Affäre Wulff" - ich setze dies
absichtlich unter Anführungszeichen, denn darüber gäbe und gibt es mehr zu sagen
als zwei Schlagworte - beschädigt werden könnte. Mit Joachim Gauck verbinde ich
seine Biografie, das heißt also auch die Biografie unseres Landes, des geteilten
und wiedervereinigten Landes. Ich erwarte, dass er mein Land gut vertritt. Ich
erwarte von ihm Kraft und Widerborstigkeit, Klugheit, Bildung und eine Meinung.
Ich erwarte Überparteilichkeit und leidenschaftliches Engagement für die
Menschen in unserem Land.

Alexander Fürst zu Schaumburg-Lippe

Der Unternehmer (53) ist FDP-Mitglied und vertritt Niedersachsens Liberale bei
der Präsidentenwahl.

Wie immer man über die Vorgänge um Christian Wulff denkt, man kann vielen seiner
schärfsten Kritiker nicht gut den Vorwurf ersparen, das Amt und seine Würde
einem unkontrollierbar zerstörerischen Prozess ausgeliefert zu haben. Denn der
Totalverlust von Verhältnismäßigkeit, Fairness und Augenmaß hat ein ungesundes
Amalgam aus Missgunst und blindem Hass heraufbeschworen, dem das durch die
Vorgänger aufgebaute Ansehen des Amtes kaum gewachsen gewesen ist. Deshalb: Ja,
das Amt ist beschädigt, aus vielen Gründen, und Wulffs Verhalten war vielleicht
nicht einmal der entscheidende Faktor. Es liegt nun an dem künftigen Präsidenten
Joachim Gauck, das Bewusstsein der Bevölkerung für Bedeutung und Würde ihres
höchsten Repräsentanten wieder aufzubauen. Ich halte Gauck für geeignet, an die
Tradition bedeutender Vorgänger wie Heuss, Heinemann oder Weizsäcker
anzuknüpfen, weil er sich die Unabhängigkeit seines Denkens selbst unter den
Bedingungen politischer Unfreiheit konsequent bewahrt hat. Die beiden
Leitbegriffe in Gaucks politischem Leben waren stets Freiheit und Verantwortung
- in seiner Weltsicht ein unzertrennliches Begriffspaar, das geeignet ist, das
zentrale politische Ethos dieses Gemeinwesens aufs Neue zu definieren. Ich
wünsche ihm eine glückliche Hand.

Mevlüde Genç

Die Wahlfrau (69, NRW-CDU) türkischer Herkunft verlor 1993 bei dem Anschlag in
Solingen zwei Töchter, zwei Enkelinnen und eine Nichte.

Dazu, ob das Präsidentenamt beschädigt ist, kann ich nichts sagen. Ich habe
Christian Wulff sehr geschätzt. Dass er gesagt hat, dass auch unsere Religion zu
Deutschland gehört, hat uns sehr gefreut. Er hat viel Gutes getan und er hat uns
immer das Gefühl gegeben, dass wir dazugehören. Joachim Gauck ist ein mutiger
Mann, der für die Freiheit gekämpft hat. Ich glaube, er hat große Sympathien.
Die Menschen mögen ihn und vertrauen ihm. Ich hoffe, er setzt die gute Politik
der Integration von seinem Vorgänger fort und bringt die Integration weiter
voran. Ich fand es sehr schön, dass er nach dem Trauerakt für die Opfer des
Rechtsterrorismus mit den Familien gesprochen hat.

Christian Reif

Der 27 Jahre alte Weitspringer wurde 2010 Europameister. In der
Bundesversammlung ist er Wahlmann für die CDU Rheinland-Pfalz.

Nein, ich halte das Präsidentenamt nicht für beschädigt. Ich halte aber die
Person Christian Wulff, die das Amt innehatte, für beschädigt. Sein Verhalten
hat die große Mehrheit der Bevölkerung für falsch empfunden, das hat meines
Ermessens aber nichts mit dem Amt an sich zu tun. Mit Joachim Gauck verbinde ich
insbesondere seine Arbeit als Leiter der Stasi-Unterlagen-Behörde und seine
Rolle als Bürgerrechtler zu Zeiten der ehemaligen DDR. Hier hat er gezeigt, dass
er seine eigene Meinung vertritt und sich nicht „verbiegen" lässt. Ich erhoffe
mir, dass er dem Amt wieder Würde und Glaubwürdigkeit verleiht, dass er ein
Präsident für die gesamte Bevölkerung sein wird. Ich erhoffe mir weiterhin, dass
man am Ende seiner Präsidentschaft sagt, dass er ein guter Präsident war, der
positive Veränderungen, auch im Bewusstsein der Bevölkerung, herbeigeführt hat.

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 173 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Freitag, 16. März 2012

Schauspieler, Sportler, Alice Schwarzer und auch ein Wulff wählen Gauck;
Unter den Wahlleuten der Bundesversammlung sind einige Prominente

LÄNGE: 309 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 16. März


Auch ein Wulff wählt am kommenden Sonntag den Wulff-Nachfolger Joachim Gauck zum
Bundespräsidenten. Allerdings entsendet die CDU nicht Christian, sondern Otto
Wulff in die Bundesversammlung. Der Vorsitzende der Senioren-Union war mit einer
Ausnahme seit 1969 an jeder Bundespräsidentenwahl beteiligt. Und wie in diesen
Wahlen üblich, werden auch in diesem Jahr neben Politikern einige Prominente
ihre Stimmen abgeben dürfen.

1240 Männer und Frauen haben die Wahl zwischen dem von CDU/CSU, SPD, Grüne und
FDP nominierten Gauck und der von der Linken als Kandidatin aufgestellten Beate
Klarsfeld. Einige dieser Wahlleute kommen aus dem Filmgeschäft. So schickt die
SPD in Sachsen den mit dem Münsterland-"Tatort" so erfolgreichen Jan Josef
Liefers in die Bundesversammlung. In Bayern nominierte die SPD die
Schauspielerin Senta Berger. Und die Grünen in Nordrhein-Westfalen stellten den
Regisseur Sönke Wortmann auf.

Aus der Fernsehbranche ist außerdem der Comedian Ingo Appelt und "Wetten,
dass..?"-Erfinder Frank Elstner mit dabei. Auch die Frauenrechtlerin Alice
Schwarzer darf ihre Stimme abgeben - sie wurde von der CDU nominiert. Kurz nach
seinem Comeback bei Hertha BSC in der Bundesliga bekommt auch die von der CDU
nominierte Trainer-Legende Otto Rehhagel eine Stimme. Ebenfalls wählen wird die
Schriftstellerin Gaby Hauptmann. Alleine die CSU verzichtet auf prominente
Wahlmänner und -frauen und entsendet lediglich Mandatsträger.

Nach der Mordserie des rechtsextremen Zwickauer Neonazi-Trios dürfte zwei Frauen
in der Bundesversammlung besondere Aufmerksamkeit zuteil werden. Die von den
Grünen in Nordrhein-Westfalen nominierte Wahlfrau Gamze Kubasik ist die Tochter
eines Opfers der Neonazis. Die CDU NRW stellte außerdem Mevlüde Genc als
Wahlfrau auf. Sie verlor bei dem von Rechtsradikalen verübten Brandanschlag von
Solingen 1993 fünf Angehörige.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 174 von 500



                                Berliner Kurier

                             Freitag 16. März 2012

Hannover 96 viel mehr als nur Standard Ex-Bundespräsident Christian Wulff sieht
den historischen Einzug ins Europacup-Viertelfinale

RUBRIK: SPORT; S. 25 Ausg. 75

LÄNGE: 174 Wörter


Hannover - Großer Erfolg für die niedersächsische Landeshauptstadt: Erstmals hat
der hiesiege Vorzeige-Fußballklub ein europäisches Viertelfinale erreicht. In
der Europa League machte Hannover 96 nach dem 2:2 im Hinspiel in Belgien gegen
Standard Lüttich alles klar und gewann daheim4:0 (2:0).

Überraschungsgast auf der Tribüne war einer, der in den vergangenen Monaten
nicht unbedingt die Werbetrommel für Hannover gerührt hatte. Ex-Bundespräsident
Christian Wulff und seine Frau Bettina scheuten den Weg in die AWD-Arena
gemeinsam mit 42998 weiteren Fans nicht. Und wurden früh belohnt. Mohammed
Abdellaoue brachte 96 schon in der 4. Minute in Führung.

Zwei (!) Eigentore von Kanu (21./73.) und ein spätes Glück von Sergio Pinto in
der Nachspielzeit waren die weiteren zählbaren Höhepunkte. Schon in der
Gruppenphase hatte Hannover gegen Lüttich gespielt, kam zu Hause über ein 0:0
nicht hinaus.

Die Auslosung für die nächsten beiden Runden wird heute in Nyon vorgenommen.

Bildunterschrift: Mohammed Abdellaoue knackte die belgische Abwehr schon früh.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 175 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             16. März 2012 Freitag

Ehepaar Wulff besucht Fußballspiel in Hannover

LÄNGE: 84 Wörter


HANNOVER (RP) Eine Woche nach dem Großen Zapfenstreich hat sich der ehemalige
Bundespräsident Christian Wulff in der Öffentlichkeit gezeigt. Zusammen mit
seiner Frau Bettina schaute er sich das Europa-League-Spiel von Gastgeber
Hannover 96 gegen Standard Lüttich (4:0) an. Kurz nach seinem Abschied aus
Berlin war bekannt geworden, Wulff erhole sich in einem Kloster. Bald darauf
hieß es jedoch, er habe seinen Aufenthalt wieder beendet.  Das Ehepaar Wulff
wartet in Hannover auf den Anstoß. Foto: DPA

UPDATE: 15. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 176 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Freitag 16. März 2012

Wulff-Affäre verdirbt Berliner Feierlaune. Sommerfeste der Landesvertretungen
fallen weniger üppig aus - Regeln für das Polit-Sponsoring werden überdacht

RUBRIK: LANDESNACHRICHTEN; S. 6

LÄNGE: 745 Wörter



HIGHLIGHT: Nach dem Rücktritt des Bundespräsidenten sind Politiker und
Unternehmen sensibler für Grenzüberschreitungen geworden. Rheinland-Pfalz
streicht in diesem Jahr das Sommerfest in Berlin.


Markus Grabitz Aus Berlin

Berlin - Wir sind im Monat eins nach der Wulff-Affäre. Bei Politikern und
Unternehmern hat eine neue Zeitrechnung begonnen. Dieser Tage erzählte etwa der
Chef eines großen Mittelständlers aus dem Südwesten im vertraulichen Gespräch
von seinen Nöten: ,,Bislang habe ich unseren Bürgermeister, den ich seit Jahren
kenne und auch duze, einmal im Jahr zum Skifahren eingeladen. In diesem Jahr
frage ich mich: Geht das überhaupt noch?" ().

Die beiden haben sich inzwischen verständigt. Zum einen darauf, dass es nicht
mehr geht und zum anderen darauf, dass sie bei den Kosten für den Trip des
Stadtoberhauptes in die Berge nun halbe-halbe machen. Seit der Wulff-Affäre wird
wieder verschärft über das Polit-Sponsoring nachgedacht. Wulff war vorgeworfen
worden, dass er die Grenzen zwischen Politik und Wirtschaft nicht klar genug
gezogen hat. Besonders umstritten waren die Partys, die der Veranstalter Manfred
Schmidt mit Unterstützung der niedersächsischen Landesregierung ausgerichtet
hat.

Offiziell sagt niemand, dass nach Wulff andere Regeln gelten. Doch hinter den
Kulissen rumort es. Baden-Württembergs Bundesratsminister Peter Friedrich (SPD)
sagte unserer Zeitung: ,,Die Wulff-Affäre hat sicher den ein oder anderen
Sponsoren vorsichtiger werden lassen."

Die traditionsreiche Stallwächter-Party in der baden-württembergischen
Landesvertretung, die in Berlin unangefochten als stilvollstes Sommerfest der
Länder gilt, soll in diesem Jahr etwas kleiner ausfallen als im letzten. Dies
habe jedoch überhaupt nichts mit der Debatte um Wulff zu tun, heißt es. ,,Das
haben wir schon vor der Wulff-Affäre entschieden", so Friedrich weiter. Grün-Rot
wolle sparen, das Land solle bescheidener auftreten als unter den schwarzen
Vorgängerregierungen. Die Gästezahl werde diesmal gegenüber dem Vorjahr, als
etwa 1900 Besucher kamen, etwa um ein Viertel reduziert. Sponsoren seien
willkommen. Allerdings : Es gebe eine Sponsoringrichtlinie des
Innenministeriums, an die man sich genau halte. Wie bei allen Stallwächterpartys
werde es auch diesmal ein kleines Heftchen geben, indem die Sponsoren
aufgelistet sind. Friedrich, der sich schon als Bundestagsabgeordneter für einen
transparenten Umgang der Politik mit Lobbyismus und Sponsoring eingesetzt hat,
hatte bereits im Zuge der Stallwächterparty 2011 für Sponsoringverträge gesorgt,
die es dem Land jedenfalls nicht untersagen, Auskunft zu geben, woher das Geld
stammt. Die nächste Stallwächterparty steigt am 5. Juli und dreht sich
thematisch um das 60-jährige Landesjubiläum. Eine Stuttgarter Agentur sucht
gerade Unternehmen aus dem Südwesten aus, die als Sponsoren geeignet sind.

Wenige Hundert Meter von der Südwest-Landesvertretung entfernt liegt die
Vertretung von Rheinland-Pfalz. Auch hier stieg bislang fast immer ein
Sommerfest.2009 fiel es wegen der Krise schon einmal aus. 2012 wird wieder nicht
gefeiert. Eine Sprecherin: ,,Ende Februar hat das Kabinett beschlossen, beim
Sommerfest auf einen Zwei-Jahres-Rhythmus umzustellen." Das Land müsse sparen,
die Schuldenbremse zwinge eben zu Einschnitten. Doch hinter vorgehaltener Hand
heißt es: Der Fall Wulff habe es leichter gemacht, diese Entscheidung zu
treffen. Man wisse nicht, wie sich die öffentliche Debatte um das
Politsponsoring noch entwickle. Da wolle man Sponsoren nicht in eine missliche
Lage bringen, sich jetzt zu einem finanziellen Engagement zu verpflichten, was
sie später möglicherweise bereuten.

Die Bayern wollen gar nichts ändern. Bislang lasse sich der Freistaat lediglich
das Neujahrskonzert sponsern und dies nur zu einem caritativen Zweck. Und an
dieser bewährten Praxis wolle man festhalten.

Wie es der neue Hausherr in Schloss Bellevue mit dem Sommerfest des
Bundespräsidenten hält? Ob Joachim Gauck, der am Sonntag die Nachfolge von
Christian Wulff antreten will, an dem Fest mit mehreren Tausenden Besuchern in
der letzten Sitzungswoche vor der Sommerpause festhält, das ist wahrscheinlich,
aber nicht sicher. Aus dem Bundespräsidialamt verlautete gestern nur: ,,Diese
Entscheidung trifft allein das Staatsoberhaupt."

Bislang stand jeweils das ehrenamtliche Engagement bei den Sommerfesten im Park
von Bellevue im Mittelpunkt. Sponsoringaktivitäten von Unternehmen mussten zum
Motto des Festes passen. Eine Sprecherin sagte gegenüber unserer Zeitung: ,,Die
Unternehmen, die sich an der Finanzierung beteiligt haben, haben sich nicht m it
ihren Produkten präsentiert , sondern mit ihren gemeinwohlorientierten
Projekten."

UPDATE: 21. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 177 von 500



                                    Die Welt

                             Freitag 16. März 2012

Politik Kompakt;
Apartheid-Vergleich: Ehemaliger Botschafter kritisiert SPD-Chef Gabriel ++
Altkanzler: Schröders geplante Laudatio für Erdogan umstritten ++ Wulff
-Ermittlungen: Büros von Odeon Film in München durchsucht ++ Afghanistan:
Regierung will schon ab 2013 selbst für Sicherheit sorgen

AUTOR: Philipp Neumann

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 6 Ausg. 65

LÄNGE: 582 Wörter


Apartheid-Vergleich

Ehemaliger Botschafter kritisiert SPD-Chef Gabriel

Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel gerät auch in den eigenen Reihen in die
Kritik, weil er die israelische Politik in den Palästinensergebieten mit dem
früheren Apartheid-Regime in Südafrika verglichen hat. Der ehemalige deutsche
Botschafter in Israel, der SPD-Politiker Rudolf Dressler, sagte der „Welt": „Es
geht nicht, als Deutscher das Apartheid-Regime in Südafrika gegenüber Israel in
einen Vergleich zu zwingen." Dressler schränkte aber ein: „Wenn Gabriel seine
Äußerungen so gemeint hat, wie er sie anschließend erklärt hat, dann ist das in
Ordnung, aber er hätte seine Gedanken von vornherein so formulieren sollen. Weil
er es nicht getan hat, wird er mit der Kritik daran leben müssen - in der
Hoffnung, dass ihm ein solcher Fehler nicht noch einmal passiert." Gabriel hatte
nach einem Besuch in Hebron im Westjordanland auf seiner Facebook-Seite
geschrieben: „Ich war gerade in Hebron. Das ist für Palästinenser ein
rechtsfreier Raum. Das ist ein Apartheid-Regime, für das es keinerlei
Rechtfertigung gibt." Später relativierte Gabriel seine Aussagen und schrieb,
der Vergleich mit dem Apartheid-Regime in Südafrika tue ihm leid. Für Dressler
hat der SPD-Chef seinen umstrittenen Vergleich damit zurückgenommen. Dressler
war von 2000 bis 2005 Botschafter in Israel. phn

Altkanzler

Schröders geplante Laudatio für Erdogan umstritten

Eine geplante Laudatio von Altbundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) auf den
türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdogan ist von dem Publizisten
Ralph Giordano scharf kritisiert worden. Erdogan wird am Samstag in Bochum mit
dem Steiger Award ausgezeichnet. In einem offenen Brief hielt der 88-jährige
Giordano dem Altkanzler vor, dass Erdogan den Völkermord an den Armeniern 1915
und 1916 noch immer leugne. Erdogan personifiziere „diese türkische Lebenslüge
wie kein Zweiter in unserer Zeit". Schröders Laudatio könne nur verlogen
ausfallen. Auch Armenier und Kurden haben die Entscheidung kritisiert. Mit dem
undotierten Award sollen laut Initiatoren Menschen ausgezeichnet werden, die
sich für „Menschlichkeit und Toleranz" einsetzen.

Wulff-Ermittlungen

Büros von Odeon Film in München durchsucht

Im Zuge der Ermittlungen gegen den früheren Bundespräsidenten Christian Wulff
haben Ermittler Räume der Produktionsfirma Odeon Film in München durchsucht. Das
Unternehmen habe Daten und Unterlagen an das niedersächsische Landeskriminalamt
übergeben, hieß es von Odeon. Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen
Wulff und den Filmproduzenten David Groenewold, der Wulff einen Sylturlaub
bezahlt haben soll. In den Dokumenten gehe es um die Firma Waterfall Productions
GmbH, an der Odeon 2006 und 2007 mit 51 Prozent beteiligt war und deren Gründer
und Geschäftsführer Groenewold war.

Afghanistan

Regierung will schon ab 2013 selbst für Sicherheit sorgen

Die Regierung des afghanischen Präsidenten Hamid Karsai will ein Jahr eher als
bislang geplant allein für die Sicherheit im Land sorgen. Nach einem Treffen mit
US-Verteidigungsminister Leon Panetta in Kabul teilte Karsai mit: „Beide Seiten
müssen dabei zusammenarbeiten, den Übergabeprozess von den internationalen
Truppen an die afghanischen Kräfte 2013 statt 2014 abzuschließen." Man sei
bereit, alle Sicherheitsverantwortung für das Land zu übernehmen. Die Taliban
setzten indes ihre Gespräche mit der US-Regierung im Golfemirat Katar aus. Die
Islamisten teilten mit, die Gespräche hätten sich als „Zeitverschwendung"
erwiesen.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: pa/dpa/Daniel Biskup
2009 besuchte Erdogan (r.) die Feier zu Schröders 65. Geburtstag in Hannover

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 178 von 500



                                  ZEIT-online

                       Freitag 16. März 2012 12:01 AM GMT

Laola mit Wulff;
Wulff jubelt in der VIP-Loge seines Vereins, Rehhagel rächt sich am FC Bayern,
und die Starfußballerin der USA darf nicht mit Männern spielen. Die
Bundesliga-Vorschau

AUTOR: Christian Spiller;Steffen Dobbert

RUBRIK: BUNDESLIGA-VORSCHAU Ausg. 12

LÄNGE: 1064 Wörter


Christian Wulff und seine Frau jubeln.
    © Julian Stratenschulte, dpa

Wer spielt wann gegen wen?

Hoffenheim - VfB Stuttgart (Freitag, 20.30 Uhr)    FC Augsburg - FSV Mainz 05
(Samstag, 15.30 Uhr)    1. FC Nürnberg - VfL Wolfsburg    Bayer Leverkusen -
Borussia Mönchengladbach    Borussia Dortmund - Werder Bremen    Hamburger SV -
SC Freiburg    Hertha BSC Berlin - FC Bayern München (Samstag, 18.30 Uhr)    1.
FC Kaiserslautern - Schalke 04 (Sonntag, 15.30 Uhr)    Hannover 96 - 1. FC Köln
(Sonntag, 18.30 Uhr)

Welches Spiel dürfen Sie auf keinen Fall verpassen?

Hannover gegen Köln. Der Verein, der sein Stadion nach jener Firma benannte,
dessen ehemaliger Chef gerade verriet, wie er Veronica Ferres eroberte, spielt
ansehnlichen Fußball. Schnelle Pässe, viele Tore, taktisch klug: Mit dieser
Mischung kam Hannover in der Europa League weiter als Manchester United. Bevor
die Hannoveraner zu Europas Titelträger werden, empfangen sie am Sonntagabend
die immer unterhaltsamen Kölner. Falls Ihnen das nicht für einen Stadionbesuch
im Frühlingsgewandt reicht: Wahrscheinlich wird auch er wieder dabei sein.
Vergangenen Sonntag hatte    Bild    noch berichtet, Wulff habe sich ins Kloster
zurückgezogen. Donnerstag jubelte er gegen Standard Lüttich. Vermutlich wird der
wohl meistverschmähte Mann des Landes auch am Sonntag wieder im Stadion sitzen,
nicht im öffentlichen Stadionbereich, sondern in einer der VIP-Logen, die sein
Freund und 96-Unterstützer Carsten Maschmeyer sicher auch finanziert hat.

Welches Spiel können Sie mit gutem Gewissen verpassen?

Wolfsburg will keiner sehen. Was schon immer alle ahnten, bestätigt nun die
Marktforschung. Als am vergangenen Wochenende Wolfsburg auf Leverkusen traf,
schalteten sich beim Bezahlsender Sky weniger als 5.000 Zuschauer ein. Die GfK
rundete die Zuseherzahl auf 0,00 Millionen ab, Marktanteil: 0,0 Prozent. Felix
Magath hat also noch weniger Zuschauer als Thomas Gottschalk. Auch diese Woche
wird es mau aussehen, Wolfsburgs Gegner aus Nürnberg wird die Quote nicht auf
die Spitze treiben. In Wolfsburg macht man sich ob dieser Unbeliebtheit in
Kombination mit der sportlichen Bedeutungslosigkeit Gedanken. Lange bestimmte
der Trainermanagergeschäftsführer Magath die Geschicke des Klubs absolutistisch.
Nun aber die Revolution: Zunächst wurde Magaths Begehren nach
Vertragsverlängerung zurückgewiesen. Wohl weil man den zehnten Tabellenplatz
auch ohne die vielen verpulverten Millionen hätte haben können. Jetzt bekommt
Magath einen Mann vor die Nase gesetzt, der ihm ein auf die Finger schauen soll.
Wolfgang Hotze heißt er, seine erste Amtshandlung: Am Wochenende Sky schauen.

Wer steht im Blickpunkt?

Die neun Sportler, die am Sonntag wirklich Verantwortung übernehmen. Abseits des
Platzes. Sie gehören zu den 620 Volksvertretern, die den neuen Bundespräsidenten
wählen werden:

- Verena Bentele, Paralympics-Siegerin im Biathlon und Skilanglauf (SPD
Baden-Württemberg)    - Kirsten Bruhn, Behinderten-Schwimmerin (SPD
Schleswig-Holstein)    - Mithat Demirel, ehemaliger Basketball-Nationalspieler
(Bündnis 90/Die Grünen Berlin)    - Claudia Kohde-Kilsch, ehemalige
Weltklasse-Tennisspielerin (Die Linke Saarland)    - Vanessa Low,
Behinderten-Leichtathletin (SPD NRW)    - Janne Friederike Meyer, Springreiterin
(CDU Schleswig-Holstein)    - Otto Rehhagel, Fußballopa (CDU Berlin)    -
Christian Reif, Weitsprung-Europameister (CDU Rheinland-Pfalz)    - Linda Stahl,
Speerwurf-Europameisterin (SPD NRW)

Worüber werden nach dem Spieltag alle reden?

Über Mario Gomez. Er wird in Berlin dort weitermachen, wo er gegen Basel
aufgehört hat. Er wird Tore schießen. Mit links, mit rechts, mit dem Kopf. Er
wird Probleme haben, die einfachen zu machen und wird da treffen, wo andere sich
beide Beine brechen würden. Gomez ist ein Phänomen, wie es es in diesem Land
lange nicht mehr, vielleicht sogar noch nie, gab. Mehr als seine 21 Tore zu
diesem Zeitpunkt der Saison schaffte in den vergangenen 30 Jahren nur Ailton.
Nach seinen vier Champions-League-Toren gegen Basel ging der Gomez-Hype aber zu
weit. Der Stürmer wurde mit Lionel Messi verglichen, dem Weltfußballer, dem
Außerirdischen. Welch Blasphemie: Messi kann Fußball spielen, Gomez nur Tore
schießen.

Was machen die Frauen?

Lange nichts mehr von Hope Solo gehört. Von jener katzenhaften Torfrau der USA,
die für viele Kerle der einzige Grund war, während der Frauenfußball-WM im
vergangenen Jahr mal reinzuschalten. Obwohl sie bei der WM mit Tränen in den
Augen nur die Silbermedaille um den Hals gehängt bekam, zahlte sich das Turnier
für sie aus. In ihrer Heimat wurde sie zum Gesicht des Frauenfußballs. Auf
Youtube gibt es unzählige Hope-Solo-Highlight-Videos zu sehen. Im Herbst tanzte
sie sich beim US-Vorbild der TV-Show "Let's Dance" bis ins Habfinale. Kurz zuvor
posierte sie nur mit einem Gartenschlauch in der Hand für ein Sportmagazin. Blöd
für sie: Die amerikanische Frauenfußball-Liga pausiert in diesem Jahr,
Geldprobleme. Solo wollte aus der Not die berühmte Tugend machen und bei einem
unterklassigen Männerteam in St. Louis anheuern. Um auch mal wieder bekleidet
Schlagzeilen zu schreiben. Die alten, grauen Männer der Fifa aber untersagen
Frauen, in Männerteams mitzuspielen. Wird Zeit, dass wir auch im Profifußball
die Frauenquote bekommen.

Was war sonst noch wichtig?

Der allwöchentliche Otto. Gegen die 14-Tore-Bayern können die Berliner
eigentlich nur hoffen, dass ihnen der Frühlingshimmel nicht auf den Kopf fällt.
Der einzige Trost: Otto Rehhagel. Kein Trainer gewann so oft gegen die Bayern
wie er. Keine Kunst, könnte man sagen. Wer hundert Jahre an der Seitenlinie
steht, gewinnt eben auch ab und an mal. Auch gegen den FC Bayern. Doch Rehhagels
Bayern-Bilanz (18 Siege, 14 Unentschieden und 13 Niederlagen) ist positiv. Das
können nicht viele Trainer von sich behaupten. Rehhagel will es noch mal allen
zeigen, vor allem den Bayern, vermutlich kam er nur der Rache wegen nach Berlin.
1995 sollte er den FC Bayern zur besten Mannschaft Europas machen. Zehn Monate
später wurde er nach einer Heimniederlage gegen Hansa Rostock entlassen. Die
Zeit in München war die düsterste seiner Karriere. Bis er zur Hertha kam.

Was war das Zitat der Woche?

"Man sieht, dass wir nicht die einzigen Dorftrottel sind."

(Hoffenheims Trainer Markus Babbel nach dem 7:0-Bayern-Sieg gegen Basel. Babbel
war ein paar Tage zuvor mit seinem Team mit 1:7 in München untergegangen.)

UPDATE: 17. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 179 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Donnerstag, 15. März 2012

Durchsuchung bei Odeon-Film in München wegen Wulff-Affäre;
Wulff-Freund Groenewold war Vorstand und Aufsichtsrat

LÄNGE: 240 Wörter

ORTSZEILE: München, 15. März


Im Rahmen des Ermittlungsverfahrens gegen Ex-Bundespräsident Christian Wulff und
den mit ihm befreundeten Filmfinanzier David Groenewold hat das
Landeskriminalamt Hannover am Donnerstag in München Räume der Filmfirma Odeon
Film durchsucht. Den Ermittlern seien "in voller Kooperation" Daten und
Unterlagen vor allem aus den Jahren 2006 und 2007 übergeben worden, teilte eine
Sprecherin von Odeon Film am Donnerstag mit. Groenewold war Miteigentümer bei
Odeon Film und saß dort phasenweise im Vorstand und im Aufsichtsrat. Im August
vergangenen Jahres ist er bei dem Unternehmen ausgeschieden.

Die den Ermittlern übergebenen Unterlagen stehen den Angaben zufolge vornehmlich
im Zusammenhang mit der Waterfall Productions GmbH, an der die Odeon Film in den
Jahren 2006 und 2007 mit 51 Prozent beteiligt war. In dieser Zeit war Groenewold
Geschäftsführer der Waterfall Productions und Vorstandsmitglied bei Odeon Film.

Während Wulffs Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident hatte die
Waterfall Productions eine Millionen-Bürgschaft des Landes Niedersachsen
erhalten. Diese Bürgschaft wurde allerdings nie in Anspruch genommen. Wulff soll
von Groenewold Hotelaufenthalte bezahlt bekommen haben. Gegen den Filmfinanzier
laufen Ermittlungen wegen Vorteilsgewährung, gegen Wulff wegen Vorteilsannahme.
Weil die Staatsanwaltschaft Hannover gegen Wulff im Februar ein
Ermittlungsverfahren einleitete, war dieser als Bundespräsident zurückgetreten.

UPDATE: 15. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 180 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Donnerstag 15. März 2012

Was fehlt;
Christian Wulff, 6 Prozent

RUBRIK: PANORAMA; S. 38

LÄNGE: 109 Wörter


War der Rücktritt von Christian Wulff falsch? Nicht, wenn man das Volk befragt.
Der ehemalige Bundespräsident belegt den letzten Platz unter den zwölf
Kandidaten. Aber immerhin: Trotz  seiner politisch oft unkorrekten
Verhaltensweisen und Ermittlungen zu möglicher Korruption halten noch sechs
Prozent der Deutschen zu dem Niedersachsen. VW-Chef Martin Winterkorn kam auf
den vorletzten Rang mit einer Zustimmungsrate von 16 Prozent. Die Befragten
durften bei der von dem Meinungsforschungsinstitut Forsa organisierten Befragung
keine eigenen Vorschläge machen, sondern nur aus der fertigen Liste auswählen.
Texte: Olivia SchoellerCharts: Forsa für Stern

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 181 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Donnerstag 15. März 2012

Ist Walter Scheel denn noch ein bisschen im Dienst?;
Ehrensold für Christian Wulff: "Rundum überversorgt", FR-Meinung vom 9. März

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 29

LÄNGE: 620 Wörter


Wer Zweifel hatte, dass unser Staat seiner Fürsorgepflicht gegenüber Christian
Wulff nicht nachkäme, wurde eines Besseren belehrt. Hatte doch dieser Staat in
den letzten Jahren notleidenden Banken mit Abermilliarden Euro unter die Arme
gegriffen - heute als Griechenlandhilfe getarnt - und damit sein soziales
Engagement unter Beweis gestellt. Da wird man doch keinen ehemaligen
Bundespräsidenten in Armut versinken lassen. Im Gegensatz zu den Hartz
IV-Schmarotzern und den unverschämten Lohnforderungen der Gewerkschaften hat
Wulff sich stets bemüht, sein Vermögen und das seiner Gönner zu mehren. Wogegen
die Hartz IV-Bezieher und Lohnabhängigen dem Kapital ständig auf der Tasche
liegen.

Viel spannender, bei aller berechtigten Empörung über die Kungelei zwischen
Politik und Geldadel - dabei ist Wulff sicher nur die Spitze des Eisberges -,
ist jedoch die Frage: Was bewog "Bild", ihren langjährigen Liebling Wulff über
die Klinge springen zu lassen? War es seine Äußerung, dass der Islam zu
Deutschland gehört, sein Besuch im KZ Auschwitz? Das wäre ein noch viel größerer
politischer Skandal. Da würde ein Bundespräsident Gauck, der die rassistischen
Auslassungen eines Sarrazin für mutig hält, schon besser ins "Bild" passen.Dr.
Hans Jennes, Friedrichsdorf

Der Bundestagspräsident Horst Seehofer hat, amigogestählt, die richtige
Formulierung gefunden: "Sie waren ein guter Vertreter des modernen
Deutschlands." Jetzt wissen wir, wie wir uns zu verhalten haben.Günther Rohr,
Rodgau

Dem Tenor des Artikels ist voll zuzustimmen, allerdings möchte ich hinzufügen:
Horst Köhler - so lese ich - hat sich sozusagen einen Ruck gegeben und auf
seinen Ehrensold  verzichtet.  Hut ab vor dem Mann! Er brauche den Ehrensold
nicht. Die andern ehemaligen Bundespräsidenten brauchen ihn also.

Alle drei sind Doppelverdiener. Nehmen wir Herrn Scheel. Seit 1953 MdB,
zeitweise zusätzlich im Europaparlament, Minister, FDP-Vorsitzender, überall
Pensionsansprüche, ergibt ein nettes Sümmchen. Nun von Weizsäcker: Arbeit in der
Privatwirtschaft, MdB und OB, überall Pensionsansprüche, braucht auch nicht zu
verhungern. Herzog: Professor, vermutlich noch emeritiert, d.h.  mit den vollen
Bezügen seiner aktiven Zeit. Diese Herren brauchen also den Ehrensold (für den
sich doch bestimmt das Finanzamt nicht interessiert?). Ich nehme als Untergrenze
ihres Einkommens 300  000 Euro jährlich an.

Aber das ist noch nicht das Ende der Fahnenstange: Büro mit Sekretärin,
Dienstauto mit Chauffeur, lebenslang. Das Büro plus Ausstattung sei nötig - lese
ich bei Bommarius - weil ein ehemaliger Bundespräsident in erheblichem Maße
Repräsentationsaufgaben wahrzunehmen habe, und ich gerate ins Grübeln: Was mag
gemeint sein? Ein Ex-Bundespräsident bei einem Staatsakt in Vertretung für einen
verhinderten gegenwärtigen Bundespräsidenten? Nie gehört. Herr Scheel,
mindestens 92, immer noch ein bisschen im Dienst? Verleiht das Amt des
Bundespräsidenten eine Art Charakter indelebilis?

Die Vorstellung, sie könnten noch zu irgendetwas verpflichtet sein, ist einfach
lächerlich. Wenn sie ihre Memoiren schreiben,  gelegentlich an Gesprächsrunden
teilnehmen, ans Rednerpult treten (übrigens: gut bezahlt!), so ist das
bewundernswert, geschieht aber aus freien Stücken. Was sie äußern, sind
Ansichten von Privatleuten, und es besteht kein Grund dafür, dass sie mit einer
Regierungslimousine vorfahren. Und diese Herren haben uns salbungsvolle Reden
über Moral, Gemeinsinn, Solidarität gehalten, bei schon damals leeren
Staatskassen. Jetzt nehmen sie, was sie kriegen können. Feine Vorbilder,
wahrhaftig. Und da wundern wir uns, wenn ein Wulff nachkommt? Schade, dass Herr
Köhler gegangen ist.Karl-H. Bokeloh, Burladingen

Diskussion: frblog.de/ehrensold

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 182 von 500



                               Immobilien Zeitung

                                 15. März 2012
                                Heft. 11 / 2012

KEIN BUNDESPRÄSIDENT;
Christian Wulff atmet auf

AUTOR:

RUBRIK: EINZELHANDEL; S. 9

LÄNGE: 419 Wörter



HIGHLIGHT: Wie ist es, wenn man denselben Namen wie der ehemalige
Bundespräsident trägt? Wir fragten Christian Wulff, Vermietungsmanager beim
Shoppingcenterentwickler ECE.


Immobilien Zeitung: Herr Wulff, wie waren die letzten Monate für Sie?

Christian Wulff: Das war nicht so spektakulär. Ich wurde zwar fast in  jedem
Gespräch auf die Namensgleichheit angesprochen, aber stets mit einem  Lächeln.
Das hatte auch sein Gutes: Es gab immer gleich ein  Small-Talk-Thema.

IZ: Wie ist es, wenn man den eigenen Namen über Monate im negativen  Kontext
hört?

Wulff: Ich habe das ganze Thema irgendwann nicht mehr so ernst genommen,  wie
die meisten meiner Bekannten auch. Als der Rücktritt kam, war ich aber  schon
ein bisschen erleichtert. Ich dachte: Damit ist es jetzt vorbei!

IZ: Was sich als Irrtum herausstellt. Die Wulff-Diskussion geht munter  weiter.

Wulff: Mir ist es egal, was Herr Wulff macht. Was mich eher nervt, ist,  dass
die Medien das Thema einfach nicht mehr loslassen. Das hat nichts mit  der
Namensgleichheit zu tun. Ich frage mich: Gibt es nichts Wichtigeres in  der
Welt?

IZ: Als ich gelesen habe, dass ein Christian Wulff die Vermietung des
Elbe-Einkaufszentrums in Hamburg übernimmt, dachte ich zuerst: Da will  einer
via Spam-Mail die Falschmeldung lancieren, ECE habe dem  Ex-Bundespräsidenten
einen Job gegeben.

Wulff: Mir haben Leute vorgeschlagen, ich solle Christian Wulff anbieten,  bei
der Bild-Zeitung anzurufen und zu sagen: ,Das war ich, der bei Kai  Diekmann auf
die Mailbox gesprochen hat.' Das Lustigste an der Geschichte  war eigentlich,
dass ich häufig beruflich nach Katar geflogen bin, wo ECE  ein Einkaufszentrum
betreibt. Auf diesen Flügen wurde ich regelmäßig von  den Flugbegleitern
angesprochen: ,Sind Sie Christian Wulff? Wir haben gar  keine Meldung bekommen,
dass Sie mitfliegen.' Die waren ganz verunsichert.

IZ: Sehen Sie Christian Wulff denn ähnlich?

Wulff: Eigentlich nicht, meine Frau hat gesagt, aus der Ferne ein  bisschen. Ich
trage auch eine Brille.

IZ: Haben Sie ihn schon einmal persönlich getroffen?

Wulff: Nein.

IZ: Sie melden sich am Telefon mit "Christian Wulff, ECE". Hat sich daran  in
den letzten Monaten etwas geändert?

Wulff: Nein.

IZ: Hat Ihr Namensvetter den Ehrensold verdient?

Wulff: Eine schwierige Frage. In der Höhe, die im Raum steht, ist der  Ehrensold
vielleicht nicht gerechtfertigt, schon aufgrund der Kürze seiner  Amtszeit. Man
sollte aber nicht vergessen, dass Herr Wulff als  Bundespräsident auch gute
Sachen gemacht hat.

IZ: Und wo haben Sie Ihr Haus finanziert?

Wulff: Eine Wohnung. Bei einer großen deutschen Bank zu einem regulären
Zinssatz.

IZ: Vielen Dank für das Gespräch.

Das Gespräch führte Christoph v. Schwanenflug.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: immo


     Copyright 2012 Immobilien Zeitung Verlag GmbH (Wiesbaden, Deutschland)
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 183 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            15. März 2012 Donnerstag

Nach Wulff trifft es Wowereit

AUTOR: von gregor mayntz

LÄNGE: 373 Wörter


Berlin Nun ist auch Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit in den Sog
der Sponsoring-Debatte geraten. Für ständige Beobachter des "Partymeisters" kam
diese Entwicklung nicht überraschend. Schließlich machte Wowereit nie einen Hehl
aus einer notwendigen Nähe zwischen Politik und Wirtschaft, um die Hauptstadt
voranzubringen.

Und ein "sehr guter Bekannter" (Originalton Wowereit) des SPD-Spitzenpolitikers
war auch jener Partymanager Manfred Schmidt, der bereits im Zusammenhang mit dem
Nord-Süd-Dialog den seinerzeitigen Wulff-Sprecher Olaf Glaeseker in Bedrängnis
gebracht hatte.  Wie Glaeseker ließ sich auch Wowereit einladen. Auch zu einem
Kurzurlaub. Auch zu Flügen. Und auch Kontakte, die durchaus mit
Geschäftsinteressen des Einladenden zu tun gehabt haben konnten, nutzte Wowereit
zu Trips, die nach eigener Aussage durchaus zum eigenen Vergnügen dienten. So
bestieg Wowereit zweimal den Privatjet des Unternehmers und Ex-Bahnchefs Heinz
Dürr, um mit ihm zusammen gratis nach London zu fliegen, wo er auch Golf habe
spielen können, räumte Wowereit ein. Dürr hatte ein Interesse daran, den
Berliner Innenstadtflughafen offenzuhalten. Weil Wowereit seinerzeit schon
ahnte, dass ihm deswegen jemand "etwas wollen könnte", spendete er zum Ausgleich
Geld für wohltätige Zwecke - 2002 an die Organisation Mann-o-Mann, 2003 215 Euro
für die Aids-Hilfe.  In der Wulff-Debatte geriet zum wesentlichen Problem, dass
die Dimensionen der Kontakte nur scheibchenweise herauskamen. Wowereit scheint
sich dagegen zur Vorwärtsverteidigung entschieden zu haben. Unumwunden sagte er,
dass Dürr ihn "immer gedrängt" habe, Tempelhof nicht zu schließen. Doch da habe
er, Wowereit, "einen anderen Standpunkt". 2008 wurde Tempelhof geschlossen.  Und
er räumte auch ein, für den Kurzurlaub in der spanischen Finca von Schmidt
nichts bezahlt zu haben. Das sei bei "privaten Besuchen" ja generell nicht der
Fall, erklärte Wowereit. Er lasse sich nicht nehmen, auch Privatmensch zu sein.
Insofern sei es für ihn verwunderlich, wenn es die Erwartung gebe, dass Schmidt
und er nicht privat verkehrten. Geschäftsbeziehungen zwischen Schmidt und dem
Berliner Senat schloss Wowereit aus. Auch zu Dürr habe er keine geschäftlichen
Beziehungen gehabt.

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 184 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Mittwoch, 14. März 2012

Umfrage: Altkanzler Schmidt ist den meisten Deutschen ein Vorbild;
Ex-Bundespräsident Wulff unter zwölf Promis auf dem letzten Platz

LÄNGE: 192 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 14. März


Altkanzler Helmut Schmidt (SPD) wird einer neuen Umfrage zufolge von den meisten
Deutschen als Vorbild betrachtet. Bei insgesamt zwölf zur Auswahl stehenden
Prominenten aus Politik, Showbusiness, Sport und Wirtschaft stimmten 76 Prozent
für den 93-Jährigen, teilte das Magazin "Stern", das die Umfrage in Auftrag
gegeben hatte, am Mittwoch in Hamburg mit. Auf Platz zwei der Rangliste kam
TV-Moderator Günther Jauch (64 Prozent), Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) lag
auf dem dritten Rang (59 Prozent). Vierter wurde Bundespräsidentenkandidat
Joachim Gauck (50 Prozent).

Den letzten Platz unter den zwölf Kandidaten belegte der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff, für den sechs Prozent der Befragten votierten.
VW-Chef Martin Winterkorn kam auf den vorletzten Rang mit einer Zustimmungsrate
von 16 Prozent. Die Befragten durften bei der von dem Meinungsforschungsinstitut
Forsa organisierten Befragung keine eigenen Vorschläge machen, sondern nur aus
der fertigen Liste auswählen. Darauf standen unter anderem auch
Fußball-Bundestrainer Joachim Löw, TV-Entertainer Thomas Gottschalk und der
bekannte Literaturkritiker Marcel Reich-Ranicki.

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 185 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Mittwoch 14. März 2012

Anders feiern Die Wulff-Affäre lässt viele Unternehmen ihr Politsponsoring
überdenken. Sie wünschen mehr Distanz

AUTOR: Stefan Sauer

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 63

LÄNGE: 664 Wörter


Es war eine tolle Fete, bis der Regen kam am Abend des 6. Juni 2011. Fluchtartig
suchten an die 2000 Gäste den Weg ins Trockene, es wurde rasch eng in der
geräumigen Landesvertretung Nordrhein-Westfalens an der Berliner
Hiroshimastraße. Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD) fand Zuflucht in
einem Raum, der von Mercedes, Mc Laren und Vodafone mittels weißer Polstermöbel
und Sektbar zu einer Lounge veredelt worden war. Es gab ein paar hübsche Fotos
von Frau Kraft, wie das eben so ist auf den Sommerfesten, die die Vertretungen
der Bundesländer alle Jahre wieder in der Hauptstadt ausrichten. Dass mancher
Politpromi mit einem Firmenlogo im Hintergrund abgelichtet wurde, erregte
niemandes Gemüt.

Doch die Zeiten der von privaten Sponsoren finanzierten Festivitäten, zu denen
Politiker, Wirtschaftsvertreter, Journalisten und manchmal auch ausgewählte
Bürger ohne schlechtes Gewissen zusammentrafen, sind offenbar vorbei. Politiker
und Unternehmen sind nun verunsichert, ob und mit wessen Unterstützung derartige
Veranstaltungen noch statthaft sind.

Länder rätseln über Sommerfeste

Auslöser dafür ist die Affäre um Christian Wulff, die im Rücktritt des
Bundespräsidenten endete. Christian Wulff hatte in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident die Grenzen zur Wirtschaft nicht klar genug
gezogen. Umstritten sind unter anderem die Partys, die der Eventmanager Manfred
Schmidt mit Unterstützung der Landesregierung ausrichtete.

Die Folge: Rheinland-Pfalz hat sein Sommerfest in Berlin bereits abgesagt,
Baden-Württemberg will den Umfang der traditionellen "Stallwächter-Party"
deutlich reduzieren, Bayern wird auf das landestypische Bierzelt verzichten. Die
NRW-Planungen sind noch unklar. "Die Länder, die ihr Sommerfest unverändert
ausrichten und durch private Sponsoren finanzieren lassen, stehen am Pranger",
begründet Krafts Sprecher Thomas Breustedt das Zögern in Düsseldorf. Man bemühe
sich, mit anderen Ländern Regeln für Zuwendungen aufzustellen, etwa finanzielle
Obergrenzen pro Sponsor. Dabei liege die Finanzierung der Sommerfeste ohnehin
offen. "Wir haben ein gutes Gewissen", sagt Breustedt.

Das Paradoxe ist: Bis zur "Stunde Wulff" war NRW stolz darauf, dass die Berliner
Feten ohne Steuergelder durch die Wirtschaft finanziert werden konnten. 2011
trugen 34 Unternehmen insgesamt 484400 Euro zum Landesfest bei - von der
Sparda-Bank, die 62500 Euro dazu- gab, bis zur Gaffelbrauerei, deren Spende über
1800 Euro per Zapfhahn verabreicht wurde. Breustedt geht davon aus, "dass wir
auch 2012 ein Landesfest ausrichten" - über die Finanzierung lasse sich derzeit
noch nichts sagen.

Ähnlich sieht es für das Bürgerfest des Bundespräsidenten aus, das
ausschließlich durch Sponsoren finanziert und im Schlosspark Bellevue für 5000
Menschen ausgerichtet wird, die sich sozial engagieren. Geladen sind stets auch
Journalisten und Politiker. "Die Unternehmen, die sich an der Finanzierung des
Festes beteiligen, präsentieren sich nicht mit ihren Produkten, sondern mit
gemeinwohlorientierten Projekten", betont das Präsidialamt.

Firmen ziehen sich zurück

Bleibt die Frage, welche Unternehmen noch als Sponsoren auftreten möchten. Dem
Beispiel der Bahn AG, deren Vorstandschef Rüdiger Grube dieser Tage brüsk das
Ende jedweder Sponsoring-Aktivität verkündete, mögen andere Konzerne zwar nicht
folgen. Daimler aber hat die Teilnahme am Bürgerfest auf Schloss Bellevue
gestrichen. Andere Unternehmen fahren ihr Engagement zurück. Die Telekom legt
Wert auf die Feststellung, man sei im Bellevue schon seit Jahren nicht mehr
dabei, werde aber weiterhin Stände auf Parteitagen und Sommerfesten aufbauen -
"zu werblichen Zwecken".

Unternehmen, die wie die Post ohne Abstriche zu ihren Sponsoring-Aktivitäten
stehen, sind derzeit jedenfalls die Ausnahme. Für Lobbying seien diese
Gelegenheiten völlig ungeeignet, sagt Postsprecher Dirk Klasen. Es gehe um
Werbung und "ein kleines Dankeschön für besonders verdiente Mitarbeiter", die zu
den Berliner Landespartys mitgenommen würden.

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 186 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Mittwoch 14. März 2012

Auf Distanz;
Die Affäre um Christian Wulff hat Folgen für das Polit-Sponsoring. Konzerne
ziehen sich zurück. Bundesländer sagen Sommerfeste ab

AUTOR: Stefan Sauer

RUBRIK: POLITIK; S. 6

LÄNGE: 666 Wörter


Von Stefan Sauer

Es war eine tolle Fete, bis der Regen kam am Abend des 6. Juni 2011. Fluchtartig
suchten an die 2000 Gäste den Weg ins Trockene, es wurde rasch eng in der
geräumigen Landesvertretung Nordrhein-Westfalen an der Berliner Hiroshimastraße.
Ministerpräsidenten Hannelore Kraft (SPD) fand Zuflucht in einem Raum, der von
Mercedes, Mc Laren und Vodafone mittels weißer Polstermöbel und Sektbar  zu
einer "Lounge" veredelt worden war. Es gab ein paar hübsche Fotos von Frau
Kraft, wie das eben so ist auf den Sommerfesten, die die Vertretungen der
Bundesländer alle Jahre wieder in der Hauptstadt ausrichten. Dass mancher
Politpromi mit einem Firmenlogo im Hintergrund abgelichtet wurde, erregte
niemandes Gemüt.

Doch die  Zeiten der von privaten Sponsoren finanzierten Festivitäten, zu denen
Politiker, Wirtschaftsvertreter, Journalisten und manchmal auch ein paar
ausgewählte Bürger zusammentrafen,   sind offenbar vorbei.  Politiker und
Unternehmen sind nun verunsichert, ob und und mit wessen Unterstützung derartige
Veranstaltungen  noch statthaft sind.

Auslöser dafür ist die Affäre Wulff, die im Rücktritt des Bundespräsidenten
endete. Christian Wulff hatte in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident die Grenzen zur Wirtschaft nicht klar genug gezogen.
Umstritten sind unter anderem die Partys, die der Eventmanager Manfred Schmidt
mit Unterstützung der Landesregierung ausrichtete.

Die Folge:  Hessen macht zwar weiter wie bisher, aber Rheinland-Pfalz hat sein
Sommerfest in Berlin abgesagt, Baden-Württemberg will den Umfang der
traditionellen "Stallwächter-Party" deutlich reduzieren, Bayern wird  auf das
landestypische Bierzelt verzichten.  Die  NRW-Planungen sind noch unklar. "Die
Länder, die ihr Sommerfest unverändert ausrichten und durch private Sponsoren
finanzieren lassen, stehen  am Pranger", begründet Krafts Sprecher Thomas
Breustedt das Zögern in Düsseldorf. Man bemühe sich, mit andere Ländern Regeln
für Zuwendungen aufzustellen, etwa finanzielle Obergrenzen pro Sponsor. Dabei
liege die Finanzierung der Sommerfeste ohnehin  offen. "Wir haben ein gutes
Gewissen", sagt Breustedt.

Das Paradoxe ist: Bis zur "Stunde Wulff" war NRW   stolz darauf, dass die
Berliner Feten ohne Steuergelder durch die Wirtschaft finanziert werden konnten.
2011 trugen 34 Unternehmen insgesamt  484 400 Euro zum Landesfest bei - von der
Sparda-Bank, die 62 500 Euro dazu gab,  bis zur Gaffelbrauerei,  deren Spende
über 1800 Euro per Zapfhahn verabreicht wurde.  Breustedt geht davon aus, "dass
wir auch 2012 ein Landesfest ausrichten" - über die Finanzierung lasse sich
derzeit noch nichts sagen.

Ähnlich sieht es für das Bürgerfest des Bundespräsidenten aus, das
ausschließlich durch Sponsoren finanziert und im Schlosspark Bellevue für 5000
Menschen ausgerichtet wird, die sich  sozial engagieren.   Geladen sind stets
auch Journalisten und Politiker. "Die Unternehmen, die sich an der Finanzierung
des Festes beteiligen, präsentieren sich nicht mit ihren Produkten, sondern mit
gemeinwohlorientierten Projekten", betont das Präsidialamt.

Firmen ziehen sich zurück

Bleibt die Frage, welche Unternehmen  noch als Sponsoren auftreten möchten. Dem
Beispiel der Bahn AG, deren Chef Rüdiger Grube dieser Tage brüsk das Ende aller
Sponsoring-Aktivität verkündete, mögen andere Konzerne   zwar nicht folgen.
Daimler aber hat die Teilnahme am  Bürgerfest auf Schloss Bellevue gestrichen.
Andere Unternehmen fahren ihr Engagement zurück. Die Telekom legt Wert auf die
Feststellung, man sei im Bellevue schon seit Jahren nicht mehr dabei, werde
aber weiterhin Stände auf  Parteitagen und Sommerfesten aufbauen - "zu
werblichen Zwecken."

Unternehmen, die wie die Post ohne Abstriche zu ihren Sponsoring-Aktivitäten
stehen, sind derzeit jedenfalls die Ausnahme. Für Lobbying   seien  diese
Gelegenheiten  völlig ungeeignet, sagt Postsprecher Dirk Klasen. Es gehe um
Werbung und "ein kleines Dankeschön für besonders verdiente Mitarbeiter", die zu
den  Partys mitgenommen würden.

UPDATE: 13. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 187 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Dienstag 13. März 2012

Man muss Wulff nicht in Schutz nehmen;
Zu: "Migranten vermissen Wulff" und "Rundum überversorgt", FR-Politik und
-Meinung vom 9. März

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 19

LÄNGE: 621 Wörter


Man muss weder Migrant noch Wulff-Anhänger sein, um sich zu fragen, wie es
eigentlich zu diesem Medien-Hype um Wulff kommen konnte. Eine fast vier Monate
anhaltende Kampagne gegen einen einzelnen Menschen hat es meines Wissens im
Nachkriegsdeutschland noch nicht gegeben, weder gegen Nazis noch gegen andere
Verbrecher. Alles im Namen der Verteidigung von Moral? Welch ein Zeit- und
Geldaufwand muss nötig gewesen sein, um herauszufinden, mit welchem Handy Wulff
telefonierte, wer seinen Urlaub bezahlte oder was sonst noch in seinem
Privatleben los war.

Es geht, so heißt es, darum, Vorteilsannahme aufzudecken. Vorteilsannahme ist
gesetzwidrig, und dass die Presse sich dranmacht, sie aufzudecken und so den
Politikern auf die Finger guckt, ist begrüßenswert. Man muss Wulff also nicht in
Schutz nehmen. Trotzdem - irgendwie stimmen die Relationen nicht. Wulffs
Eskapaden und Vorteilsannahmen, soweit sie bis jetzt bekannt sind, nehmen sich
im Vergleich zu den Vorteilsannahmen seines Vorgängers in Niedersachsen ja fast
schon kleinkariert aus. So hat zum Beispiel der Finanzunternehmer Maschmeyer den
Wahlkampf von Schröder mit einer deftigen Geldspritze finanziert. Zum Dank und
zum Nutzen Maschmeyers und ähnlicher Finanzdienstleister führte Schröder als
Kanzler die Teilprivatisierung der Rente und die Riester-Rente ein. Während
Arbeitnehmer durch diese Teilprivatisierung den Schaden haben, kann sich
Maschmeyer nach eigenen Aussagen fühlen "wie auf einer Ölquelle". Wurde deshalb
monatelang mit solch persönlicher Häme über Schröder und seine Freunde
berichtet?

Nicht nur Migranten fragen sich, was wirklich hinter der Medienkampagne gegen
Wulff steckt.

Dr. Gunhild Gutschmidt, Marburg

Die verantwortlichen Beamten des meines Erachtens dem Bundespräsidenten
zugeordneten Bundespräsidialamtes (bei denen es sich im vorliegenden Fall um
langjährige Vertraute des betreffenden Präsidenten handelt) haben nach meinem
Wissensstand ihre Behauptung, Ex-Bundespräsident Wulff sei aus "politischen
Gründen" von seinem Amt zurückgetreten, bisher nur mit dem Hinweis versehen: "Es
waren objektive Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der
Amtsausübung gegeben". Das ist zwar sicher richtig. Aber dabei haben sie
offenbar unbeachtet gelassen, dass die primären Ursachen für diese "objektiven
Umstände"  doch wohl ausschließlich in seinem persönlichen Fehlverhalten lagen.
Und daraus kann man nach der Meinung z. B. des Speyerer Staatsrechtlers von
Arnim, des früheren Bundesrichters Nescovic und vieler Anderer eben eigentlich
nicht auf "politische Gründe" schließen.

Deshalb kann ich mich, so lange diese Beamten keine  unanfechtbaren Beweise für
die Richtigkeit ihrer Schlussfolgerung veröffentlicht haben, leider nicht des
Verdachts erwehren, dass sie sich nun ebenfalls falsch verhalten haben. Das
würde jedenfalls zutreffen, wenn sie ihre bisher unbewiesene Behauptung nur
deshalb aufgestellt hätten, um Wulff - zum Nachteil Deutschlands und der
Steuerzahler - einen gesetzeskonformen Anspruch auf einen Ehrensold zu
verschaffen, der ihm ohne diese Behauptung eindeutig nicht zustehen würde. Wenn
ihnen das nachgewiesen werden könnte, hätten sie bewusst und willkürlich gegen
ihre beamtenrechtlichen Grundpflichten verstoßen und sich schadenersatzpflichtig
gemacht (§§ 60 und 75 BBG).

Um eine entsprechende offizielle Prüfung zu veranlassen, wird es allerdings
vermutlich der Erstattung einer Dienstaufsichtsbeschwerde oder etwas Ähnlichem
bedürfen, wobei als unbefangene und objektive Dienstaufsichtsbehörde für das
Bundespräsidialamt vielleicht das Bundesverfassungsgericht gewählt werden
müsste. Aber darum sollte sich am besten ein juristisch vorgebildeter Mitbürger
kümmern.

Helmut Deussen, Frankfurt

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 188 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Dienstag 13. März 2012

Ausschließlich ein Problem Wulff?.

RUBRIK: UNSERE LESER UND WIR; S. 32

LÄNGE: 92 Wörter


Mit der Absage der Teilnahme am Zapfenstreich für Herrn Wulff brachten die
Herren zum Ausdruck, dass die ganze Situation ausschließlich ein Problem Wulff
sei. Dass das Verhältnis unserer Gesellschaft und vor allem unserer Presse zu
unseren Politikern überdacht und geändert werden sollte, wird dabei unterdrückt.
Hier hätte es einer klaren Mahnung bedurft, und hier wäre auch die Gelegenheit
dazu gewesen! Ich werde Herrn Gauck daran messen, wie er sich hierzu stellt.

Zu den Absagen der Ex-Bundespräsidenten beim Großen Zapfenstreich für Christian
Wulff:

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNK


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 189 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Dienstag 13. März 2012

Ausschuss einig über Kürzungen für Wulff;
AUSSTATTUNG

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 80 Wörter


AUSSTATTUNG

BERLIN Der Haushaltsausschuss ist sich darüber einig, dass Christian Wulff nicht
die vollständige Zusatzausstattung für ehemalige Bundespräsidenten erhält. Das
sagte die Ausschussvorsitzende Petra Merkel (SPD) der Bild. Diese Absicht
bestehe über alle Parteigrenzen hinweg, sagte sie. Der stellvertretende
SPD-Fraktionsvorsitzende Joachim Poß appellierte zudem an alle
Ausschussmitglieder, Wulff keinerlei Extras zu genehmigen:  Wir lehnen eine
Zusatzversorgung ab.  (dapd)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 190 von 500



                                  Welt kompakt

                             Dienstag 13. März 2012

Wulff: Ausschuss einig über knappere BüroAusstattung

RUBRIK: POLITIK Ausg. 52

LÄNGE: 139 Wörter


Berlin - Im Haushaltsausschuss des Bundestages herrscht nach Worten seiner
Vorsitzenden Petra Merkel Einigkeit, die Amtsausstattung des zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff (CDU) zu beschneiden. "Es gibt über alle
Parteien hinweg die Absicht, die Zusatzversorgung nicht in vollem Umfang zu
gewähren", sagte die SPD-Politikerin der "Bild"-Zeitung. Der 52-Jährige Wulff
erhält rund 200.000 Euro Ehrensold im Jahr. Allerdings gibt es darüber wie auch
über die sonstigen Privilegien für Altpräsidenten eine heftige Debatte.
Koalitions-Haushälter wollen nun auch die Ausstattung früherer Präsidenten und
Kanzler ins Visier nehmen. Da der Anspruch auf Büro, Dienstwagen und Mitarbeiter
gesetzlich nicht geregelt sei, werde im Haushaltsausschuss nach einem Konsens
gesucht, sagte CDU-Politiker Norbert Barthle dem "Tagesspiegel".

UPDATE: 13. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 191 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff nimmt Auszeit im Kloster;
Dort unterzieht er sich Gesundheitscheck. Reform-Debatte dauert an.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar eine
Auszeit in einem Kloster. Wie die »Bild am Sonntag« berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und erschien deutlich dünner als früher. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.

Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein Büro auf Staatskosten
zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines Ex-Bundespräsidenten soll
enden, wenn Wulff wieder erwerbstätig werden sollte. Die Opposition lehnt es
gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat und Wagen samt Fahrer auszustatten.
Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagte
SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider. Eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern sei nicht akzeptabel. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion Thomas Oppermann erklärte, Wulff werde Deutschland nicht
repräsentieren können wie dies Richard von Weizsäcker oder Ex-Kanzler Helmut
Schmidt täten.

Debattiert wird weiterhin auch über eine generelle Reform der Ausstattung
früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu
prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß
sei. Derzeit erhalten Ex-Präsidenten einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro.
Ansprüche aus öffentlichen Ämtern werden angerechnet. (qua)

Bahn nicht mehr als Politik-Sponsor

Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. »Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr«, sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der »Leipziger
Volkszeitung«. Es gebe dazu einen Beschluss der Unternehmensführung. (afp)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 192 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff nimmt Auszeit im Kloster;
Dort unterzieht er sich Gesundheitscheck. Reform-Debatte dauert an.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar eine
Auszeit in einem Kloster. Wie die »Bild am Sonntag« berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und erschien deutlich dünner als früher. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.

Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein Büro auf Staatskosten
zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines Ex-Bundespräsidenten soll
enden, wenn Wulff wieder erwerbstätig werden sollte. Die Opposition lehnt es
gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat und Wagen samt Fahrer auszustatten.
Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagte
SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider. Eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern sei nicht akzeptabel. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion Thomas Oppermann erklärte, Wulff werde Deutschland nicht
repräsentieren können wie dies Richard von Weizsäcker oder Ex-Kanzler Helmut
Schmidt täten.

Debattiert wird weiterhin auch über eine generelle Reform der Ausstattung
früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu
prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß
sei. Derzeit erhalten Ex-Präsidenten einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro.
Ansprüche aus öffentlichen Ämtern werden angerechnet. (qua)

Bahn nicht mehr als Politik-Sponsor

Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. »Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr«, sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der »Leipziger
Volkszeitung«. Es gebe dazu einen Beschluss der Unternehmensführung. (afp)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 193 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff nimmt Auszeit im Kloster;
Dort unterzieht er sich Gesundheitscheck. Reform-Debatte dauert an.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar eine
Auszeit in einem Kloster. Wie die »Bild am Sonntag« berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und erschien deutlich dünner als früher. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.

Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein Büro auf Staatskosten
zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines Ex-Bundespräsidenten soll
enden, wenn Wulff wieder erwerbstätig werden sollte. Die Opposition lehnt es
gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat und Wagen samt Fahrer auszustatten.
Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagte
SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider. Eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern sei nicht akzeptabel. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion Thomas Oppermann erklärte, Wulff werde Deutschland nicht
repräsentieren können wie dies Richard von Weizsäcker oder Ex-Kanzler Helmut
Schmidt täten.

Debattiert wird weiterhin auch über eine generelle Reform der Ausstattung
früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu
prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß
sei. Derzeit erhalten Ex-Präsidenten einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro.
Ansprüche aus öffentlichen Ämtern werden angerechnet. (qua)

Bahn nicht mehr als Politik-Sponsor

Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. »Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr«, sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der »Leipziger
Volkszeitung«. Es gebe dazu einen Beschluss der Unternehmensführung. (afp)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 194 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff nimmt Auszeit im Kloster;
Dort unterzieht er sich Gesundheitscheck. Reform-Debatte dauert an.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar eine
Auszeit in einem Kloster. Wie die »Bild am Sonntag« berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und erschien deutlich dünner als früher. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.

Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein Büro auf Staatskosten
zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines Ex-Bundespräsidenten soll
enden, wenn Wulff wieder erwerbstätig werden sollte. Die Opposition lehnt es
gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat und Wagen samt Fahrer auszustatten.
Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagte
SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider. Eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern sei nicht akzeptabel. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion Thomas Oppermann erklärte, Wulff werde Deutschland nicht
repräsentieren können wie dies Richard von Weizsäcker oder Ex-Kanzler Helmut
Schmidt täten.

Debattiert wird weiterhin auch über eine generelle Reform der Ausstattung
früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu
prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß
sei. Derzeit erhalten Ex-Präsidenten einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro.
Ansprüche aus öffentlichen Ämtern werden angerechnet. (qua)

Bahn nicht mehr als Politik-Sponsor

Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. »Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr«, sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der »Leipziger
Volkszeitung«. Es gebe dazu einen Beschluss der Unternehmensführung. (afp)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 195 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff nimmt Auszeit im Kloster;
Dort unterzieht er sich Gesundheitscheck. Reform-Debatte dauert an.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar eine
Auszeit in einem Kloster. Wie die »Bild am Sonntag« berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und erschien deutlich dünner als früher. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.

Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein Büro auf Staatskosten
zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines Ex-Bundespräsidenten soll
enden, wenn Wulff wieder erwerbstätig werden sollte. Die Opposition lehnt es
gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat und Wagen samt Fahrer auszustatten.
Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagte
SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider. Eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern sei nicht akzeptabel. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion Thomas Oppermann erklärte, Wulff werde Deutschland nicht
repräsentieren können wie dies Richard von Weizsäcker oder Ex-Kanzler Helmut
Schmidt täten.

Debattiert wird weiterhin auch über eine generelle Reform der Ausstattung
früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu
prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß
sei. Derzeit erhalten Ex-Präsidenten einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro.
Ansprüche aus öffentlichen Ämtern werden angerechnet. (qua)

Bahn nicht mehr als Politik-Sponsor

Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. »Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr«, sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der »Leipziger
Volkszeitung«. Es gebe dazu einen Beschluss der Unternehmensführung. (afp)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 196 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff nimmt Auszeit im Kloster;
Dort unterzieht er sich Gesundheitscheck. Reform-Debatte dauert an.

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar eine
Auszeit in einem Kloster. Wie die »Bild am Sonntag« berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und erschien deutlich dünner als früher. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.

Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein Büro auf Staatskosten
zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines Ex-Bundespräsidenten soll
enden, wenn Wulff wieder erwerbstätig werden sollte. Die Opposition lehnt es
gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat und Wagen samt Fahrer auszustatten.
Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagte
SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider. Eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern sei nicht akzeptabel. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion Thomas Oppermann erklärte, Wulff werde Deutschland nicht
repräsentieren können wie dies Richard von Weizsäcker oder Ex-Kanzler Helmut
Schmidt täten.

Debattiert wird weiterhin auch über eine generelle Reform der Ausstattung
früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu
prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß
sei. Derzeit erhalten Ex-Präsidenten einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro.
Ansprüche aus öffentlichen Ämtern werden angerechnet. (qua)

Bahn nicht mehr als Politik-Sponsor

Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. »Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr«, sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der »Leipziger
Volkszeitung«. Es gebe dazu einen Beschluss der Unternehmensführung. (afp)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 197 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff nimmt Auszeit im Kloster;
Dort unterzieht er sich Gesundheitscheck. Reform-Debatte dauert an.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar eine
Auszeit in einem Kloster. Wie die »Bild am Sonntag« berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und erschien deutlich dünner als früher. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.

Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein Büro auf Staatskosten
zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines Ex-Bundespräsidenten soll
enden, wenn Wulff wieder erwerbstätig werden sollte. Die Opposition lehnt es
gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat und Wagen samt Fahrer auszustatten.
Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagte
SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider. Eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern sei nicht akzeptabel. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion Thomas Oppermann erklärte, Wulff werde Deutschland nicht
repräsentieren können wie dies Richard von Weizsäcker oder Ex-Kanzler Helmut
Schmidt täten.

Debattiert wird weiterhin auch über eine generelle Reform der Ausstattung
früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu
prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß
sei. Derzeit erhalten Ex-Präsidenten einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro.
Ansprüche aus öffentlichen Ämtern werden angerechnet. (qua)

Bahn nicht mehr als Politik-Sponsor

Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. »Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr«, sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der »Leipziger
Volkszeitung«. Es gebe dazu einen Beschluss der Unternehmensführung. (afp)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 198 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff nimmt Auszeit im Kloster;
Dort unterzieht er sich Gesundheitscheck. Reform-Debatte dauert an.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar eine
Auszeit in einem Kloster. Wie die »Bild am Sonntag« berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und erschien deutlich dünner als früher. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.

Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein Büro auf Staatskosten
zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines Ex-Bundespräsidenten soll
enden, wenn Wulff wieder erwerbstätig werden sollte. Die Opposition lehnt es
gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat und Wagen samt Fahrer auszustatten.
Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagte
SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider. Eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern sei nicht akzeptabel. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion Thomas Oppermann erklärte, Wulff werde Deutschland nicht
repräsentieren können wie dies Richard von Weizsäcker oder Ex-Kanzler Helmut
Schmidt täten.

Debattiert wird weiterhin auch über eine generelle Reform der Ausstattung
früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu
prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß
sei. Derzeit erhalten Ex-Präsidenten einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro.
Ansprüche aus öffentlichen Ämtern werden angerechnet. (qua)

Bahn nicht mehr als Politik-Sponsor

Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. »Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr«, sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der »Leipziger
Volkszeitung«. Es gebe dazu einen Beschluss der Unternehmensführung. (afp)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 199 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff nimmt Auszeit im Kloster;
Dort unterzieht er sich Gesundheitscheck. Reform-Debatte dauert an.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 349 Wörter


Berlin. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar eine
Auszeit in einem Kloster. Wie die »Bild am Sonntag« berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und erschien deutlich dünner als früher. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.

Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein Büro auf Staatskosten
zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines Ex-Bundespräsidenten soll
enden, wenn Wulff wieder erwerbstätig werden sollte. Die Opposition lehnt es
gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat und Wagen samt Fahrer auszustatten.
Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagte
SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider. Eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern sei nicht akzeptabel. Der Parlamentarische Geschäftsführer der
SPD-Fraktion Thomas Oppermann erklärte, Wulff werde Deutschland nicht
repräsentieren können wie dies Richard von Weizsäcker oder Ex-Kanzler Helmut
Schmidt täten.

Debattiert wird weiterhin auch über eine generelle Reform der Ausstattung
früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu
prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß
sei. Derzeit erhalten Ex-Präsidenten einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro.
Ansprüche aus öffentlichen Ämtern werden angerechnet. (qua)

Bahn nicht mehr als Politik-Sponsor

Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. »Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr«, sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der »Leipziger
Volkszeitung«. Es gebe dazu einen Beschluss der Unternehmensführung. (afp)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 200 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Union: Ausgaben für Wulff-Büro befristen;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Diskussion um Ausstattung auf Staatskosten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 274 Wörter


BERLIN. Die Union will Ex-Bundespräsident Christian Wulff Büro, Mitarbeiter und
Dienstwagen nur zeitlich begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die
Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit
aufnimmt", sagte der für den Etat des Bundespräsidialamts zuständige
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) dem "Spiegel". Diese
Einschränkung solle für alle künftigen Präsidenten gleichermaßen gelten.

Die SPD hat bereits mehrfach deutlich gemacht, dass sie gegen eine sogenannte
Amtsausstattung für Wulff ist und im Bundestag gegen einen entsprechenden Antrag
stimmen will. "Wir werden, wenn ein solcher Antrag kommt, im Haushaltsausschuss
dagegen stimmen", sagte der SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier forderte Wulff zum Verzicht auf die Privilegien auf.

Das Bundespräsidialamt, das die Privilegien im Haushaltsausschuss des
Bundestages beantragen muss, versucht laut "Spiegel" derweil, die Kosten niedrig
zu halten und Wulffs künftiges Büro in einer bundeseigenen Liegenschaft
unterzubringen. So könnte Miete gespart werden.

Nach Informationen der "Bild am Sonntag" hat sich Wulff vorübergehend in ein
Kloster zurückgezogen. Wie die Zeitung unter Berufung auf hochrangige politische
Kreise berichtet, hatte das ehemalige Staatsoberhaupt den Aufenthalt für den
Großen Zapfenstreich am Donnerstag nur unterbrochen. Der 52-Jährige nutze die
Zeit auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach
seinem Rücktritt Mitte Februar wegen einer Nierenkolik kurz im Krankenhaus
behandeln lassen.

. Politik

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 201 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Wulff geht ins Kloster;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Große Mehrheit gegen Rückkehr in die Politik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Sorge um Christian Wulff. Wie erst jetzt bekannt wurde, hat sich der
Ex-Bundespräsident bereits vor seinem offiziellen Abschied mit dem Großen
Zapfenstreich in der vergangenen Woche in ein Kloster zurückgezogen, sucht
offenbar Ruhe nach turbulenten Wochen und seinem Rücktritt. Das frühere
Staatsoberhaupt, bekennender Katholik, wählt offenbar Stille, Einkehr und
geistigen Beistand und lässt auch einen Gesundheitschek durchführen. Wulff war
Ende Februar mit einer Nierenkolik in das Berliner Bundeswehrkrankenhaus
eingeliefert und dort zur Beobachtung über Nacht geblieben.

Wulff hätten die letzten Wochen sehr mitgenommen, heißt es in Koalitionskreisen.
Der frühere Bundespräsident hat deutlich abgenommen. Sehr ernst und bitter
wirkte er auf Beobachter während des militärischen Zeremoniells im Schloss
Bellevue. Wie wird das frühere Staatsoberhaupt mit dem Ende seiner politischen
Karriere fertig? Gelingt ihm ein Neuanfang? Laut Umfragen spricht sich die große
Mehrheit der Bundesbürger klar gegen eine Rückkehr Wulffs in die Politik aus.
Einen Wechsel des 52-jährigen Juristen in die Wirtschaft hält man in Berliner
Regierungskreisen für kaum möglich.

Unterdessen geht die Debatte über Wulffs Ehrensold und die Ausstattung des
Ex-Präsidenten mit Dienstwagen, Büro und Personal auf Lebenszeit weiter. Der
Chefhaushälter der Sozialdemokraten, Carsten Schneider, lehnte die Ansprüche
Wulffs ab. "Eine Dienstzeit von 22 Monaten rechtfertigt nicht die lebenslange
Ausstattung mit Dienstwagen, Fahrer, Büro und Mitarbeiter für 300 000 bis 400
000 Euro im Jahr. Ich sehe nicht, dass Herr Wulff noch gebraucht wird, um
Deutschland zu repräsentieren", sagte Schneider dem Berliner Büro dieser
Zeitung. Die Union will Wulff Büro, Mitarbeiter und Dienstwagen nur zeitlich
begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die Amtsausstattung sollte dann enden,
wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt", sagte der
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser.

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 202 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Union: Ausgaben für Wulff-Büro befristen;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Diskussion um Ausstattung auf Staatskosten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 274 Wörter


BERLIN. Die Union will Ex-Bundespräsident Christian Wulff Büro, Mitarbeiter und
Dienstwagen nur zeitlich begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die
Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit
aufnimmt", sagte der für den Etat des Bundespräsidialamts zuständige
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) dem "Spiegel". Diese
Einschränkung solle für alle künftigen Präsidenten gleichermaßen gelten.

Die SPD hat bereits mehrfach deutlich gemacht, dass sie gegen eine sogenannte
Amtsausstattung für Wulff ist und im Bundestag gegen einen entsprechenden Antrag
stimmen will. "Wir werden, wenn ein solcher Antrag kommt, im Haushaltsausschuss
dagegen stimmen", sagte der SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier forderte Wulff zum Verzicht auf die Privilegien auf.

Das Bundespräsidialamt, das die Privilegien im Haushaltsausschuss des
Bundestages beantragen muss, versucht laut "Spiegel" derweil, die Kosten niedrig
zu halten und Wulffs künftiges Büro in einer bundeseigenen Liegenschaft
unterzubringen. So könnte Miete gespart werden.

Nach Informationen der "Bild am Sonntag" hat sich Wulff vorübergehend in ein
Kloster zurückgezogen. Wie die Zeitung unter Berufung auf hochrangige politische
Kreise berichtet, hatte das ehemalige Staatsoberhaupt den Aufenthalt für den
Großen Zapfenstreich am Donnerstag nur unterbrochen. Der 52-Jährige nutze die
Zeit auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach
seinem Rücktritt Mitte Februar wegen einer Nierenkolik kurz im Krankenhaus
behandeln lassen.

. Politik

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 203 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Wulff geht ins Kloster;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Große Mehrheit gegen Rückkehr in die Politik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Sorge um Christian Wulff. Wie erst jetzt bekannt wurde, hat sich der
Ex-Bundespräsident bereits vor seinem offiziellen Abschied mit dem Großen
Zapfenstreich in der vergangenen Woche in ein Kloster zurückgezogen, sucht
offenbar Ruhe nach turbulenten Wochen und seinem Rücktritt. Das frühere
Staatsoberhaupt, bekennender Katholik, wählt offenbar Stille, Einkehr und
geistigen Beistand und lässt auch einen Gesundheitschek durchführen. Wulff war
Ende Februar mit einer Nierenkolik in das Berliner Bundeswehrkrankenhaus
eingeliefert und dort zur Beobachtung über Nacht geblieben.

Wulff hätten die letzten Wochen sehr mitgenommen, heißt es in Koalitionskreisen.
Der frühere Bundespräsident hat deutlich abgenommen. Sehr ernst und bitter
wirkte er auf Beobachter während des militärischen Zeremoniells im Schloss
Bellevue. Wie wird das frühere Staatsoberhaupt mit dem Ende seiner politischen
Karriere fertig? Gelingt ihm ein Neuanfang? Laut Umfragen spricht sich die große
Mehrheit der Bundesbürger klar gegen eine Rückkehr Wulffs in die Politik aus.
Einen Wechsel des 52-jährigen Juristen in die Wirtschaft hält man in Berliner
Regierungskreisen für kaum möglich.

Unterdessen geht die Debatte über Wulffs Ehrensold und die Ausstattung des
Ex-Präsidenten mit Dienstwagen, Büro und Personal auf Lebenszeit weiter. Der
Chefhaushälter der Sozialdemokraten, Carsten Schneider, lehnte die Ansprüche
Wulffs ab. "Eine Dienstzeit von 22 Monaten rechtfertigt nicht die lebenslange
Ausstattung mit Dienstwagen, Fahrer, Büro und Mitarbeiter für 300 000 bis 400
000 Euro im Jahr. Ich sehe nicht, dass Herr Wulff noch gebraucht wird, um
Deutschland zu repräsentieren", sagte Schneider dem Berliner Büro dieser
Zeitung. Die Union will Wulff Büro, Mitarbeiter und Dienstwagen nur zeitlich
begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die Amtsausstattung sollte dann enden,
wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt", sagte der
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser.

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 204 von 500



                                      B.Z.

                              Montag 12. März 2012

Wie verändern Klostertage die Seele und den Körper?;
Einkehr, Besinnung, Orientierung - das sucht Alt-Bundespräsident Christian Wulff
jetzt im Glauben

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 71

LÄNGE: 311 Wörter


„Retraite", Rückzug - so nennen Jäger den Moment, wenn die Jagd abgeblasen und
der neue Kurs bestimmt wird. Auch Einkehrtage im Kloster werden „Retraite"
genannt. In ein solches hat sich Alt-Bundespräsident Christian Wulff (52) laut
BamS zurückgezogen, will auch seine Gesundheit checken lassen.

Das Bild von Jagd und Neuorientierung hält Ralf Reuter, evangelischer Pastor und
Führungskräfte-Coach, für passend. „Nach tiefstem Scheitern muss man sich auf
sich selbst besinnen, zurück zu den Wurzeln gehen", sagte Reuter, der
Einkehrtage und Pilgertouren für Manager leitet, der B.Z.. „Spiritual
Consulting" heißt das Angebot der Hannoverschen Landeskirche, die dafür ins
Kloster Loccum lädt, wo die Wulffs 2008 auch ihren Sohn Linus taufen ließen.

Reuter, der Wulff aus der gemeinsamen Heimat Osnabrück und von Treffen in Loccum
kennt, sieht bei ihm Ähnlichkeiten mit Managern, die der Normalität entwöhnt
sind. „Wenn wir zu Fuß pilgern, Zug fahren oder in einfachen Gasthäusern essen,
sind sie etwas unbeholfen. Sie müssen sich wieder erden lernen."

Exerzitien mit ihren festen Zeiten für Gebet und Stille, dem Wechsel von
Gemeinschaft und Alleinsein bieten dafür einen Rahmen. „Ich merke, wie der Lärm
des Alltags von mir abfällt und ich mich besinnen kann auf mich und auf Gott",
berichtet Schwester Cherubine Kemper von den Dominikanerinnen Christinenhof in
Cappeln der B.Z..

Während Wulff nachdenkt, geht der Streit um Privilegien und Nachfolge weiter:
CSU-Haushaltsexperte Herbert Frankenhauser regte im „Spiegel" an, die
Überlassung von Büro und Dienstwagen zu befristen: „Die Ausstattung sollte
enden, wenn er eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt."

Linke-Chefin Gesine Lötzsch verteidigte die frühere Kooperation ihrer
Präsidentschaftskandidatin Beate Klarsfeld mit der DDR: „Die DDR hat damals eine
Nazi-Jägerin unterstützt, die Bundesrepublik Kriegsverbrecher."

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
2006 tagte Wulffs Kabinett im Kloster Wennigsen

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 205 von 500



                                      B.Z.

                              Montag 12. März 2012

Party-König Schmidt, Schlüssel-Figur in der Wulff-Affäre, organisierte einen
Empfang zu Ehren des Regierenden am Brandenburger Tor;
Wowereits engster Mitarbeiter nahm Einfluss auf Gästeliste bei Schmidts
Penthouse-Party

RUBRIK: LOKALES; S. 6 Ausg. 71

LÄNGE: 526 Wörter


Berlins Regierender Bürgermeister gerät zunehmend unter Druck. Es geht um die
engen Kontakte von Klaus Wowereit (58, SPD) zum Eventmanager und Party-König
Manfred Schmidt (genannt „Schnulli"), in dessen spanischer Finca er
Gratis-Urlaub gemacht hat. Wie Wulffs Ex-Sprecher Olaf Glaeseker, gegen den
ermittelt wird.

Schmidt hatte Wowereit zu Ehren auch zu einem Empfang in seine „Residenz"
eingeladen, einem Penthouse am Brandenburger Tor. Die Gästeliste wurde von
Wowereits engstem Mitarbeiter Björn Böhning bearbeitet, damals Leiter des
Grundsatzreferats und heute Chef der Senatskanzlei. So wurde der Name der
NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD) gestrichen, stattdessen kamen
andere neu dazu, darunter ZDF-Hauptstadt-Büroleiterin Bettina Schausten. Das
berichtete „Stern"-Reporter Hans-Martin Tillack, dem entsprechender
E-Mail-Verkehr vorliegt, gegenüber der B.Z..

Die Veranstaltung sollte der Unterstützung Wowereits im bevorstehenden Wahlkampf
dienen, hieß es aus Teilnehmerkreisen. Tillack bezweifelt das: „Dass das eine
Wahlkampfunterstützung war, halte ich für Spekulation. Aus mir bekannten
Dokumenten zu dem Empfang erkenne ich keinen Anlass." Spendengelder sollen nicht
gesammelt worden sein. Das bestätigt auch Co-Gastgeber Willy Weiland
(Ex-Interconti-, Dehoga-Chef) auf B.Z.-Nachfrage: „Das war einfach eine
Sympathieerklärung, freundschaftlich, ohne geschäftlichen Hintergrund, um Klaus
Wowereit Menschen bekannt zu machen, die er nicht jeden Tag trifft."

Laut Weiland sei die Planung von Schmidt und ihm erstellt und mit der Regierung
abgestimmt worden. Wowereit selbst habe keinen Einfluss auf die Gästeliste
gehabt: „Die Leute wurden eingeladen unabhängig davon, ob sie für oder gegen die
SPD waren. Es war völlig zwanglos, ohne Protokoll. Unter den Gästen war ein
Wirtschaftssausschuss, der zufällig in der Stadt war und Udo Jürgens, der Regina
Ziegler spontan begleitete." Sänger Marius Müller-Westernhagen, Blogger Sascha
Lobo und 60 weitere Geladene feierten bei Wein, Bier und Häppchen von mehreren
Berliner Meisterköchen. Sinn des Stehempfangs, der noch vor Mitternacht endete:
„Wenn man Dinge bewegen muss, muss man auch reden", so Weiland. „Da muss man
Kontakt halten mit den Menschen, hat Manfred Schmidt gesagt."

Vor dem Hintergrund der Party erscheint Wowereits Finca-Besuch prekärer. Die
Grünen fordern Aufklärung bei einer Anhörung im Rechtsausschuss an diesem
Mittwoch (s. Kasten). Er hatte zugegeben, sich vor acht Jahren „zwei oder drei
Tage" kostenlos bei Schmidt in Spanien aufgehalten zu haben.

Wowereit wies gestern alle Mauschelei-Vorwürfe zurück. „Es war ein rein privater
Urlaub, da ist nichts Geheimnisvolles, nichts Geschäftliches gewesen", sagte er
am Rande einer Veranstaltung im Friedrichstadtpalast. „Ich habe auch ohne Not
die Finca-Reise angegeben, damit mir niemand vorwerfen kann, irgendwas wurde
verschwiegen."

Der Regierende war oft bei Veranstaltungen an der Seite Schmidts zu sehen. Auch
beim 40. Geburtstag seines Lebensgefährten Jörn Kubicki soll der einflussreiche
Partymann eingeladen gewesen sein. Wowereit über Schmidt: „Ich kenne Herrn
Schmidt seit vielen Jahren. Er ist ein guter Bekannter."

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Björn Böhning, enger Vertrauter von Klaus Wowereit
FOTOS: M. NASS/BRAUER; WEB, SPD
Manfred Schmidt und Klaus Wowereit 2008 bei der Eröffnungsgala der
Funkausstellung
Die Residenz
Blick in die „Residenz", Penthouse-Wohnung am Brandenburger Tor

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 206 von 500



                                Berliner Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Wulff geht ins Kloster Dienstauto vorerst gestrichen

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 61

LÄNGE: 119 Wörter


Alt-Bundespräsident Christian Wulff muss zumindest vorläufig wohl auf
Dienstwagen wie auf Büro verzichten. Die Opposition und womöglich auch die FDP
würden eine solche Anfrage im Bundestag ablehnen, hieß es am Wochenende. "Ich
sehe derzeit keinen Anlass dafür, Christian Wulff ein Büro und Fahrer zur
Verfügung zu stellen", sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD,
Thomas Oppermann der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung. Der Bundestag
hatte die entsprechende Ausstattung der früheren Bundespräsidenten immer
einvernehmlich beschlossen.

Wulff selbst erholt sich laut Bild am Sonntag vorübergehend in einem Kloster und
nutzt dies demnach auch zu einer umfassenden Untersuchung seiner Gesundheit.
(AFP)

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 207 von 500



                                 Focus Magazin

                                 12. März 2012

Die Leserdebatte von FOCUS Online;
Wie sehen Sie die Zukunft von Christian Wulff?

RUBRIK: REDAKTION; S. 21 Ausg. 11

LÄNGE: 50 Wörter


In unserem Meinungsforum debattieren unsere Leser das Thema der Woche. Die
besten Texte drucken wir nächste Woche auf der Leserdebatten-Seite. Bedingung:
Sie schreiben unter Ihrem echten Namen und verwenden kein Pseudonym.

Beiträge unter: www.focus.de/magazin/debatte

Mails an: debatte@focus-magazin.de

UPDATE: 13. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2012 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 208 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                              Montag 12. März 2012

Wulff geht für Auszeit ins Kloster;
Auch Union votiert gegen volle Amtsausstattung

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 370 Wörter


Von Karl Doemens

Der ehemalige Bundespräsident Christian Wulff kann nicht damit rechnen, dass ihm
wie  seinen Vorgängern dauerhaft ein Büro, Mitarbeiter, Auto und Fahrer zur
Verfügung gestellt werden.  Nachdem SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier
das frühere Staatsoberhaupt in der Frankfurter Rundschau zur Bescheidenheit
aufgefordert hatte und mit einer Ablehnung der Amtsausstattung im
Haushaltsausschuss des Bundestags drohte, gingen am Wochenende auch Vertreter
der Regierungskoalition auf Distanz.

"Die Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche
Tätigkeit aufnimmt", sagte der in der Unionsfraktion für den Etat des
Bundespräsidialamts zuständige Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU)
dem Spiegel. Der FDP-Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin zeigte sich noch
zurückhaltender. Er stellte einen Zusammenhang mit  den  Vorwürfen der
Vorteilsnahme gegen Wulff her: Über die Frage der Amtsausstattung werde der
Haushaltsausschuss erst entscheiden, "wenn das Ermittlungsverfahren gegen Wulff
abgeschlossen ist", sagte er der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung.

Damit ist klar, was der Grünen-Abgeordnete Omid Nouripour ankündigt: "Man wird
seinen Antrag nicht einfach durchwinken." Bislang hatte der Haushaltsausschuss
die Versorgung der Ex-Präsidenten immer einvernehmlich beschlossen. Eine
Befristung oder Kürzung scheint nun wahrscheinlich, denn auch die Grünen
argumentieren, nach einer so kurzen Amtszeit könne Wulff nicht ausgestattet
werden wie ein langjähriger Präsident.

Bislang freilich hat Wulff noch keinen Antrag gestellt. Nach Informationen der
Bild am Sonntag hat sich das Ex-Staatsoberhaupt  nach dem Großen Zapfenstreich
vorerst in ein Kloster zurückgezogen. Um welches Ordenshaus es sich handelt und
wie lange er dort bleibe, sei ungewiss. Der 52-Jährige nutze die Zeit in dem
Ordenshaus auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Der frühere CDU-Vize
ist gläubiger Katholik. Im Jahr 2007 war er für eine Privataudienz zu Papst
Benedikt XVI. nach Rom gereist. Kurz nach seinem Rücktritt vor drei Wochen hatte
sich Wulff wegen einer Nierenkolik kurzfristig im Krankenhaus behandeln lassen.
Beim Großen Zapfenstreich wirkte er abgemagert und mitgenommen.

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 209 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Union: Ausgaben für Wulff-Büro befristen;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Diskussion um Ausstattung auf Staatskosten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 274 Wörter


BERLIN. Die Union will Ex-Bundespräsident Christian Wulff Büro, Mitarbeiter und
Dienstwagen nur zeitlich begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die
Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit
aufnimmt", sagte der für den Etat des Bundespräsidialamts zuständige
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) dem "Spiegel". Diese
Einschränkung solle für alle künftigen Präsidenten gleichermaßen gelten.

Die SPD hat bereits mehrfach deutlich gemacht, dass sie gegen eine sogenannte
Amtsausstattung für Wulff ist und im Bundestag gegen einen entsprechenden Antrag
stimmen will. "Wir werden, wenn ein solcher Antrag kommt, im Haushaltsausschuss
dagegen stimmen", sagte der SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier forderte Wulff zum Verzicht auf die Privilegien auf.

Das Bundespräsidialamt, das die Privilegien im Haushaltsausschuss des
Bundestages beantragen muss, versucht laut "Spiegel" derweil, die Kosten niedrig
zu halten und Wulffs künftiges Büro in einer bundeseigenen Liegenschaft
unterzubringen. So könnte Miete gespart werden.

Nach Informationen der "Bild am Sonntag" hat sich Wulff vorübergehend in ein
Kloster zurückgezogen. Wie die Zeitung unter Berufung auf hochrangige politische
Kreise berichtet, hatte das ehemalige Staatsoberhaupt den Aufenthalt für den
Großen Zapfenstreich am Donnerstag nur unterbrochen. Der 52-Jährige nutze die
Zeit auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach
seinem Rücktritt Mitte Februar wegen einer Nierenkolik kurz im Krankenhaus
behandeln lassen.

. Politik

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 210 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Wulff geht ins Kloster;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Große Mehrheit gegen Rückkehr in die Politik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Sorge um Christian Wulff. Wie erst jetzt bekannt wurde, hat sich der
Ex-Bundespräsident bereits vor seinem offiziellen Abschied mit dem Großen
Zapfenstreich in der vergangenen Woche in ein Kloster zurückgezogen, sucht
offenbar Ruhe nach turbulenten Wochen und seinem Rücktritt. Das frühere
Staatsoberhaupt, bekennender Katholik, wählt offenbar Stille, Einkehr und
geistigen Beistand und lässt auch einen Gesundheitschek durchführen. Wulff war
Ende Februar mit einer Nierenkolik in das Berliner Bundeswehrkrankenhaus
eingeliefert und dort zur Beobachtung über Nacht geblieben.

Wulff hätten die letzten Wochen sehr mitgenommen, heißt es in Koalitionskreisen.
Der frühere Bundespräsident hat deutlich abgenommen. Sehr ernst und bitter
wirkte er auf Beobachter während des militärischen Zeremoniells im Schloss
Bellevue. Wie wird das frühere Staatsoberhaupt mit dem Ende seiner politischen
Karriere fertig? Gelingt ihm ein Neuanfang? Laut Umfragen spricht sich die große
Mehrheit der Bundesbürger klar gegen eine Rückkehr Wulffs in die Politik aus.
Einen Wechsel des 52-jährigen Juristen in die Wirtschaft hält man in Berliner
Regierungskreisen für kaum möglich.

Unterdessen geht die Debatte über Wulffs Ehrensold und die Ausstattung des
Ex-Präsidenten mit Dienstwagen, Büro und Personal auf Lebenszeit weiter. Der
Chefhaushälter der Sozialdemokraten, Carsten Schneider, lehnte die Ansprüche
Wulffs ab. "Eine Dienstzeit von 22 Monaten rechtfertigt nicht die lebenslange
Ausstattung mit Dienstwagen, Fahrer, Büro und Mitarbeiter für 300 000 bis 400
000 Euro im Jahr. Ich sehe nicht, dass Herr Wulff noch gebraucht wird, um
Deutschland zu repräsentieren", sagte Schneider dem Berliner Büro dieser
Zeitung. Die Union will Wulff Büro, Mitarbeiter und Dienstwagen nur zeitlich
begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die Amtsausstattung sollte dann enden,
wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt", sagte der
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser.

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 211 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Union: Ausgaben für Wulff-Büro befristen;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Diskussion um Ausstattung auf Staatskosten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 274 Wörter


BERLIN. Die Union will Ex-Bundespräsident Christian Wulff Büro, Mitarbeiter und
Dienstwagen nur zeitlich begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die
Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit
aufnimmt", sagte der für den Etat des Bundespräsidialamts zuständige
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) dem "Spiegel". Diese
Einschränkung solle für alle künftigen Präsidenten gleichermaßen gelten.

Die SPD hat bereits mehrfach deutlich gemacht, dass sie gegen eine sogenannte
Amtsausstattung für Wulff ist und im Bundestag gegen einen entsprechenden Antrag
stimmen will. "Wir werden, wenn ein solcher Antrag kommt, im Haushaltsausschuss
dagegen stimmen", sagte der SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier forderte Wulff zum Verzicht auf die Privilegien auf.

Das Bundespräsidialamt, das die Privilegien im Haushaltsausschuss des
Bundestages beantragen muss, versucht laut "Spiegel" derweil, die Kosten niedrig
zu halten und Wulffs künftiges Büro in einer bundeseigenen Liegenschaft
unterzubringen. So könnte Miete gespart werden.

Nach Informationen der "Bild am Sonntag" hat sich Wulff vorübergehend in ein
Kloster zurückgezogen. Wie die Zeitung unter Berufung auf hochrangige politische
Kreise berichtet, hatte das ehemalige Staatsoberhaupt den Aufenthalt für den
Großen Zapfenstreich am Donnerstag nur unterbrochen. Der 52-Jährige nutze die
Zeit auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach
seinem Rücktritt Mitte Februar wegen einer Nierenkolik kurz im Krankenhaus
behandeln lassen.

. Politik

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 212 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Wulff geht ins Kloster;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Große Mehrheit gegen Rückkehr in die Politik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Sorge um Christian Wulff. Wie erst jetzt bekannt wurde, hat sich der
Ex-Bundespräsident bereits vor seinem offiziellen Abschied mit dem Großen
Zapfenstreich in der vergangenen Woche in ein Kloster zurückgezogen, sucht
offenbar Ruhe nach turbulenten Wochen und seinem Rücktritt. Das frühere
Staatsoberhaupt, bekennender Katholik, wählt offenbar Stille, Einkehr und
geistigen Beistand und lässt auch einen Gesundheitschek durchführen. Wulff war
Ende Februar mit einer Nierenkolik in das Berliner Bundeswehrkrankenhaus
eingeliefert und dort zur Beobachtung über Nacht geblieben.

Wulff hätten die letzten Wochen sehr mitgenommen, heißt es in Koalitionskreisen.
Der frühere Bundespräsident hat deutlich abgenommen. Sehr ernst und bitter
wirkte er auf Beobachter während des militärischen Zeremoniells im Schloss
Bellevue. Wie wird das frühere Staatsoberhaupt mit dem Ende seiner politischen
Karriere fertig? Gelingt ihm ein Neuanfang? Laut Umfragen spricht sich die große
Mehrheit der Bundesbürger klar gegen eine Rückkehr Wulffs in die Politik aus.
Einen Wechsel des 52-jährigen Juristen in die Wirtschaft hält man in Berliner
Regierungskreisen für kaum möglich.

Unterdessen geht die Debatte über Wulffs Ehrensold und die Ausstattung des
Ex-Präsidenten mit Dienstwagen, Büro und Personal auf Lebenszeit weiter. Der
Chefhaushälter der Sozialdemokraten, Carsten Schneider, lehnte die Ansprüche
Wulffs ab. "Eine Dienstzeit von 22 Monaten rechtfertigt nicht die lebenslange
Ausstattung mit Dienstwagen, Fahrer, Büro und Mitarbeiter für 300 000 bis 400
000 Euro im Jahr. Ich sehe nicht, dass Herr Wulff noch gebraucht wird, um
Deutschland zu repräsentieren", sagte Schneider dem Berliner Büro dieser
Zeitung. Die Union will Wulff Büro, Mitarbeiter und Dienstwagen nur zeitlich
begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die Amtsausstattung sollte dann enden,
wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt", sagte der
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser.

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 213 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Union: Ausgaben für Wulff-Büro befristen;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Diskussion um Ausstattung auf Staatskosten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 274 Wörter


BERLIN. Die Union will Ex-Bundespräsident Christian Wulff Büro, Mitarbeiter und
Dienstwagen nur zeitlich begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die
Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit
aufnimmt", sagte der für den Etat des Bundespräsidialamts zuständige
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) dem "Spiegel". Diese
Einschränkung solle für alle künftigen Präsidenten gleichermaßen gelten.

Die SPD hat bereits mehrfach deutlich gemacht, dass sie gegen eine sogenannte
Amtsausstattung für Wulff ist und im Bundestag gegen einen entsprechenden Antrag
stimmen will. "Wir werden, wenn ein solcher Antrag kommt, im Haushaltsausschuss
dagegen stimmen", sagte der SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier forderte Wulff zum Verzicht auf die Privilegien auf.

Das Bundespräsidialamt, das die Privilegien im Haushaltsausschuss des
Bundestages beantragen muss, versucht laut "Spiegel" derweil, die Kosten niedrig
zu halten und Wulffs künftiges Büro in einer bundeseigenen Liegenschaft
unterzubringen. So könnte Miete gespart werden.

Nach Informationen der "Bild am Sonntag" hat sich Wulff vorübergehend in ein
Kloster zurückgezogen. Wie die Zeitung unter Berufung auf hochrangige politische
Kreise berichtet, hatte das ehemalige Staatsoberhaupt den Aufenthalt für den
Großen Zapfenstreich am Donnerstag nur unterbrochen. Der 52-Jährige nutze die
Zeit auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach
seinem Rücktritt Mitte Februar wegen einer Nierenkolik kurz im Krankenhaus
behandeln lassen.

. Politik

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 214 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Wulff geht ins Kloster;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Große Mehrheit gegen Rückkehr in die Politik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Sorge um Christian Wulff. Wie erst jetzt bekannt wurde, hat sich der
Ex-Bundespräsident bereits vor seinem offiziellen Abschied mit dem Großen
Zapfenstreich in der vergangenen Woche in ein Kloster zurückgezogen, sucht
offenbar Ruhe nach turbulenten Wochen und seinem Rücktritt. Das frühere
Staatsoberhaupt, bekennender Katholik, wählt offenbar Stille, Einkehr und
geistigen Beistand und lässt auch einen Gesundheitschek durchführen. Wulff war
Ende Februar mit einer Nierenkolik in das Berliner Bundeswehrkrankenhaus
eingeliefert und dort zur Beobachtung über Nacht geblieben.

Wulff hätten die letzten Wochen sehr mitgenommen, heißt es in Koalitionskreisen.
Der frühere Bundespräsident hat deutlich abgenommen. Sehr ernst und bitter
wirkte er auf Beobachter während des militärischen Zeremoniells im Schloss
Bellevue. Wie wird das frühere Staatsoberhaupt mit dem Ende seiner politischen
Karriere fertig? Gelingt ihm ein Neuanfang? Laut Umfragen spricht sich die große
Mehrheit der Bundesbürger klar gegen eine Rückkehr Wulffs in die Politik aus.
Einen Wechsel des 52-jährigen Juristen in die Wirtschaft hält man in Berliner
Regierungskreisen für kaum möglich.

Unterdessen geht die Debatte über Wulffs Ehrensold und die Ausstattung des
Ex-Präsidenten mit Dienstwagen, Büro und Personal auf Lebenszeit weiter. Der
Chefhaushälter der Sozialdemokraten, Carsten Schneider, lehnte die Ansprüche
Wulffs ab. "Eine Dienstzeit von 22 Monaten rechtfertigt nicht die lebenslange
Ausstattung mit Dienstwagen, Fahrer, Büro und Mitarbeiter für 300 000 bis 400
000 Euro im Jahr. Ich sehe nicht, dass Herr Wulff noch gebraucht wird, um
Deutschland zu repräsentieren", sagte Schneider dem Berliner Büro dieser
Zeitung. Die Union will Wulff Büro, Mitarbeiter und Dienstwagen nur zeitlich
begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die Amtsausstattung sollte dann enden,
wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt", sagte der
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser.

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 215 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                              Montag 12. März 2012

Büro und Fahrer für den Ex-Präsidenten nur auf Zeit;
Wulff hat sich ins Kloster zurückgezogen.

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 335 Wörter


BERLIN/MZ/DOE  - Der ehemalige Bundespräsident Christian Wulff kann nicht damit
rechnen, dass ihm  wie  seinen Vorgängern dauerhaft ein Büro, Mitarbeiter, Auto
und Fahrer zur Verfügung gestellt werden.  Nachdem SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier das frühere Staatsoberhaupt in der Frankfurter Rundschau
zur Bescheidenheit aufgefordert hatte und mit einer Ablehnung der
Amtsausstattung im Haushaltsausschuss des Bundestags drohte, gingen  auch
Vertreter der Regierungskoalition auf Distanz.

"Die Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche
Tätigkeit aufnimmt", sagte der in der Unionsfraktion für den Etat des
Bundespräsidialamts zuständige Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU)
dem "Spiegel". Der FDP-Haushaltspolitiker Jürgen Koppelin zeigte sich noch
zurückhaltender. Er stellte einen Zusammenhang mit  den  Vorwürfen der
Vorteilsnahme gegen Wulff her: Über die Frage der Amtsausstattung werde der
Haushaltsausschuss erst entscheiden, "wenn das Ermittlungsverfahren gegen Wulff
abgeschlossen ist", sagte er der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung.

Damit ist klar, was der Grünen-Abgeordnete Omid Nouripour ankündigt: "Man wird
seien Antrag nicht einfach durchwinken." Bislang hatte der Haushaltsausschuss
die Versorgung der Ex-Präsidenten immer einvernehmlich beschlossen. Eine
Befristung oder Kürzung scheint nun wahrscheinlich, denn auch die Grünen
argumentieren, nach einer so kurzen Amtszeit könne Wulff nicht ausgestattet
werden wie ein langjähriger Präsident.

Nach Informationen der Bild am Sonntag hat sich Wulff  vorerst in ein Kloster
zurückgezogen. Wie lange er dort bleibe, sei ungewiss. Der 52-Jährige nutze die
Zeit in dem Ordenshaus auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Der frühere
CDU-Vize ist gläubiger Katholik.

Kurz nach seinem Rücktritt vor drei Wochen hatte sich Wulff wegen einer
Nierenkolik kurzfristig im Krankenhaus behandeln lassen. Beim Großen
Zapfenstreich wirkte er abgemagert und mitgenommen.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff


UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 216 von 500



                                   Die Presse

                              Montag 12. März 2012

In Kürze;
Kein Dienstauto für Wulff

LÄNGE: 70 Wörter


Deutschlands Ex-Präsident Christian Wulff muss (zumindest vorläufig) auf
Dienstwagen und Büro verzichten. Die Opposition würde eine entsprechende Anfrage
im Bundestag ablehnen, sagten mehrere Politiker von SPD und Grünen. Wulff war im
Februar nach Vorwürfen der Vorteilsannahme zurückgetreten, besteht aber auf die
ihm gemäß Gesetz zustehende Apanage, die neben Ehrensold auch Dienstauto und
Büroräumlichkeiten beinhaltet.

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 217 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                              12. März 2012 Montag

Ex-Präsident Wulff vorübergehend im Kloster

LÄNGE: 226 Wörter


Berlin (qua) Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff nimmt offenbar
eine Auszeit in einem Kloster. Wie die "Bild am Sonntag" berichtet, hatte der
Katholik Wulff seinen Aufenthalt in dem Kloster für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Bei seinem letzten öffentlichen
Auftritt war er von der Affäre um Kredite, Medien und Schnäppchen sichtlich
erschöpft und deutlich magerer als früher erschienen. Dem Bericht zufolge
unterzieht sich das ehemalige Staatsoberhaupt auch einem Gesundheitscheck. Erst
am 23. Februar war er wegen einer Nierenkolik in ein Berliner Krankenhaus
eingeliefert worden.  Unterdessen erwägt die Union, Wulff höchstens auf Zeit ein
Büro auf Staatskosten zuzugestehen. Die sonst übliche Ausstattung eines
Ex-Bundespräsidenten soll enden, wenn der heute 52-Jährige wieder erwerbstätig
werden sollte. Die Opposition lehnt es gänzlich ab, Wulff mit Büro, Sekretariat
und Wagen samt Fahrer auszustatten.  Debattiert wird weiterhin auch über eine
generelle Reform der Ausstattung früherer Bundespräsidenten. FDP-Haushälter
Jürgen Koppelin mahnte an, es sei zu prüfen, ob eine Rente von 60 Prozent für
Bundespräsidenten-Witwen noch zeitgemäß sei. Derzeit erhalten frühere
Staatsoberhäupter einen Ehrensold von knapp 200 000 Euro pro Jahr. Ansprüche aus
früheren öffentlichen Ämtern werden angerechnet.

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 218 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                              Montag 12. März 2012

,,Es geht nicht nur um Wulff"

RUBRIK: LEONBERG & UMGEBUNG

LÄNGE: 364 Wörter



HIGHLIGHT: Gerlingen. ,,Macht und Medien" heißt der Vortrag beim Festakt der
SPD.  Von Klaus Wagner


Klaus Wagner

Von 1695 bis zum 8. März 2012 - der Bogen war weit gespannt beim Hauptreferat
zur Jubiläumsfeier der Gerlinger SPD. Der Stuttgarter Journalist und
Gewerkschafter Karl Geibel, jahrzehntelang kommunal- und landespolitisch aktiv,
kam in ganz Europa herum mit seinen Bemerkungen zur Pressefreiheit, den
Mächtigen und der Funktion der Journalisten, die selbige kontrollieren - sollen
und müssen. Denn Pressefreiheit heißt Verantwortung. Mancher unter den Zuhörern
hat gestaunt ob der Flut der Fakten, die der 70-Jährige in einer Stunde
präsentierte. Fazit: die Machenschaften von Christian Wulff mussten publiziert
werden - weil es sonst keine Instanz gebe, die den Bundespräsidenten
kontrolliere. Aber: ,,Es geht nicht nur um Wulff."

Es war 1695, als die Pressefreiheit in England eingeführt wurde. Eigentlich habe
schon Johannes Gutenberg 1450 mit seiner Erfindung der beweglichen Lettern dafür
die Grundlage gelegt, so Geibel. Im 18. Jahrhundert gab es zum ersten Mal die
Pressefreiheit im deutschsprachigen Raum: in Holstein, damals zu Dänemark
gehörend. Und 1777 wurde ein ganz Bedeutender für zehn Jahre eingesperrt, weil
er dem Mächtigen nicht passte. Die Namen dazu: Herzog Carl Eugen, Christian
Friedrich Daniel Schubart, Hohenas-perg. Fast in Sichtweite von Gerlingen.

Es seien nicht nur die große Politik und die großen Politiker, auf die die
Presse ein Auge haben müsse, so Geibel. ,,Wir haben auch viele lokale Skandale
aufzudecken", so der ehemalige Ressortleiter der Stuttgarter Nachrichten und der
Leonberger Kreiszeitung. ,,Wir haben nicht das Recht, Informationen zu
unterdrücken." Hambacher Fest 1832, Reichspressegesetz 1874, Spiegel-Affäre
1962, dazu das Presse-Urteil des Bundesverfassungsgerichts 1966 - der Vortrag
geriet zur Lehrstunde.

Bei allen Fakten erhob Geibel aber auch die mahnende Stimme: ,,Die Journalisten
haben eine dienende Funktion in der Demokratie, die Meinungsfreiheit ist keine
Selbstverständlichkeit." Die SPD sei in ihrer Medienpolitik allen anderen
Parteien voraus. Und einer seiner vielen kritischen Sätze war nicht nur zum
Verständnis der Leser gedacht: ,,Die Geschwindigkeit in den Redaktionen
blockiert oft das kritische Nachdenken."

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 219 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                              Montag 12. März 2012

,,Es geht nicht nur um Wulff"

RUBRIK: STROHGÄU

LÄNGE: 366 Wörter



HIGHLIGHT: Gerlingen. ,,Macht und Medien" heißt der Vortrag beim Festakt der
SPD.  Von Klaus Wagner


Klaus Wagner

Von 1695 bis zum 8. März 2012 - der Bogen war weit gespannt beim Hauptreferat
zur Jubiläumsfeier der Gerlinger SPD. Der Stuttgarter Journalist und
Gewerkschafter Karl Geibel, jahrzehntelang kommunal- und landespolitisch aktiv,
kam in ganz Europa herum mit seinen Bemerkungen zur Pressefreiheit, den
Mächtigen und der Funktion der Journalisten, die selbige kontrollieren - sollen
und müssen. Denn Pressefreiheit heißt Verantwortung. Mancher unter den Zuhörern
hat gestaunt ob der Flut der Fakten, die der 70-Jährige in einer Stunde
präsentierte. Fazit: die Machenschaften von Christian Wulff mussten publiziert
werden - weil es sonst keine Instanz gebe, die den Bundespräsidenten
kontrolliere. Aber: ,,Es geht nicht nur um Wulff."

Es war 1695, als die Pressefreiheit in England eingeführt wurde. Eigentlich habe
schon Johannes Gutenberg 1450 mit seiner Erfindung der beweglichen Lettern dafür
die Grundlage geschaffen, so Geibel. Im 18. Jahrhundert gab es zum ersten Mal
die Pressefreiheit im deutschsprachigen Raum: in Holstein, damals zu Dänemark
gehörend. Und 1777 wurde ein ganz Bedeutender für zehn Jahre eingesperrt, weil
er dem Mächtigen nicht passte. Die Namen dazu: Herzog Carl Eugen, Christian
Friedrich Daniel Schubart, Hohen­asperg. Fast in Sichtweite von Gerlingen.

Es seien   nicht nur die große Politik und die großen Politiker, auf die  die
Presse ein Auge haben müsse, so Geibel. ,,Wir haben auch viele lokale Skandale
aufzudecken", so  der ehemalige Ressortleiter  der Stuttgarter Nachrichten und
der Leonberger Kreiszeitung. ,,Wir haben nicht das Recht, Informationen zu
unterdrücken." Hambacher Fest 1832, Reichspressegesetz 1874, ,,Spiegel"-Affäre
1962, dazu das Presse-Urteil des Bundesverfassungsgerichts 1966 - der  Vortrag
geriet zur Lehrstunde.

Bei allen Fakten erhob Geibel aber auch die mahnende Stimme: ,,Die Journalisten
haben eine dienende Funktion in der Demokratie, die Meinungsfreiheit ist keine
Selbstverständlichkeit." Die SPD sei in ihrer Medienpolitik allen anderen
Parteien voraus. Und einer seiner vielen kritischen Sätze war nicht nur zum
Verständnis der Leser gedacht: ,,Die Geschwindigkeit in den Redaktionen
blockiert oft das kritische Nachdenken."

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 220 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                              Montag 12. März 2012

Im Kloster. Christian Wulff will sich fernab aller Verlockungen selbst finden;
Tagesthema

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 1

LÄNGE: 286 Wörter


Markus Brauer

An was mag Christian Wulff gedacht haben, als er jüngst die Pforten des Klosters
durchschritt? An sein grandioses Scheitern auf der politischen Bühne? An seine
ungewisse Zukunft, die weit weniger glamourös werden dürfte als die
Vergangenheit? Vielleicht ist ihm, dem tiefgläubigen Katholiken, auch der
Kirchenvater Augustinus in den Sinn gekommen und sein berühmtester Satz:
,,Unruhig ist unser Herz, bis es ruht in dir, o Herr." Es ist dies die
Quintessenz eines bewegten Lebens - vom antiken Playboy zu einem von Gott
Geläuterten. ().

Der 52-jährige Wulff ist nicht der erste Politiker, der eine Auszeit hinter
Klostermauern sucht. Wenige hatten sie allerdings so dringend nötig wie der tief
gefallene Niedersachse. Zahlreiche Ordenshäuser in Deutschland bieten ein
Kloster auf Zeit an. Während der Nachwuchs an Mönchen verebbt, boomen die
spirituellen Angebote für Laien. Das Bedürfnis nach der Erfahrung des ganz
anderen und einer alltauglichen Spiritualität ist groß. Wenn zudem ein Leben
dermaßen in Scherben liegt - wie bei Wulff -, bleibt nicht viel, an das man sich
klammern kann. Macht, Ansehen, Einfluss - alles futsch! Was bleibt, ist der
Glaube.

Alles inszeniert, mag mancher denken, der Wulff selbst jetzt nicht abnimmt, es
ehrlich zu meinen - oder der die Sache mit Gott für Humbug hält. Sei's drum! Wer
wie Wulff einen Sinn darin findet, kann im Kloster einen heilsam anderen
Lebensrhythmus jenseits der Alltagshektik erleben. Und eine Hilfe zur
Selbstfindung und Klärung des persönlichen Weges. Diese hat der Ex-Präsident
auch bitter nötig. Alleine ist der Klosterbruder auf Zeit bei dieser Suche indes
nicht. Wie schreibt Friedrich Hölderlin: ,,Wo aber Gefahr ist, wächst das
Rettende auch."

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 221 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                              Montag 12. März 2012

Wulff zieht sich ins Kloster zurück.

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 1

LÄNGE: 117 Wörter


dpa

Berlin - Der frühere Bundespräsident Christian Wulff hat sich nach
Zeitungsinformationen vorübergehend in ein Kloster zurückgezogen. Wie die ,,Bild
am Sonntag" unter Berufung auf hochrangige politische Kreise berichtet, hatte
das ehemalige Staatsoberhaupt den Aufenthalt für den Großen Zapfenstreich am
vergangenen Donnerstag nur unterbrochen. Wie lange Wulff im Kloster bleiben
wolle, sei ungewiss. (dpa).

Der 52-jährige Katholik nutzt die Zeit im Ordenshaus dem Bericht zufolge auch
für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach seinem
Rücktritt wegen einer Nierenkolik kurzfristig im Krankenhaus behandeln lassen.
In welchem Kloster er sich aufhält, blieb offen.

Tagesthema

Seite 2

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 222 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                              Montag 12. März 2012

Mit 52 im Ruhestand. Stehen Wulff lebenslang Büro und Fahrer zu? Im Bundestag
wächst der Widerstand

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 2

LÄNGE: 561 Wörter


dpa

berlin - (rtr). Die Union will Ex-Bundespräsident Christian Wulff Büro,
Mitarbeiter und Dienstwagen nur zeitlich begrenzt auf Staatskosten zugestehen.
,,Die Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche
Tätigkeit aufnimmt", sagte der für den Etat des Bundespräsidialamts zuständige
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU). Diese Einschränkung solle für
alle künftigen Präsidenten gelten. (dpa).

Nach Informationen der ,,Bild am Sonntag" hat sich Wulff vorübergehend in ein
Kloster zurückgezogen. Wie die Zeitung unter Berufung auf hochrangige politische
Kreise berichtet, hatte das ehemalige Staatsoberhaupt den Aufenthalt für den
Großen Zapfenstreich am Donnerstag nur unterbrochen. Der 52-Jährige nutze die
Zeit auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach
seinem Rücktritt Mitte Februar wegen einer Nierenkolik kurz im Krankenhaus
behandeln lassen. In welchem Kloster er sich aufhält, blieb offen.

Die SPD hat bereits mehrfach deutlich gemacht, dass sie gegen eine
Amtsausstattung für Wulff ist und im Bundestag gegen einen entsprechenden Antrag
stimmen will. ,,Wir werden, wenn ein solcher Antrag kommt, im Haushaltsausschuss
dagegen stimmen", sagte Haushaltsexperte Carsten Schneider.

Der Grünen-Abgeordnete Omid Nouripour sagte, die Grundstimmung im
Haushaltsausschuss sei ,,eher kritisch". Die Obfrau der Grünen im
Haushaltsausschuss, Priska Hinz, schlug vor, zunächst das Ergebnis der
Ermittlungen gegen Wulff wegen Verdachts der Vorteilsnahme abzuwarten. Ähnlich
äußerte sich FDP-Obmann Jürgen Koppelin. ,,Über diese Frage entscheiden wir
erst, wenn das Ermittlungsverfahren gegen Wulff abgeschlossen ist."

Das Bundespräsidialamt, das die Privilegien im Haushaltsausschuss des Bundestags
beantragen muss, versucht laut ,,Spiegel" derweil, die Kosten niedrig zu halten
und Wulffs künftiges Büro in einer bundeseigenen Liegenschaft unterzubringen. So
könnte Miete gespart werden. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier forderte
Wulff zum Verzicht auf die Privilegien auf. ,,Die Umstände, die zu seinem
Rücktritt geführt ­haben, legen es nahe, sich in diesem Punkt zu bescheiden",
sagte Steinmeier.

Die Staatsanwaltschaft Hannover ermittelt gegen Wulff, weil er in seiner Zeit
als niedersächsischer CDU-Ministerpräsident von einem befreundeten Unternehmer
geldwerte Vorteile bekommen haben soll. Das war auch Auslöser für den Rücktritt.
Kritik gibt es auch daran, dass Wulff trotz einer Amtszeit von nicht einmal 600
Tagen zeit seines Lebens pro Jahr annähernd 200 000 Euro Ehrensold bekommen
soll.

Als Konsequenz aus der Affäre um den ­früheren Bundespräsidenten Wulff will die
Deutsche Bahn keine politischen Veranstaltungen oder Events in Verbindung mit
Politikern mehr finanziell unterstützen. Bahn-Chef Rüdiger Grube sagte, dazu
gebe es einen Beschluss der Konzernführung. ,,Wir beteiligen uns an all den
Veranstaltungen und Arten von politischem Sponsorship nicht mehr." Das ergebe
sich aus der Wulff-Affäre ,,als Konsequenz ja eindeutig", sagte Grube.

Großveranstaltungen von Parteien wie Kongresse oder Parteitage werden bislang
ebenso von Unternehmen gesponsert wie etwa Feste von Landesregierungen und
Fraktionen. Wulff war unter anderem wegen einer zunächst bestrittenen
Beteiligung des Landes Niedersachsen an der Prominentenfeier namens
Nord-Süd-Dialog vom Frühjahr 2010 in die Kritik geraten.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 223 von 500



                                Der Tagesspiegel

                              Montag 12. März 2012

Opposition will Wulff Auto und Büro verweigern

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21272

LÄNGE: 165 Wörter


Berlin - Ex-Bundespräsident Christian Wulff muss möglicherweise auf Büro und
Dienstwagen verzichten. Die Amtsausstattung könne man dem Zurückgetretenen "in
keinem Fall" gewähren, sagte der SPD-Haushälter Carsten Schneider dem
Tagesspiegel. Sein CDU-Kollege Norbert Barth le rief die Opposition zur Mäßigung
auf. Da der Anspruch auf Büro und Dienstwagen gesetzlich nicht geregelt sei,
suche man nach dem größtmöglichen Konsens, sagte er. "Wir werden uns dabei mit
Sicherheit aber auch die Ausstattung anderer ehemaliger Würdenträger angucken."
Altkanzler Gerhard Schröder (SPD) etwa verfüge trotz eines Jobs beim russischen
Gasversorger Gazprom über eine Amtsausstattung aus Steuermitteln, "gegen die der
Ehrensold für Wulff Kleingeld ist". Jürgen Koppelin (FDP) nannte den Vorschlag,
Wulff nur befristet bis zu dessen nächster entgeltlicher Tätigkeit ein Büro zur
Verfügung zu stellen, unrealistisch. Als Ex-Bundespräsident werde dieser kaum
wieder in einem Anwaltsbüro anheuern. raw

Seite 2

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 224 von 500



                                Der Tagesspiegel

                              Montag 12. März 2012

Schluss mit lustig;
Die Wulff-Affäre schreckt Sponsoren von Polit-Events ab. Das Sommerfest in
Bellevue ist auch betroffen

AUTOR: Henrik Mortsiefer

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 15 Ausg. 21272

LÄNGE: 848 Wörter


Berlin - Christian Wulff wird nicht mehr erwähnt. Der Name des ehemaligen
Bundespräsidenten und die Turbulenzen im Schloss Bellevue - lieber kein Wort
dazu. Fragt man Unternehmen in diesen Tagen nach ihrer Nähe zur Politik, nach
Geld und Günstlingen und nach dem Sponsoring politischer Veranstaltungen in
Berlin und anderswo, dann sind sie alle noch vorsichtiger als früher.

"Alle schauen jetzt genauer hin", heißt es bei einem Autokonzern - und damit
seien beide Seiten gemeint: Politik und Wirtschaft. Wer lädt wen ein? Wer nimmt
wessen Einladung an? Wer finanziert Partys und Parteitage? Wulffs Affären und
das unschöne Bild, das seine Unternehmerfreunde dabei abgaben, ist potenziellen
Sponsoren eine Warnung: "Die Öffentlichkeit ist viel aufmerksamer als in der
Vergangenheit", sagt einer aus der Industrie. "Wie wir wahrgenommen werden,
entscheidet künftig darüber, ob wir uns engagieren."

Früher war die Sorge, in der Öffentlichkeit in den Dunstkreis der Korruption zu
geraten, nicht so groß, wenn Unternehmen etwa das jährliche Sommerfest des
Bundespräsidenten im Park des Bellevue finanzierten. Der Sponsoringbericht des
Bundesinnenministeriums, der die Zuwendungen an die Bundesverwaltung auflistet,
weist für die Jahre 2009 und 2010 Gaben an das Bundespräsialamt in Höhe von
insgesamt knapp 3,1 Millionen Euro aus (Zahlen für 2011 liegen noch nicht vor).
Insgesamt flossen in den beiden Jahren 93,4 Millionen Euro an Ministerien und
Behörden. Platz eins mit großem Abstand: das Gesundheitsministerium mit
Zuwendungen in Höhe von mehr als 60 Millionen Euro.

Zu den größten Sponsoren des präsidialen Sommerfestes gehörten die AOK, Daimler,
Vattenfall oder Rewe. Dieses Jahr wird die Liste um einige prominente Namen
kürzer sein. Einen Strich unter alle seine Sponsoringaktivitäten zieht der
Staatskonzern Deutsche Bahn: "Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und
Arten von politischem Sponsorship nicht mehr", sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube der
"Leipziger Volkszeitung". Dazu gebe es einen Beschluss der Konzernführung.
Explizit nennt Grube die Wulff-Affäre als Grund für den Rückzug.

Andere Unternehmen sind diplomatischer. Der Elektronikkonzern Philips -
2009/2010 mit zusammen knapp 72 000 Euro beim Sommerfest des Bundespräsidenten
dabei - hat mehr mit sich selbst zu tun. "Wir werden uns dieses Jahr nicht
beteiligen", sagt eine Sprecherin. Das Unternehmen streiche im laufenden
Sanierungsprozess Kosten - auch beim Sponsoring. Im Übrigen lege man als
niederländischer Konzern Wert auf "ethisches Verhalten". Einen direkten
Zusammenhang zu Wulff sieht man natürlich nicht.

Auch Daimler (130 000 Euro) wird beim Sommerfest fehlen. "Wir sind 2012 nicht
dabei", sagt ein Sprecher, der sich zu den Gründen nicht äußern will. Bekommt
dann BMW den Zuschlag? Oder Audi? Die Dinge sind im Fluss im Bundespräsidialamt.
Zu hören ist, dass BMW - beim Kultur- und Sportsponsoring eine große Nummer -
die Ausgaben in diesem Bereich generell überprüft. Womöglich auch als eine Lehre
aus den Kapriolen des Bundespräsidenten. Absagen bekommen die Organisatoren des
Sommerfestes mit bis zu 5000 Gästen auch vom Schuhverkäufer Deichmann
(2009/2010: 70 000 Euro). Das Engagement in den Vorjahren habe die Erwartungen
nicht erfüllt, heißt es dort. Der Luft- und Raumfahrtkonzern EADS (2010: 40 000
Euro) prüft noch. "Thyssen-Krupp will sich auch 2012 beteiligen", sagt ein
Sprecher des Stahlkonzerns. Allerdings hat man noch nicht entschieden, ob man
sich wie im Vorjahr in der Königsklasse - als Sponsoring-"Partner" für 75 000
Euro - engagiert. Es geht auch preiswerter: "Förderer" zahlen 40 000 Euro,
"Unterstützer" 15 000 Euro, damit im Schlosspark ein buntes Rahmenprogramm mit
internationalen Stars veranstaltet werden kann.

Ob Sommerfest, Parteitag, Party oder Presseball - das finanzielle Engagement im
politiknahen Betrieb, zumal in Berlin, hat sich bislang für die Unternehmen
doppelt ausgezahlt. Die Ausgaben dienen nicht nur der besseren Vernetzung im
Apparat, sie sind auch steuerlich absetzbar. Und anders als bei Spenden ab 10
000 Euro müssen Parteien die Geldgeber nicht veröffentlichen. Kritiker aus der
Politik, aber auch aus der Wirtschaft, wollen seit den Wulff-Affären mehr Licht
in diese Grauzone bringen. Obwohl sich fast alle Großunternehmen strenge
Korruptionsrichtlinien vorgeben und Ministerien und Behörden bei der Beschaffung
peinlich auf Korrektheit achten müssen, lebt das Polit-Sponsoring munter von der
Diskretion aller Beteiligten.

Der Vorsitzende der Corporate-Governance-Kommission der Bundesregierung und
Commerzbank-Aufsichtsratschef, Klaus-Peter Müller, sprach sich unlängst für
strengere Vorgaben für Zuwendungen an Politiker und Parteien aus. Und die
Antikorruptionsorganisation Transparency verlangt von der Politik eine
"Integritätsoffensive", um Vertrauen in die Demokratie zurückzugewinnen. Im Fall
des Bundespräsidenten hält Transparency- Geschäftsführer Christian Humborg das
Verbot von Sponsorenzuwendungen für überfällig: "Dieses Land sollte genug Geld
haben, um ein Sommerfest aus Steuergeldern bezahlen zu können", sagte Humborg
dem Tagesspiegel.

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Am grünen Tisch des Sponsors. Ex-Bundespräsident Christian Wulff
vergnügte sich 2011 beim Sommerfest im Schloss Bellevue am Stand des
Mobilfunkunternehmens E-Plus mit Schauspieler Ralf Möller (l.) und Moderator
Cherno Jobatey. Foto: promo

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 225 von 500



                             taz, die tageszeitung

                              Montag 12. März 2012

Gottschalk? Wulff!;
DIE LIEBEN QUOTEN MEDIENTICKER

RUBRIK: FLIMMERN UND RAUSCHEN; S. 17

LÄNGE: 77 Wörter


DIE LIEBEN QUOTEN

BERLIN  Gottschalk Live  fiel aus   und die Trauer war klein: Am Donnerstag
musste Gottschalk Platz machen für Christians Großen Zapfenstreich. 3,46
Millionen im Schnitt verfolgten die Vuvuzelas für Wulff allein im Ersten   rund
drei Mal so viele wie zuletzt  Gottschalk Live  sehen wollten. Der Marktanteil
beim Gesamtpublikum lag bei 13,3 Prozent. Bei den 14- bis 49-Jährigen reichte es
für 5,3 Prozent   also knapp über der Fünfprozenthürde. (taz)

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 226 von 500



                             taz, die tageszeitung

                              Montag 12. März 2012

Bekommt Wulff Dienstwagen nur befristet?;
MITNAHMEMENTALITÄT Der Exbundespräsident erholt sich in einem katholischen
Kloster. Jetzt wurde bekannt: Auch Berlins Regierender Bürgermeister Wowereit
urlaubte beim Partymanager Schmidt

AUTOR: SE / SIS

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 362 Wörter



HIGHLIGHT: MITNAHMEMENTALITÄT Der Exbundespräsident erholt sich in einem
katholischen Kloster. Jetzt wurde bekannt: Auch Berlins Regierender
Bürgermeister Wowereit urlaubte beim Partymanager Schmidt


BERLIN dapd/taz Die Union im Bundestag will Exbundespräsident Christian Wulff
(CDU) ein Büro auf Staatskosten höchstens befristet zugestehen. Die sogenannte
Amtsausstattung soll dann enden, wenn Wulff wieder arbeiten geht, sagte der
zuständige Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) dem Spiegel. Das
wiederum erachtet Jürgen Koppelin als unrealistisch. Es sei kaum davon
auszugehen, dass ein früherer Bundespräsident wieder in einem Anwaltsbüro
anheuern werde, sagte der FDP-Obmann.

Die Opposition hingegen will dem 52-jährigen Wulff erst gar kein Büro samt
Sekretärin und Fahrer gewähren. Wulff habe dem höchsten Amt im Staat schweren
Schaden zugefügt, sagte der SPD-Chefhaushälter Carsten Schneider:  Eine
Gleichbehandlung mit seinen Amtsvorgängern halte ich nicht für akzeptabel.

Wulff bekommt lebenslang einen Ehrensold von jährlich 199.000 Euro. Falls das
Bundespräsidialamt noch ein Büro und Mitarbeiter für ihn beantragt, müssen
darüber das Bundesfinanzministerium und der Haushaltsausschuss entscheiden.

Die Kritik wegen Krediten, Urlaub und Ehrensold hat Wulff offenbar zugesetzt:
Medienberichten zufolge hat sich der gläubige Katholik zur Erholung in ein
Kloster zurückgezogen.

Altbundespräsident Walter Scheel hofft nun darauf, dass das Amt des
Staatsoberhaupts wieder an Ansehen im Volk gewinnt. Trotz der beiden jüngsten
Rücktritte sollte das Amt an sich nicht infrage stehen, sagte der 92-Jährige der
Wochenzeitung Das Parlament.

Unterdessen ist auch Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD) in
den Verdacht der Vorteilsnahme geraten. Er war vor acht Jahren  2 bis 3 Tage
Gast bei Herrn Schmidt auf dessen Finca bei Barcelona , heißt es in der Antwort
auf eine Kleine Anfrage eines Grünen-Abgeordneten. Wowereits Sprecher wies die
Vorwürfe zurück. Es habe sich um eine reine Privatangelegenheit ohne
dienstlichen Bezug gehandelt. Der Partymanager Manfred Schmidt war in der
Wulff-Affäre eine zentrale Figur, er soll dessen damaligen Sprecher Olaf
Glaeseker bestochen haben.

Am Mittwoch steht die Angelegenheit nun auf der Tagesordnung des
Rechtsausschusses im Abgeordnetenhaus. Vom Koalitionspartner CDU erhält Wowereit
Rückendeckung. SE, SIS

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 227 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                       Montag 12. März 2012 8:15 AM GMT+1

Late Night;
Beim Thema Wulff geht es plötzlich um Jauchs Gehalt

AUTOR: Ralf Dargent

RUBRIK: FERNSEHEN

LÄNGE: 1066 Wörter



HIGHLIGHT: Bei Günther Jauch deutet Heinz Rudolf Kunze an, dass sein Freund
Christian Wulff den Ehrensold spenden könnte. Und dem Starmoderator wird sein
Gehalt vorgehalten.


Der große Zapfenstreich vergangenen Donnerstag war der Schlussstrich unter die
Amtszeit des Bundespräsidenten Christian Wulff. Doch aus den Köpfen ist dieses
historische Scheitern eines deutschen Staatsoberhaupts damit noch lange nicht zu
bekommen: Zuerst gab es am Wochenende die Berichte über einen angeblichen
Klosteraufenthalt Wulffs.

Dann wollte nach dem Münsterland-"Tatort" auch Günther Jauch ein weiteres Mal
über den Osnabrücker diskutieren. "Der tiefe Fall des Christian Wulff - wie
gelingt ein Abschied in Würde?" brachte vor allem zwei Erkenntnisse: Zumindest
ein Mensch glaubt noch an das Gute bei Wulff. Und der mit seinen Talkshows der
vergangenen Wochen munter gegen Wulff ins Felde gezogene Jauch ist dünnhäutig,
wenn es um ihn selbst geht.

Bei Jauch zu Gast waren der ehemalige Bremer SPD-Bürgermeister Henning Scherf,
die Chefredakteurin der "taz", Ines Pohl, Linken-Politiker Bodo Ramelow und auf
Seiten Wulffs der parlamentarische Unions-Geschäftsführer Peter Altmaier sowie
Heinz Rudolf Kunze. Der wie der Alt-Bundespräsident in Osnabrück aufgewachsene
Sänger ist ein langjähriger Freund Wulffs.

Rückzug ins Kloster wohl beendet

Und er hält nach eigenen Worten engen Kontakt zu diesem. Die aktuelle
Zustandsbeschreibung Kunzes, der noch vor der Sendung mit Wulff telefoniert
hatte: "Natürlich ist er angegriffen." Kunze bestätigte die Informationen der
"Bild am Sonntag", wonach Wulff sich vorübergehend in ein Kloster zurückgezogen
hatte. Allerdings sei der Aufenthalt bereits beendet. Was er dort gesucht habe?
"Ich glaube einfach einen Abstand, wie man ihn in einem Kloster gut bekommen
kann."

Der in den 80er-Jahren mit "Dein ist mein ganzes Herz" erfolgreiche Kunze gab
sich alle Mühe, das negative öffentliche Bild seines Freundes zu korrigieren.
Wer habe nach der Atomkatastrophe als erster Präsident Fukushima besucht? Wer
habe in der Türkei gesagt, das Christentum gehöre genauso zur Türkei wie der
Islam zu Deutschland?

Und wer habe als erster deutscher Redner in der Gedenkstätte an das
Konzentrationslager Auschwitz gesprochen? Genau jener Christian Wulff, dem nun
vorgehalten wird, es sich für seine gerade mal 597-tägige Amtszeit ein Leben
lang mit jährlich 199.000 Euro Ehrensold gut gehen lassen zu wollen.

Spekulationen um Verwendung von Ehrensold

Zu diesem Ehrensold-Thema hatten Jauch und seine Gäste wenig Neues im Angebot:
Jauch ließ vorrechnen, dass ein Durchschnittsrentner bei 45 Beitragsjahren nur
auf 14.800 Euro Rente im Jahr kommt. Und Linken-Politiker Ramelow verwies auf
die umstrittenen Arbeitsgerichtsurteile gegen die Verkäuferinnen, die wegen des
Unterschlagens von Maultaschen und Pfandbons ihre Jobs verloren. Alles längst in
der Causa Wulff diskutierte olle Kamellen, die dem Bild vom Gierhals Wulff
dienten.

Dagegen verblüffte Kunze mit einer Einschätzung, die dieser Tage noch nie über
den Altbundespräsidenten und seinen Ehrensold zu hören war. Er halte es für
möglich, dass sein Freund "sehr sensibel" mit dem Thema umgehe, sagte der
Sänger. Ob das bedeute, dass er das Geld womöglich spenden werde, hakte Jauch
nach. Kunze: "Ich halte das bei seinem Charakter für durchaus möglich." Weiß da
einer mehr oder wollte da einer nur seinem Freund einen Dienst erweisen und sein
Image korrigieren?

Bei Wulff scheint ja nichts vertraulich Besprochenes wirklich geheim zu bleiben.
So plauderte der Bremer Alt-Bürgermeister Scherf ganz ungeniert über ein
Vier-Augen-Gespräch mit Wulff vom Januar. Der als CDU-Ministerpräsident des
benachbarten Niedersachsen mit ihm zu seiner aktiven Zeit eng verbundene Wulff
habe auch nach seinem Ausscheiden aus der Politik immer wieder Kontakt gesucht,
erzählte der SPD-Mann freimütig.

Jauchs üppiges Gehalt im Mittelpunkt

Und so sei es auch im Januar zu solch einem Gespräch gekommen. "Er hat
gewünscht, dass ich ihm Mut mache", erzählte Scherf. "Das konnte ich nicht, weil
ich keine Lösung sah." Nun ist Dank Scherf also raus, dass der im Januar
öffentlich noch so unbeeindruckt von den Vorwürfen wirkende Wulff da schon
flehend Zuspruch eines Elder Statesman suchte. Auch das ist eine neue, bislang
nicht bekannte Facette bei Wulff. Bisher war das Bild, dass die Vorwürfe vor der
Einleitung des Hannoveraner Ermittlungsverfahrens weitgehend an Wulff abgeperlt
waren.

Dass Scherf mit dem Ausplaudern des Vier-Augen-Gesprächs eine nicht gerade feine
Indiskretion beging, hinterfragte Jauch nicht kritisch. Dafür störte er sich
aber an einem Vergleich Scherfs, der in der Diskussion über den Ehrensold sagte,
dass er die Gehälter von Politikern im Vergleich zu denen von vielen Managern
oder Fernsehstars für zu niedrig hält.

Jauch verdiene pro Jahr "das Vielfache" von dem, was die Bundeskanzlerin
verdiene. Und Jauch halte das auch noch für gerecht, sagte Scherf und bekam
dafür viel Applaus. "Das wissen Sie ja gar nicht. Ich hab' mich zu der
Gerechtigkeitsnummer noch nie geäußert", reagierte Jauch leicht irritiert. "Ich
habe mich aber auch noch nie beklagt."

Auch Ramelow attackiert den Talkmaster

Während der Moderator diesen Seitenhieb noch einigermaßen locker wegsteckte,
reagierte er bei einem zweiten Seitenhieb spürbar unwirsch. Es ging um die
Frage, was einem Politiker von einem Skandal haften bleibt und ob Wulff
überhaupt eine Chance für einen Neuanfang hat.

Während Altmaier und Scherf für den Altbundespräsidenten noch Möglichkeiten für
die Zukunft sehen, kramte Linken-Politiker Ramelow in einer lange
zurückliegenden Episode aus Jauchs Fernsehschaffen. "Ich wollte Ihnen aus Erfurt
einen Born-Senf mitbringen", sagte Ramelow. Worauf er anspielte: Bei "Stern TV"
war Jauch dem Filmfälscher Michael Born aufgesessen, der in der RTL-Sendung
gefälschte Dokumentarfilme unterbrachte.

"Es ist die Frage, was bleibt einem haften?", begründete Ramelow seine
Anmerkung. Unwirsches Kopfschütteln war das Einzige, was Jauch zu diesem
überraschenden Angriff auf seine Integrität einfiel.

Die Attacke des Linken-Politikers war auch denkbar unpassend: Denn während Jauch
trotz des Skandals ungehindert zum Fernsehliebling Nummer 1 aufstieg, traut
Wulff wohl kaum jemand ein politisches Comeback zu.

Doch Mitleid hat sich Jauch auch nicht verdient. Denn der Einschub Ramelows kam
in der letzten Viertelstunde der Sendung. Zu diesem Zeitpunkt war das Thema Wulf
so dermaßen durchgekaut, dass Jauch besser die Sendung vorzeitig beendet hätte.
Es wäre ein Novum gewesen - aber ein zur abgebrochenen Amtszeit Wulffs
passendes.

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 228 von 500



                                    Die Welt

                              Montag 12. März 2012

„Das Tor ist offen, das Herz um so mehr";
Wie so viele sucht auch Ex-Bundespräsident Wulff Ruhe im Kloster

AUTOR: Gernot Facius

RUBRIK: PANORAMA; S. 24 Ausg. 61

LÄNGE: 1018 Wörter



HIGHLIGHT: Eine zeitweise Einkehr im Kloster wird in Deutschland immer beliebter
- die Zahlen steigen sprunghaft an


Ein gerade mal zehn Quadratmeter großes Zimmer, ein Bett, ein Tisch, ein Stuhl,
als Lektüre die Bibel. Das ist es schon. Handys sind verpönt, die Welt da
draußen soll für einige Zeit vergessen werden. Wer auf Zeit ins Kloster geht,
sucht die Stille, die Einkehr, er möchte geistig auftanken. Ex-Bundespräsident
Christian Wulff geht es offenbar nicht nur um spirituelle Erfahrung, sondern
primär um Erholung von den seelischen Belastungen der vergangenen Wochen. Und da
bieten die Klöster und Ordenshäuser heute einiges, auch an Komfort, meist
geboren aus dem Zwang, ihre Einrichtungen zu erhalten.

Immer weniger Menschen entscheiden sich für ein dauerhaftes kontemplatives
Leben, aber immer mehr schätzen eine Auszeit hinter Klostermauern. „Steigen Sie
mal aus. Denn es lohnt sich, in Ruhe über ein paar Dinge nachzudenken", warben
vor Jahren die Kapuziner im südbadische Stühlingen in Fernzügen um Interessenten
für ihr „Kloster zum Mitleben". Andere Ordensgemeinschaften sprangen auf diesen
modischen Zug auf. 8000 bis 10.000 Anfragen gehen pro Jahr bei den etwa 260
deutschen Männer- und Frauenklöstern (von insgesamt rund 3000) ein, die
entsprechende Angebote machen. Es gibt Wartelisten.

Das Angebot hat sich inzwischen ausdifferenziert: Es reicht von
Besinnungswochenenden (Exerzitien) bis zu kompletten Ferienofferten. Dabei gehen
die Interessen der geistlichen Anbieter und der Gäste oft auseinander. Viele
Menschen, so war schon vor Jahren von der Vereinigung Deutscher Ordensoberen mit
dem Unterton des Bedauerns zu hören, seien vor allem an „Freizeitgestaltung mit
religiösem Touch" und Selbsterfahrung interessiert, während die Klöster in
erster Linie auf die Vermittlung religiöser Erfahrungen und die Nachwuchswerbung
gesetzt hätten.

Inzwischen hat man sich, und da denken auch Ordensleute durchaus marktgängig,
auf die entsprechenden Bedürfnisse eingestellt. Man wägt Chancen und Risiken ab.
Allerdings beweist der Trend nach Einschätzung des ehemaligen Generalsekretärs
der Ordensoberenkonferenz, Wolfgang Schumacher, dass „wir uns in einer Zeit
religionsfreundlicher Gottlosigkeit befinden". Manche Ordenseinrichtungen nehmen
sogar Familien mit Kindern auf, weiß der Karmeliter Schumacher. Für Kinder sei
das Kloster besonders interessant, wenn ein landwirtschaftlicher Betrieb
angeschlossen sei, „das ist dann fast wie Urlaub auf dem Bauernhof".

Das Mitleben mit den Mönchen oder Nonnen fordert den Gästen von „draußen"
einiges ab. Zum Beispiel das weltberühmte Benediktinerkloster Ettal in
Oberbayern. Um 5.15 Uhr beginnen die Patres und Fratres ihren Tag mit einem
Gebet in ihrer Barockkirche, es folgen vier weitere Gebetszeiten, bis sich gegen
20 Uhr die Stille über das Kloster senkt.

Politiker schätzen seit Jahrzehnten die Einkehr in der Benediktinerabtei Maria
Laach unweit von Bonn. Maria Laach, wo Konrad Adenauer während der Nazi-Zeit
vorübergehend Unterschlupf fand, hat eigene Unterkünfte für seine Gäste. Die
Dominikaner-Schwestern aus dem Kloster Arenberg bei Koblenz haben vor Jahren
etwas angepackt, was viele bis dahin für undenkbar gehalten haben. Für rund 14
Millionen Euro schufen sie einen Wohlfühlbereich. Das Wort „Wellness" hören sie
nicht so gern, sie sprechen lieber von den drei Säulen
„Erholen-Begegnen-Heilen". Dem Leib etwas Gutes tun, damit die Seele gern darin
wohnt - ein Spagat zwischen Klosteralltag und kreativer Innovation, begünstigt
durch ein geschicktes Marketing.

„Obwohl sie der Wellness-Hysterie sehr kritisch gegenüberstehen und nicht auf
den Begriff Wellness-Kloster reduziert werden möchten, nutzen sie den aktuellen
Trend, um auf ihr Kloster aufmerksam zu machen", lobte das Internetportal der
Deutschen Bischofskonferenz die Schwestern. „Und die Strategie geht auf: Bei
fast vollständiger Auslastung kommen mittlerweile dreimal so viel Besucher wie
noch vor Jahren."

Es sind heute nicht nur katholische Ordenseinrichtungen, die ihre Tore für
Menschen öffnen, die sich für spirituelle Erfahrungen, und immer öfter auch für
medizinische Betreuung, öffnen. Der Reformator Martin Luther hatte nicht im
Traum an ein evangelisches Kloster gedacht, Klostergelübde und Klosterleben
standen im Gegensatz zu seiner aus dem Römerbrief des Apostels Paulus
abgeleiteten Rechtfertigungslehre. Sie besagt, dass Vergebung der Sünden und
Gerechtigkeit vor Gott nicht durch gute Werke und ein gottgefälliges Leben
erreicht werden kann, sondern allein durch die Gnade Gottes und das Opfer, das
Christus durch seinen Tod am Kreuz erbracht hat.

Im 20. Jahrhundert begann ein Umdenken, man nahm Abstand von der
mittelalterlichen Interpretation der Gelübde als moralische Heraushebung der
Ordensleute, es gibt heute rund 120 evangelische „Kommunitäten", darunter
solche, deren Mitglieder nach den traditionellen Mönchsprinzipien Armut,
Keuschheit und Gehorsam leben, wobei Armut mehr als Gütergemeinschaft verstanden
wird. Es existiert ein umfangsreiches Angebot an Einkehrhäusern und „Häusern der
Stille", etwa 40 solcher Einrichtungen werden von Landeskirchen oder
Kommunitäten getragen.

„Die Suche nach Orientierung hat auch bei uns zugenommen", kommentierte die
Arbeitsgemeinschaft für Evangelische Einkehrtage diesen Trend. Und es kommen
immer mehr Konfessionslose in die Klöster auf Zeit, auch viele jüngere Menschen,
die mit Kirche und Glauben wenig zu tun haben, das bestätigen Vertreter beider
großer Kirchen. Stress im Beruf, der Verlust eines Angehörigen oder schlicht
Neugier auf ein „anderes Leben" sind die Motive.

Oder wie im Fall Wulff der Wunsch nach Abstand zu seinem politischen Scheitern
und nach gesundheitlicher Regeneration. Der frühere Bundespräsident hat aus
seiner Zeit als niedersächsischer Regierungschef eine enge Beziehung zum
ehemaligen Zisterzienserkloster Loccum, hier hat der Katholik Wulff seinen Sohn
aus zweiter Ehe taufen lassen. Loccum, um 1650 lutherisch geworden, ist heute
ein Ort der Einkehr und Besinnung für Politiker und Manager - noch immer nach
der alten Regel der Zisterzienser: „Das Tor ist offen, das Herz um so mehr."

„Die Suche nach Orientierung hat auch bei uns zugenommen" Arbeitsgemeinschaft
für Evangelische Einkehrtage

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Getty Images/H.&D. Zielske
Bis 10.000 Anfragen pro Jahr bei den etwa 260 deutschen Klöstern, die Gäste
aufnehmen. Es gibt Wartelisten

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 229 von 500



                                  Welt kompakt

                              Montag 12. März 2012

Wulff zur Erholung im Kloster;
Union will Büro nur befristet zugestehen

RUBRIK: POLITIK Ausg. 51

LÄNGE: 219 Wörter


Berlin - Die Vorwürfe um Kredite, Urlaube und den Ehrensold haben dem ehemaligen
Bundespräsidenten Christian Wulff offenbar zugesetzt: Laut "Bild am Sonntag" hat
er sich zur Erholung in ein nicht näher bekanntes Kloster zurückgezogen. Er
nutze die Zeit für einen Gesundheitscheck.

Die Union im Bundestag will Wulff indes ein Büro auf Staatskosten höchstens
befristet zugestehen. Die sogenannte Amtsausstattung soll enden, wenn Wulff
wieder arbeitet, sagte Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) dem
"Spiegel". Die Opposition will Wulff diese Privilegien gar nicht erst gewähren.
SPD-Chefhaushälter Carsten Schneider sagte dem "Spiegel", "eine Gleichbehandlung
mit seinen Amtsvorgängern halte ich nicht für akzeptabel." Falls das
Bundespräsidialamt Büro und Mitarbeiter für Wulff beantragt, müssen darüber
Bundesfinanzministerium und Haushaltsausschuss entscheiden.

Die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" berichtete zudem, Wulff habe aus
der Zeit als Ministerpräsident von Niedersachsen kein Anrecht auf Büro,
Dienstwagen oder Mitarbeiter. Allerdings stehe ihm bis Juni ein Übergangsgeld
zu, meldete das Blatt unter Berufung auf die Staatskanzlei in Hannover. Außerdem
hat er mit dem 60. Lebensjahr Anspruch auf ein Ruhegehalt über monatlich 4600
Euro. Diese Bezüge werden auf den Ehrensold angerechnet.

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Katholik Christian Wulff bei einem Gottesdienst in Berlin

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 230 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Union: Ausgaben für Wulff-Büro befristen;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Diskussion um Ausstattung auf Staatskosten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 274 Wörter


BERLIN. Die Union will Ex-Bundespräsident Christian Wulff Büro, Mitarbeiter und
Dienstwagen nur zeitlich begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die
Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit
aufnimmt", sagte der für den Etat des Bundespräsidialamts zuständige
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) dem "Spiegel". Diese
Einschränkung solle für alle künftigen Präsidenten gleichermaßen gelten.

Die SPD hat bereits mehrfach deutlich gemacht, dass sie gegen eine sogenannte
Amtsausstattung für Wulff ist und im Bundestag gegen einen entsprechenden Antrag
stimmen will. "Wir werden, wenn ein solcher Antrag kommt, im Haushaltsausschuss
dagegen stimmen", sagte der SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier forderte Wulff zum Verzicht auf die Privilegien auf.

Das Bundespräsidialamt, das die Privilegien im Haushaltsausschuss des
Bundestages beantragen muss, versucht laut "Spiegel" derweil, die Kosten niedrig
zu halten und Wulffs künftiges Büro in einer bundeseigenen Liegenschaft
unterzubringen. So könnte Miete gespart werden.

Nach Informationen der "Bild am Sonntag" hat sich Wulff vorübergehend in ein
Kloster zurückgezogen. Wie die Zeitung unter Berufung auf hochrangige politische
Kreise berichtet, hatte das ehemalige Staatsoberhaupt den Aufenthalt für den
Großen Zapfenstreich am Donnerstag nur unterbrochen. Der 52-Jährige nutze die
Zeit auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach
seinem Rücktritt Mitte Februar wegen einer Nierenkolik kurz im Krankenhaus
behandeln lassen.

. Politik

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 231 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Wulff geht ins Kloster;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Große Mehrheit gegen Rückkehr in die Politik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Sorge um Christian Wulff. Wie erst jetzt bekannt wurde, hat sich der
Ex-Bundespräsident bereits vor seinem offiziellen Abschied mit dem Großen
Zapfenstreich in der vergangenen Woche in ein Kloster zurückgezogen, sucht
offenbar Ruhe nach turbulenten Wochen und seinem Rücktritt. Das frühere
Staatsoberhaupt, bekennender Katholik, wählt offenbar Stille, Einkehr und
geistigen Beistand und lässt auch einen Gesundheitschek durchführen. Wulff war
Ende Februar mit einer Nierenkolik in das Berliner Bundeswehrkrankenhaus
eingeliefert und dort zur Beobachtung über Nacht geblieben.

Wulff hätten die letzten Wochen sehr mitgenommen, heißt es in Koalitionskreisen.
Der frühere Bundespräsident hat deutlich abgenommen. Sehr ernst und bitter
wirkte er auf Beobachter während des militärischen Zeremoniells im Schloss
Bellevue. Wie wird das frühere Staatsoberhaupt mit dem Ende seiner politischen
Karriere fertig? Gelingt ihm ein Neuanfang? Laut Umfragen spricht sich die große
Mehrheit der Bundesbürger klar gegen eine Rückkehr Wulffs in die Politik aus.
Einen Wechsel des 52-jährigen Juristen in die Wirtschaft hält man in Berliner
Regierungskreisen für kaum möglich.

Unterdessen geht die Debatte über Wulffs Ehrensold und die Ausstattung des
Ex-Präsidenten mit Dienstwagen, Büro und Personal auf Lebenszeit weiter. Der
Chefhaushälter der Sozialdemokraten, Carsten Schneider, lehnte die Ansprüche
Wulffs ab. "Eine Dienstzeit von 22 Monaten rechtfertigt nicht die lebenslange
Ausstattung mit Dienstwagen, Fahrer, Büro und Mitarbeiter für 300 000 bis 400
000 Euro im Jahr. Ich sehe nicht, dass Herr Wulff noch gebraucht wird, um
Deutschland zu repräsentieren", sagte Schneider dem Berliner Büro dieser
Zeitung. Die Union will Wulff Büro, Mitarbeiter und Dienstwagen nur zeitlich
begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die Amtsausstattung sollte dann enden,
wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt", sagte der
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser.

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 232 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Union: Ausgaben für Wulff-Büro befristen;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Diskussion um Ausstattung auf Staatskosten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 274 Wörter


BERLIN. Die Union will Ex-Bundespräsident Christian Wulff Büro, Mitarbeiter und
Dienstwagen nur zeitlich begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die
Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit
aufnimmt", sagte der für den Etat des Bundespräsidialamts zuständige
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser (CSU) dem "Spiegel". Diese
Einschränkung solle für alle künftigen Präsidenten gleichermaßen gelten.

Die SPD hat bereits mehrfach deutlich gemacht, dass sie gegen eine sogenannte
Amtsausstattung für Wulff ist und im Bundestag gegen einen entsprechenden Antrag
stimmen will. "Wir werden, wenn ein solcher Antrag kommt, im Haushaltsausschuss
dagegen stimmen", sagte der SPD-Haushaltsexperte Carsten Schneider der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier forderte Wulff zum Verzicht auf die Privilegien auf.

Das Bundespräsidialamt, das die Privilegien im Haushaltsausschuss des
Bundestages beantragen muss, versucht laut "Spiegel" derweil, die Kosten niedrig
zu halten und Wulffs künftiges Büro in einer bundeseigenen Liegenschaft
unterzubringen. So könnte Miete gespart werden.

Nach Informationen der "Bild am Sonntag" hat sich Wulff vorübergehend in ein
Kloster zurückgezogen. Wie die Zeitung unter Berufung auf hochrangige politische
Kreise berichtet, hatte das ehemalige Staatsoberhaupt den Aufenthalt für den
Großen Zapfenstreich am Donnerstag nur unterbrochen. Der 52-Jährige nutze die
Zeit auch für einen ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach
seinem Rücktritt Mitte Februar wegen einer Nierenkolik kurz im Krankenhaus
behandeln lassen.

. Politik

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 233 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                              Montag 12. März 2012

Wulff geht ins Kloster;
EX-BUNDESPRÄSIDENT Große Mehrheit gegen Rückkehr in die Politik

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 329 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Sorge um Christian Wulff. Wie erst jetzt bekannt wurde, hat sich der
Ex-Bundespräsident bereits vor seinem offiziellen Abschied mit dem Großen
Zapfenstreich in der vergangenen Woche in ein Kloster zurückgezogen, sucht
offenbar Ruhe nach turbulenten Wochen und seinem Rücktritt. Das frühere
Staatsoberhaupt, bekennender Katholik, wählt offenbar Stille, Einkehr und
geistigen Beistand und lässt auch einen Gesundheitschek durchführen. Wulff war
Ende Februar mit einer Nierenkolik in das Berliner Bundeswehrkrankenhaus
eingeliefert und dort zur Beobachtung über Nacht geblieben.

Wulff hätten die letzten Wochen sehr mitgenommen, heißt es in Koalitionskreisen.
Der frühere Bundespräsident hat deutlich abgenommen. Sehr ernst und bitter
wirkte er auf Beobachter während des militärischen Zeremoniells im Schloss
Bellevue. Wie wird das frühere Staatsoberhaupt mit dem Ende seiner politischen
Karriere fertig? Gelingt ihm ein Neuanfang? Laut Umfragen spricht sich die große
Mehrheit der Bundesbürger klar gegen eine Rückkehr Wulffs in die Politik aus.
Einen Wechsel des 52-jährigen Juristen in die Wirtschaft hält man in Berliner
Regierungskreisen für kaum möglich.

Unterdessen geht die Debatte über Wulffs Ehrensold und die Ausstattung des
Ex-Präsidenten mit Dienstwagen, Büro und Personal auf Lebenszeit weiter. Der
Chefhaushälter der Sozialdemokraten, Carsten Schneider, lehnte die Ansprüche
Wulffs ab. "Eine Dienstzeit von 22 Monaten rechtfertigt nicht die lebenslange
Ausstattung mit Dienstwagen, Fahrer, Büro und Mitarbeiter für 300 000 bis 400
000 Euro im Jahr. Ich sehe nicht, dass Herr Wulff noch gebraucht wird, um
Deutschland zu repräsentieren", sagte Schneider dem Berliner Büro dieser
Zeitung. Die Union will Wulff Büro, Mitarbeiter und Dienstwagen nur zeitlich
begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die Amtsausstattung sollte dann enden,
wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt", sagte der
Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser.

UPDATE: 12. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 234 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 11. März 2012

"Bild": Christian Wulff erholt sich im Kloster;
Ex-Bundespräsident unterbrach Aufenthalt für Zapfenstreich

LÄNGE: 121 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. März


Der frühere Bundespräsident Christian Wulff hat sich der "Bild am Sonntag"
zufolge vorübergehend in ein Kloster zurückgezogen. Nach Informationen der
Zeitung will er die Zeit dort auch für eine umfangreiche Überprüfung seines
Gesundheitszustandes nutzen. Seinen Aufenthalt in dem Ordenshaus habe der
gläubige Katholik für den Großen Zapfenstreich am Donnerstag unterbrochen.

Wulff war im Februar zurückgetreten, nachdem die Staatsanwaltschaft Ermittlungen
wegen des Verdachts der Vorteilsnahme gegen ihn aufgenommen hatte. Er hatte
zuvor wochenlang wegen eines umstrittenen Privatkredits und Gratis-Urlauben mit
reichen Freunden unter Druck gestanden.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

ut/

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 235 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 11. März 2012

Opposition will Wulff Dienstwagen und Büro nicht genehmigen;
Unions-Haushaltsexperte für befristete Genehmigung

LÄNGE: 318 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Hamburg, 11. März


Ex-Bundespräsident Christian Wulff muss zumindest zunächst wohl auf einen
Dienstwagen und ein Büro verzichten. Die Opposition würde eine entsprechende
Anfrage im Bundestag ablehnen, sagten mehrere Politiker von SPD und Grünen am
Wochenende. Die FDP will nach eigener Aussage das Ende des
Vermittlungsverfahrens abwarten, und die Union setzt sich nach Angaben eines
Haushaltspolitikers für eine befristete Genehmigung ein. Der Bundestag hatte die
entsprechende Ausstattung der früheren Bundespräsidenten immer einvernehmlich
beschlossen.

"Ich sehe derzeit keinen Anlass dafür, Christian Wulff ein Büro und Fahrer zur
Verfügung zu stellen", sagte SPD-Parlamentsgeschäftsführer Thomas Oppermann der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Ziel dieser Ausstattung sei es,
bisherigen Amtsträgern die Möglichkeit zu geben, ihre repräsentative Arbeit für
das Gemeinwohl nach dem Ausscheiden aus dem Amt fortsetzen zu können. "Christian
Wulff wird Deutschland aber repräsentieren", sagte Oppermann. SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier hatte Wulff bereits aufgefordert, von sich aus auf
Dienstwagen und Büro zu verzichten.

Der Grünen-Abgeordnete Omid Nouripour sagte der "FAS", die Stimmung im
Haushaltsausschuss gegenüber einem möglichen Antrag Wulffs halte er für "eher
kritisch". Die Obfrau der Grünen im Haushaltsausschuss, Priska Hinz, forderte,
eine Entscheidung nicht vor Abschluss der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
zu treffen. Auch FDP-Obmann Jürgen Koppelin sagte der Zeitung: "Über diese Frage
entscheiden wir erst, wenn das Ermittlungsverfahren gegen Wulff abgeschlossen
ist."

Der für den Etat des Bundespräsidenten zuständige Haushaltspolitiker der Union,
Herbert Frankenhauser (CSU), forderte im "Spiegel" laut Vorabmeldung vom
Sonntag, Wulff nur zeitlich begrenz ein Büro zur Verfügung zu stellen. "Die
Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit
aufnimmt."

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 236 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 11. März 2012

Opposition will Wulff Dienstwagen und Büro nicht genehmigen;
Unions-Haushaltsexperte für befristete Genehmigung

LÄNGE: 355 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Hamburg, 11. März


Ex-Bundespräsident Christian Wulff muss zumindest zunächst wohl auf einen
Dienstwagen und ein Büro verzichten. Die Opposition würde eine entsprechende
Anfrage im Bundestag ablehnen, sagten mehrere Politiker von SPD und Grünen am
Wochenende. Die FDP will nach eigener Aussage das Ende des
Vermittlungsverfahrens abwarten, und die Union setzt sich nach Angaben eines
Haushaltspolitikers für eine befristete Genehmigung ein. Der Bundestag hatte die
entsprechende Ausstattung der früheren Bundespräsidenten immer einvernehmlich
beschlossen.

"Ich sehe derzeit keinen Anlass dafür, Christian Wulff ein Büro und Fahrer zur
Verfügung zu stellen", sagte SPD-Parlamentsgeschäftsführer Thomas Oppermann der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Ziel dieser Ausstattung sei es,
bisherigen Amtsträgern die Möglichkeit zu geben, ihre repräsentative Arbeit für
das Gemeinwohl nach dem Ausscheiden aus dem Amt fortsetzen zu können. "Christian
Wulff wird Deutschland aber nicht repräsentieren können", sagte Oppermann.
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hatte Wulff bereits aufgefordert, von
sich aus auf Dienstwagen und Büro zu verzichten.

Der Grünen-Abgeordnete Omid Nouripour sagte der "FAS", die Stimmung im
Haushaltsausschuss gegenüber einem möglichen Antrag Wulffs halte er für "eher
kritisch". Die Obfrau der Grünen im Haushaltsausschuss, Priska Hinz, forderte,
eine Entscheidung nicht vor Abschluss der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
zu treffen. Auch FDP-Obmann Jürgen Koppelin sagte der Zeitung: "Über diese Frage
entscheiden wir erst, wenn das Ermittlungsverfahren gegen Wulff abgeschlossen
ist."

Der für den Etat des Bundespräsidenten zuständige Haushaltspolitiker der Union,
Herbert Frankenhauser (CSU), forderte im "Spiegel" laut Vorabmeldung vom
Sonntag, Wulff nur zeitlich begrenz ein Büro zur Verfügung zu stellen. "Die
Amtsausstattung sollte dann enden, wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit
aufnimmt."

+++ Berichtigung: Im dritten Satz des zweiten Absatzes heißt es nun richtig,
dass Wulff Deutschland nach Ansicht Oppermanns nicht repräsentieren können wird.
Das Wort "nicht" war versehentlich entfallen. +++

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 237 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 11. März 2012

Bahn steigt nach Wulff-Affäre aus dem politischen Sponsoring aus

LÄNGE: 127 Wörter

ORTSZEILE: Leipzig, 11. März


Als Konsequenz aus der Affäre um den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff steigt die Deutsche Bahn aus dem politischen Sponsorengeschäft
aus. "Wir beteiligen uns an all den Veranstaltungen und Arten von politischem
Sponsorship nicht mehr", sagte Bahn-Chef Rüdiger Grube in einem Videointerview
der "Leipziger Volkszeitung" (Montagsausgabe). Es gebe dazu einen entsprechenden
Beschluss der Unternehmensführung.

Wulff war im Februar zurückgetreten, nachdem die Staatsanwaltschaft Ermittlungen
wegen des Verdachts der Vorteilsnahme gegen ihn aufgenommen hatte. Er hatte
zuvor wochenlang wegen eines umstrittenen Privatkredits und Gratisurlauben mit
reichen Freunden unter Druck gestanden.

+++ Das Interview lag AFP vorab in redaktioneller Fassung vor +++

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 238 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 11. März 2012

Opposition will Wulff Dienstwagen und Büro nicht genehmigen;
"BamS": Ex-Bundespräsident erholt sich derzeit im Kloster

LÄNGE: 544 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 11. März


Ex-Bundespräsident Christian Wulff muss zumindest vorläufig wohl auf einen
Dienstwagen und ein Büro verzichten. Die Opposition und womöglich auch die FDP
würden eine solche Anfrage im Bundestag ablehnen, sagten Politiker von SPD,
Grünen und Liberalen am Wochenende. Wulff selbst erholt sich einem Bericht
zufolge vorübergehend in einem Kloster und nutzt dies demnach auch zu einer
umfassenden Untersuchung seiner Gesundheit.

Der Bundestag hatte die entsprechende Ausstattung der früheren Bundespräsidenten
immer einvernehmlich beschlossen. "Ich sehe derzeit keinen Anlass dafür,
Christian Wulff ein Büro und Fahrer zur Verfügung zu stellen", sagte
SPD-Parlamentsgeschäftsführer Thomas Oppermann nun der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung". Ziel dieser Ausstattung sei es, bisherigen Amtsträgern die
Möglichkeit zu geben, ihre Arbeit nach dem Ausscheiden aus dem Amt für das
Gemeinwohl fortsetzen zu können. "Christian Wulff wird Deutschland aber nicht
repräsentieren können", sagte Oppermann.

SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier forderte Wulff auf, von sich aus auf
Dienstwagen und Büro zu verzichten. "Die Umstände, die zu seinem Rücktritt
geführt haben, legen es nahe, sich in diesem Punkt zu bescheiden", sagte
Steinmeier der "Frankfurter Rundschau" vom Samstag.

Die Obfrau der Grünen im Haushaltsausschuss, Priska Hinz, forderte in der "FAS",
eine Entscheidung nicht vor Abschluss der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
zu treffen. Auch FDP-Obmann Jürgen Koppelin sagte der Zeitung: "Über diese Frage
entscheiden wir erst, wenn das Ermittlungsverfahren gegen Wulff abgeschlossen
ist."

Der für den Etat des Bundespräsidenten zuständige Haushaltspolitiker der Union,
Herbert Frankenhauser (CSU), forderte im "Spiegel", Wulff nur zeitlich begrenzt
ein Büro zur Verfügung zu stellen. "Die Amtsausstattung sollte dann enden, wenn
Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt." Das wiederum nannte Koppelin
im "Tagesspiegel" unrealistisch. Es sei kaum davon auszugehen, dass ein früherer
Bundespräsident wieder in einem Anwaltsbüro anheuern werde.

Der CDU-Abgeordnete Norbert Barthle kündigte an, im Zuge der aktuellen
Diskussion auch die Ausstattung anderer früherer Amtsträger unter die Lupe zu
nehmen. Der frühere Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) beispielsweise verfüge
trotz einer Beschäftigung beim russischen Gasriesen Gazprom über eine
Amtsausstattung, "gegen die der Ehrensold für Wulff Kleingeld ist". Wulff soll
als Ex-Bundespräsident 200.000 Euro jährlich erhalten, was allerdings heftig
umstritten ist.

Die "Bild am Sonntag" berichtete, Wulff habe sich vorübergehend in ein Kloster
zurückgezogen. Die Zeit wolle der gläubige Katholik auch für eine umfangreiche
Überprüfung seines Gesundheitszustandes nutzen. Wulff war wenige Tage nach
seinem Rücktritt kurzzeitig in ein Krankenhaus eingeliefert worden. Für den
Zapfenstreich zu seinen Ehren unterbrach Wulff laut "BamS" am Donnerstag
kurzzeitig seinen Klosteraufenthalt.

Wulff war im Februar zurückgetreten, nachdem die Staatsanwaltschaft Ermittlungen
wegen des Verdachts der Vorteilsnahme gegen ihn aufgenommen und die Aufhebung
seiner Immunität beantragt hatte. Er hatte zuvor wochenlang wegen eines
umstrittenen Privatkredits und Gratisurlauben mit reichen Freunden unter Druck
gestanden.

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 239 von 500



                                      B.Z.

                             Sonntag 11. März 2012

Wulff erholt sich im Kloster

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 70

LÄNGE: 60 Wörter


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff soll sich vorübergehend in
ein Kloster zurückgezogen haben. Das berichtet die „Bild am Sonntag". Für den
Zapfenstreich am Donnerstag soll Wulff seinen Klosteraufenthalt nur unterbrochen
haben. Im Bundestag mehren sich unterdessen die Stimmen, die die Finanzierung
von Büros und Dienstwagens für Wulff ablehnen.

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 240 von 500



                                      B.Z.

                             Sonntag 11. März 2012

Wowi, mach uns nicht den Wulff!;
Nur auf bohrendes Nachfragen der Opposition berichtet der Regierende von seiner
Beziehung zu Party-König Manfred Schmidt. Und lässt einige Fragen noch offen

RUBRIK: LOKALES; S. 8 Ausg. 70

LÄNGE: 636 Wörter


Salamitaktik. Immer nur so viel zugeben, wie ohnehin schon bekannt ist. Durch
dieses nur scheibchenweise Offenlegen war Christian Wulff (52) immer mehr unter
Druck geraten. Und musste schließlich als Bundespräsident zurücktreten.

Solch eine Salamitaktik wirft Grünen-Parlamentarier Dirk Behrendt (40) jetzt
auch Berlins Regierendem Bürgermeister Klaus Wowereit (58) vor.„Aus der Affäre
Wulff sollte Wowereit lernen, dass es nichts bringt, alles scheibchenweise
einzuräumen. Er sollte jetzt alle Karten auf den Tisch legen."

Es geht um die Frage, wie eng Wowereits Kontakt zu dem umstrittenen Party-König
Manfred Schmidt (63) ist und war. Zu dem Mann, der als eine Schlüsselfigur in
der Wulff-Affäre gilt. Schmidt steht unter Korruptions-Verdacht. Er soll Wulffs
entlassenen Sprecher Olaf Glaeseker (50, gegen ihn wird wegen Bestechlichkeit
ermittelt) mit kostenlosen Urlauben geködert haben. Unter anderem mit einem
mehrtägigen Gratis-Aufenthalt in seinem prächtigen Anwesen (Tagesmiete: 350 bis
400 Euro) bei Arbucies in Nordspanien. In einer 280-qm-Villa mit 5
Schlafzimmern, 3 Bädern, Swimmingpool, idyllisch gelegen mitten in einem
Naturpark, gut 80 Kilometer nördlich von Barcelona.

Manfred Schmidt. Er kennt sie alle, alle kennen ihn. Wenn er einlud, kam die
politische und wirtschaftliche Elite des Landes. So auch am 3. Juli 2011, als
Schmidt zusammen mit Ex-Hotel-Manager Willy Weiland (64) mitten im Berliner
Wahlkampf in sein „Residenz" genanntes Luxus-Domizil am Brandenburger Tor
einlud. Zu einer Unterstützungsveranstaltung für den SPD-Spitzenkandidaten
Wowereit. Auf der Gästeliste u. a. Sänger Marius Müller-Westernhagen,
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier - und der Regierende. Wowereit
erschien, hielt eine Rede.

Wer hat diese „Wahlkampfsause" bezahlt, fragte Grünen-Politiker Behrendt
Wowereit am 9. Februar in der Fragerunde des Parlaments. Wowereit erklärte, im
Wahlkampf gab es von allen Parteien Veranstaltungen, wo Bürger „ihre jeweiligen
Kandidaten unterstützt" haben. „In einem solchen Rahmen hat auch die
Veranstaltung am Pariser Platz stattgefunden", so Wowereit.

Behrendt hakte nach. Er wollte wissen, ob Wowereit oder einer seiner „engsten
Mitarbeiter in den letzten Jahren Vergünstigungen von Herrn Schmidt,
beispielsweise Urlaube in einem seiner zahlreichen Anwesen im In- und Ausland
oder Gratisflüge angenommen haben". Doch Wowereit wich aus, beantwortet die
Frage nicht direkt, erboste sich stattdessen darüber, dass Behrendt Schmidt
zuvor als „Kanaille" bezeichnet hatte.

„Wowereits Antwort war unzureichend. Und das hat mich hellhörig werden lassen",
so Behrendt gestern. „Deshalb habe ich die Frage schriftlich nachgereicht."

Die Antwort Wowereits auf seine parlamentarische Anfrage erhielt Behrendt am 8.
März. Auch schriftlich. „Der Regierende Bürgermeister war vor acht Jahren im
Rahmen eines privaten Spanien-Urlaubs einmal für 2-3 Tage Gast bei Herrn Schmidt
auf dessen Finca bei Barcelona", heißt es darin (B.Z. berichtete). Offenbar in
derselben Finca, in der sich auch Glaeseker kostenlos erholt hatte.

Weiter erklärte Wowereit in seinem Antwort-Schreiben, dass er von Eventmanager
Schmidt keine Vergünstigungen wie etwa Gratisflüge oder Eintrittkarten
entgegengenommen habe.

Doch Behrendt reichen diese Antworten nicht aus. Er hat weitere Fragen, denn:
„Schmidt macht doch nichts umsonst", mutmaßt der Grünen-Politiker. „Ich würde
Wowereit raten, jetzt konsequent aufzuklären, wie es zu dem Besuch kam und genau
darzulegen, was da besprochen wurde - vielleicht über Fördergelder oder Projekte
in Berlin?"

Schmidt war gestern telefonisch nicht zu erreichen. Dafür aber Senatssprecher
Richard Meng. Er betonte: „Nach all unseren Kenntnissen gibt und gab es während
der Regierungszeit von Herrn Wowereit keinerlei Geschäftsbeziehungen zwischen
Senatskanzlei und Herrn Schmidt."

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: action press, web, XAMAX
Manfred Schmidt und Klaus Wowereit 2005 beim Medientreff im Technikmuseum. Links
Schmidt mit Ex-Bundespräsident Christian Wulff
Finca von Manfred Schmidt nördlich von Barcelona

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 241 von 500



                                      B.Z.

                             Sonntag 11. März 2012

In Kürze;
Jauch erneut zu Wulff ++ Keine Cola für Beckers ++ Gegen-ESC in Baku

RUBRIK: FERNSEHEN; In Kürze; S. 45 Ausg. 70

LÄNGE: 154 Wörter


Jauch erneut zu Wulff

Nach dem offiziellen Abschied von Alt-Bundespräsident Christian Wulff stellt
Günther Jauch in seinem ARD-Talk (heute, 21.45 Uhr) die Frage. „Wie gelingt ein
Abschied in Würde?" Es diskutieren unter anderen Peter Altmaier (CDU), Henning
Scherf (SPD) und der Musiker Heinz Rudolf Kunze.

Keine Cola für Beckers

Die Söhne von Barbara (45) und Boris (44) Becker, Elias (12) und Noah (18),
haben nach Aussage ihrer Mutter noch nie Cola getrunken. Statt Cola gebe es
Algen-Gemüse-Saft. „Sie haben sonst alles, darum mache ich mir deswegen keine
Gedanken", sagte sie in der Talkshow „3nach9".

Gegen-ESC in Baku

Menschenrechtsorganisationen in Aserbaidschan wollen mit einem eigenen
Wettbewerb zum Eurovision Song Contest (ESC) in Baku gegen politische Verfolgung
in ihrem Land protestieren. Das Festival „Sing for Democracy" sei vor dem Finale
des ESC am 26. Mai geplant und soll an einem öffentlichen Ort stattfinden.

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 242 von 500



                                 Spiegel Online

                      11. März 2012 Sonntag 10:42 AM GMT+1

Wulff gönnt sich Ruhe im Kloster

RUBRIK: ERHOLUNGSAUFENTHALT

LÄNGE: 432 Wörter



HIGHLIGHT: Erschöpft, abgemagert, angespannt: Ex-Bundespräsident Christian Wulff
soll sich einem Zeitungsbericht zufolge zur Erholung in ein Kloster
zurückgezogen haben. Der Katholik nutzt den Aufenthalt demnach auch für einen
ausgedehnten Gesundheitscheck.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,820601,00.html


Berlin - Die scharfe Kritik wegen Krediten, Urlauben und dem Ehrensold hat
Christian Wulff offenbar stärker mitgenommen als gedacht. Der frühere
Bundespräsident hat sich nach seinem Rücktritt vorübergehend in ein Kloster
zurückgezogen. Das ehemalige Staatsoberhaupt habe den Aufenthalt für den Großen
Zapfenstreich am vergangenen Donnerstag nur unterbrochen, berichtet die "Bild am
Sonntag" unter Berufung auf hochrangige politische Kreise. Wie lange er im
Kloster bleiben wolle, sei ungewiss.

Der 52-Jährige nutzt die Zeit im Ordenshaus dem Bericht zufolge auch für einen
ausgedehnten Gesundheitscheck. Wulff hatte sich kurz nach seinem Rücktritt wegen
einer Nierenkolik kurzfristig im Krankenhaus behandeln lassen. Beim Großen
Zapfenstreich hatte Wulff abgemagert und gequält gewirkt. In welchem Kloster er
sich aufhält, blieb offen.

Der frühere CDU-Vize ist gläubiger Katholik, im Jahr 2007 reiste Wulff, damals
noch als niedersächsischer Ministerpräsident, für eine Privataudienz zu Papst
Benedikt XVI. nach Rom. Den gemeinsamen Sohn ließen Christian und Bettina Wulff
2008 in einem Kloster im niedersächsischen Loccum taufen.

Union will Wulffs Büroausstattung begrenzen

Gegen den Ex-Präsidenten ermittelt die Staatsanwaltschaft, weil er in seiner
Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident von einem befreundeten Unternehmer
geldwerte Vorteile bekommen haben soll. Das war auch Auslöser für den Rücktritt.
Kritik gibt es außerdem daran, dass Wulff trotz einer Amtszeit von nicht einmal
600 Tagen zeit seines Lebens pro Jahr annähernd 200.000 Euro Ehrensold bekommen
soll.

Die Union will Wulff nach spiegel-Informationen zumindest ein Büro nur zeitlich
begrenzt auf Staatskosten zugestehen. "Die Amtsausstattung sollte dann enden,
wenn Wulff wieder eine entgeltliche Tätigkeit aufnimmt", sagt der für den Etat
des Bundespräsidialamts zuständige Haushaltspolitiker Herbert Frankenhauser
(CSU). Diese Einschränkung solle für alle künftigen Präsidenten gleichermaßen
gelten.

Die Opposition will Wulff erst gar kein Büro samt Sekretärin und Fahrer
zugestehen. Er habe dem höchsten Amt im Staat schweren Schaden zugefügt, sagt
der SPD-Chefhaushälter Carsten Schneider, "eine Gleichbehandlung mit seinen
Amtsvorgängern halte ich nicht für akzeptabel". Das Bundespräsidialamt, das im
Haushaltsausschuss die Ausstattung beantragen muss, versucht derweil, die Kosten
niedrig zu halten - und Wulffs künftiges Büro in einer bundeseigenen
Liegenschaft unterzubringen, um Miete zu sparen.

Diese Meldung kommt aus dem neuen spiegel. Hier können Sie das neue Heft direkt
kaufen oder ein Abo abschließen.

yes/dpa

UPDATE: 11. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 243 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Samstag, 10. März 2012

Steinmeier: Wulff sollte auf Dienstwagen und Büro verzichten;
Rösler beklagt Ansehensverlust von Politikern im Zuge der Affäre

LÄNGE: 290 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Leipzig, 10. März


SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat den früheren Bundespräsidenten
Christian Wulff aufgefordert, auf den ihm zustehenden Dienstwagen und das Büro
zu verzichten. "Die Umstände, die zu seinem Rücktritt geführt haben, legen es
nahe, sich in diesem Punkt zu bescheiden", sagte Steinmeier der "Frankfurter
Rundschau" (Samstagsausgabe). Sollte Wulff auf der vollen Amtsausstattung
bestehen, sei die "Zustimmung des Haushaltsausschusses des Bundestages nicht
gesichert", fügte er hinzu.

Steinmeier sagte weiter, Wulff habe der Republik eine Hinterlassenschaft
beschert, "an der wir noch länger zu knacken haben". So sei das Verhältnis von
Politik und Wirtschaft durch die Vorwürfe der Vorteilsnahme gegen den früheren
Bundespräsidenten "noch komplizierter" geworden.

Auch FDP-Chef Philipp Rösler sagte, in den vergangenen Monaten habe mit der
Affäre um Wulff das Ansehen aller Politiker "vom Bundesminister bis zum
Kommunalpolitiker" stark gelitten. "Dies gilt es wieder aufzubauen", sagte
Rösler der "Leipziger Volkszeitung" vom Samstag.

Steinmeier kündigte an, dass die SPD einen Vorschlag zur Reform der Versorgung
früherer Bundespräsidenten vorlegen werde. Darin würden die Rücktrittsgründe,
die zu einem Anspruch auf Ehrensold führen, präzisiert werden. Zudem solle die
Dauer der Präsidentschaft dabei berücksichtigt werden.

Wulff war nach nur 20 Monaten im Amt am 17. Februar unter dem Druck der
drohenden Aufhebung seiner Immunität zurückgetreten. Kritiker sind der Ansicht,
dass sein Rücktritt aufgrund persönlicher Verfehlungen und nicht aus politischen
Gründen erfolgte und damit die Voraussetzungen für den Ehrensold von rund
200.000 Euro im Jahr nicht erfüllt sind.

+++ Die Interviews lagen AFP vorab in redaktioneller Fassung vor. +++

UPDATE: 10. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 244 von 500



                                      B.Z.

                             Samstag 10. März 2012

TV-News;
Wulff toppt Gottschalk ++ Lena will kellnern ++ Lockvogel Verona

RUBRIK: FERNSEHEN; TV-News; S. 19 Ausg. 69

LÄNGE: 103 Wörter


Wulff toppt Gottschalk

Der Große Zapfenstreich für Ex-Bundespräsident Christian Wullf hatte in der ARD
3,4 Millionen Zuschauer. Das sind mehr als doppelt so viele Zuschauer wie bei
„Gottschalk live", das für die Übertragung weichen musste. (dpa)

Lena will kellnern

Grand-Prix-Heldin Lena Meyer-Landrut (20), will jobben. „Irgendwann gehe ich für
ein halbes Jahr nach Sydney, einfach um zu kellnern", sagte sie dem „SZ
Magazin".

Lockvogel Verona

„Verstehen Sie Spaß"-Moderator Guido Cantz hat sich für seine Show (ARD, heute,
20.15 Uhr) weibliche Verstärkung geholt. Verona Pooth und Inka Bause werden als
Lockvögel fungieren.

UPDATE: 10. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 245 von 500



                                      B.Z.

                             Samstag 10. März 2012

„Rechthaben muss man beweisen";
Martin Walser, Deutschlands größter Dichter, im B.Z.-Gespräch über Wulff, Gauck
und Baden im Bodensee

RUBRIK: KULTUR; S. 24 Ausg. 69

LÄNGE: 569 Wörter


Schwere Kost. Das ist es, was Martin Walser (84) mit seinem Essay „Über
Rechtfertigung, eine Versuchung" (Rowohlt, 14,95 Euro) nun veröffentlicht. Seine
These: Recht haben wollen sei unser Credo geworden. Wir wollen das, was uns
zusteht, ob es nun gerechtfertigt ist oder eben nicht. Das klingt nach der Causa
Wulff, und tatsächlich spiegelt sich für Martin Walser in Christian Wulff genau
dieses Dilemma wider. B.Z.-Redakteur Michael Zöllner sprach mit Deutschlands
größtem Dichter.

Die Menschen verspüren angeblich nicht mehr den Wunsch, ein gerechtfertigtes
Leben zu führen. Es würde ihnen reichen, recht zu haben, wie es in Ihrem Buch
heißt. Kann man sagen, dass der Fall Wulff dafür ein Beispiel ist? Er mag das
Recht auf den Ehrensold haben, aber es ist eben nicht gerechtfertigt?

Die Rechtfertigung ist vor allem etwas, was jeder für sich selber entscheiden
muss. Da gibt es Anspruchsvollere und Anspruchslosere. Zweifelsohne ist
Christian Wulff die Anspruchslosigkeit in Person, was die Rechtfertigung seines
Handelns betrifft. Ihm genügt ein Rechtstitel, der ihm etwas erlaubt und
zuspricht. Das Rechthaben scheint ihm zu genügen.

Genügt es Ihnen?

Mir nicht. Rechthaben muss man beweisen, kann man bestreiten. Die ganze
öffentliche Meinung ist doch ein andauernder Streit ums Rechthaben.

Joachim Gauck hingegen erscheint Ihnen als jemand, der sich gerechtfertigt
fühlt.

Er wirkt so auf mich. Aber ich beneide Gauck um seine edle Zufriedenheit, aber
für mich ist deutlich, dass aus solchen Haltungen noch keine Rechtfertigung
erwächst. Er formulierte es ungefähr so: „Die Ökonomie und die Politik können
den Menschen nicht mehr zufriedenstellen. Dazu braucht es die Kunst." Diese
herzitierbare Kunst in dieser Form halte ich für ein sehr dürftiges
Sonntagsevangelium.

Gauck hat in der Bevölkerung eine breite Zustimmung.

Das nach allem Gauck Wulff vorzuziehen ist, ergibt sich von alleine. An der
Freiheit als Verantwortung, von der er spricht, zweifele ich, weil ich davon
nichts habe. Das Eigenartige an der Verantwortung ist, dass man sie immer
anderen zuschiebt. Es kann sein, dass Gauck jetzt genau der richtige
Bundespräsident ist. Aber dann entspricht er eben der Bedürfnislosigkeit der
Bevölkerung, die auch eher ins Rechthaben verliebt ist.

Würden Sie denn heute rückwirkend Ihre umstrittene Rede in der Paulskirche in
dem Zwiespalt zwischen Rechtfertigung und Rechthaben betrachten?

Ich selber habe mein Leben in dem Reizklima des Rechthabenmüssens verbracht. Und
ich habe durch solche Reden gelernt, dass recht zu haben nicht genügt, auf die
Dauer öde wird und eigentlich unannehmbar ist. Recht zu haben ist für mich keine
ausfüllende moralische Qualität.

Lange wurde versucht, die menschliche Existenz durch Gott zu rechtfertigen.
Glauben Sie an Gott?

Glaube drückt sich aus, aber eben nicht in einer positiven oder negativen
Antwort auf eine solche Frage. Wenn es Menschen gibt, die glauben, sie kämen
ohne Glauben aus, dann ist das so. Ich kam nie ohne Glauben aus, ohne dass ich
mich je als gläubig bezeichnen könnte.

Sie werden 85 Jahre alt. Wie feiern Sie?

Ich muss nicht feiern. Jedoch kommt meine Frau aus einer Familie, in der man das
macht. Also gehen wir mit einigen Freunden in eine Wirtschaft.

Waren Sie dieses Jahr schon im Bodensee baden?

Nein, das ist noch zu früh. Ich bin kein Winterschwimmer. Ich kann erst wieder
schwimmen, wenn der See 18 Grad hat. Also erst im Mai.

Aber dann täglich?

Natürlich!

UPDATE: 10. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: picture-alliance
Martin Walser (84) blickt über den Bodensee. Am 24. März feiert er 85.
Geburtstag

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 246 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Samstag 10. März 2012

"Daran werden wir noch lange zu knacken haben" SPD-Fraktionschef Steinmeier über
die Lehren aus der Wulff-Affäre, die Bedingungen für den Fiskalpakt und die
Manöver der FDP

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 60

LÄNGE: 1091 Wörter


Die schwarz-gelbe Koalition bröckelt, Europa wankt: SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier hat auf seinen persönlichen Krisenmodus umgeschaltet.
Gleichermaßen ernst und angriffslustig formuliert der 56-Jährige die Positionen
seiner Partei.

Herr Steinmeier, der Fackelzug ist abgezogen, das Schloss Bellevue geräumt -
kann das Kapitel "Wulff" endlich abgeschlossen werden?

Christian Wulff hat uns eine Hinterlassenschaft beschert, an der wir noch länger
zu knacken haben. Ich bin sicher, dass Joachim Gauck den Bundespräsidenten Wulff
schnell in Vergessenheit geraten lassen wird. Was aber bleibt, ist ein noch
komplizierter gewordenes Verhältnis zwischen Wirtschaft und Politik sowie die
Frage des Umgangs mit Präsidenten, die frühzeitig aus dem Amt scheiden.

Mehr noch als die Verfehlungen Wulffs in seiner aktiven Zeit stößt nun seine
üppige Versorgung im Ruhestand auf Unverständnis.

Diese Versorgungsregelungen sind ein merkwürdiges Stück deutscher
Nachkriegsgeschichte. Ende der 50er-Jahre wollte die Union den betagten Kanzler
Adenauer ins Präsidialamt abschieben. Weil er sich wehrte, sollte der Wechsel
durch üppige Versorgungsansprüche vergoldet werden. Genutzt hat das nichts.
Adenauer blieb bis 1963 Bundeskanzler. Aber die Ehrensold-Regelung war
geschaffen. Diese Episode wie auch die Diskussion nach dem Wulff-Rücktritt
zeigen: Wir müssen ein modernes Versorgungsrecht schaffen. Dazu arbeitet die SPD
an einem Vorschlag.

Was sind die Kernpunkte?

Vorweg: Der Bundespräsident bekleidet ein herausgehobenes politisches Amt.
Deswegen hat jeder Amtsträger auch Anspruch auf angemessene Versorgung. Das
Thema eignet sich nicht für Neid-Debatten. Aber bei einer künftigen Regelung der
Altersversorgung sollten auf jeden Fall die Dauer der Präsidentschaft und
mögliche Altersbezüge aus sonstigen öffentlichen Ämtern berücksichtigt werden.
Der Fall Wulff zeigt, dass darüber hinaus auch eine Präzisierung der Regelung
bei den Rücktrittsgründen erforderlich ist.

Zusätzlich hat ein Ex-Präsident auch noch Anspruch auf Dienstwagen, Fahrer,
Sekretärin und Büro.

Ich rate Christian Wulff dringend, nicht auf die lebenslange Amtsausstattung in
der ganzen Breite des Spektrums zu bestehen. Die Umstände, die zu seinem
Rücktritt geführt haben, legen es nah, sich in diesem Punkt zu bescheiden.
Besteht Wulff auf der vollen Amtsausstattung, ist die Zustimmung des
Haushaltsausschusses des Bundestags nicht gesichert.

Beim europäischen Fiskalpakt ist die Kanzlerin auf die Unterstützung der
Opposition angewiesen. Wie groß sind die Vorbehalte in Ihrer Partei?

Die SPD ist eine Volkspartei und spürt, dass es mitten in der schwersten
europäischen Krise nicht einfach ist, die Bevölkerung immer wieder von der
Notwendigkeit europäischer Solidarität zu überzeugen. Aber es geht hier nicht um
bloße Nächstenliebe gegenüber den europäischen Partnern. Mit wirtschaftlichen
Stützungsmaßnahmen helfen wir immer auch uns selbst. Als Exportnation sind wir
dringend darauf angewiesen, dass die Länder, die mehr als 60 Prozent unserer
exportierten Produkte kaufen, nicht zusammenbrechen. Deswegen haben wir trotz
massiver Kritik am Krisenmanagement der Bundeskanzlerin den europäischen
Stützungsmaßnahmen unsere Zustimmung nicht verweigert. Ob das auch für den
Fiskalpakt gilt, hängt ganz wesentlich davon ab, ob die Bundesregierung zu
Ergänzungen bereit ist.

Was sind Ihre Forderungen?

Die SPD hat nie die Notwendigkeit in Frage gestellt, bei den Mitgliedern der
Europäischen Union die Neuverschuldung zurückzufahren und Haushaltsdisziplin
sicherzustellen. Aber wir sind uns ebenso sicher, dass wir den Weg aus der Krise
nicht finden werden, wenn alle 27 Mitgliedsstaaten nur fantasielos sparen und
gleichzeitig drängt Europa in die Rezession. Deshalb müssen dringend ergänzend
wachstumsfördernde Maßnahmen auch zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit
verabredet werden. Dafür braucht es natürlich finanzielle Mittel, die etwa aus
einer Besteuerung der Finanzmärkte kommen müssen. Dazu braucht es
Sonderregelungen für Notlageländer bei der Auszahlung von Strukturfondsmitteln.
Und die Europäische Investitionsbank muss in den Stand gesetzt werden, gezielt
Investitionen in Gang zu bringen.

Wachstumsimpulse und Finanztransaktionssteuer - sind das Ihre Bedingungen?

Darüber wie auch über den Vorschlag des Sachverständigenrates, einen
europäischen Schuldentilgungsfonds einzurichten, erwarten wir
Gesprächsbereitschaft von der Koalition. Und wenn schon das Europaparlament in
der Gesamtheit nicht entscheidet, dann muss wenigstens sein Präsident bei den
weiteren europäischen Beratungen einbezogen sein.

Ist das ein Junktim: Ohne Nachgeben der Regierung stimmt die SPD dem Fiskalpakt
nicht zu?

Das sind unsere Forderungen. Jetzt erwarten wir das Angebot der Regierung. Wir
stehen am Anfang, nicht am Ende der Gespräche.

Die Regierung will das Gesetz schon Ende Mai im Bundestag verabschieden. Ist das
realistisch?

Der Zeitplan ist sehr anspruchsvoll. Man kann den Eindruck gewinnen, er ist
nicht ganz unbeeinflusst durch den Zeitpunkt der französischen
Präsidentschaftswahlen. Die Zeit drängt, aber es sind gravierende Entscheidungen
mit dauerhaften Wirkungen für die nationalen Parlamente. Ein zu eng gestrickter
Zeitplan sollte nicht das entscheidende Hindernis auf der Suche nach der
notwendigen Mehrheit sein.

Die FDP wirft Ihnen "politische Wegelagerei" vor und warnt Sie vor einer
"Todsünde" gegen den europäischen Gedanken.

Die FDP scheint die Musik zu ihrem eigenen Begräbnis auch noch selbst spielen zu
wollen.

Aber gegen die FDP kann Merkel die Finanztransaktionssteuer kaum erzwingen. Wäre
eine Stempelsteuer nach britischem Vorbild, wie sie die Liberalen propagieren,
ein denkbarer Kompromiss?

Der Vorschlag zur Finanzmarkt-Transaktionssteuer liegt auf dem Tisch. Frau
Merkel hat ihn auf europäischen Räten selbst mit beraten. Darum geht es und
nicht um Ausweichmanöver der FDP.

Angenommen, die Regierung erfüllt Ihre Forderungen nicht: Wollen Sie dann
ernsthaft mit der Linkspartei gegen die europäische Schuldenbremse stimmen?

Das scheint die Kalkulation von Westerwelle und Brüderle hinter ihren
halbstarken öffentlichen Auftritten zu sein. Ich bin mir sicher, dass es
verantwortungsbewusstere Teile in der Koalition gibt, die wissen, dass
Backenaufblasen noch keine Überlebensgarantie ist. Aber von der Spezies des
Tierreichs, die das immer wieder erfolglos versucht, versteht die FDP und Herr
Rösler mehr. Im Ernst: Das gibtÂ´s in der Parlamentsgeschichte immer wieder,
dass derjenige, der die Mehrheit nicht hat, dafür werben muss.

Das Gespräch führte Karl Doemens.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 247 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Samstag 10. März 2012

"Daran werden wir zu knacken haben";
SPD-Fraktionschef Steinmeier über Lehren aus der Wulff-Affäre, den Fiskalpakt
und die Manöver der FDP

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 1101 Wörter


Die schwarz-gelbe Koalition bröckelt, Europa wankt:   SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier hat auf  seinen persönlichen Krisenmodus umgeschaltet.
Gleichermaßen ernst und angriffslustig formuliert der 56-Jährige   die
Positionen seiner Partei.

Herr Steinmeier, der Fackelzug ist abgezogen, das Schloss Bellevue geräumt -
kann  das Kapitel Wulff endlich abgeschlossen werden?

Christian Wulff hat uns eine Hinterlassenschaft beschert, an der wir noch länger
zu knacken haben. Ich bin sicher, dass Joachim Gauck den Bundespräsidenten Wulff
schnell in Vergessenheit geraten lassen wird. Was aber bleibt, ist ein noch
komplizierter gewordenes Verhältnis zwischen Wirtschaft und Politik sowie die
Frage des Umgangs mit Präsidenten, die frühzeitig aus dem Amt scheiden.

Mehr noch als die Verfehlungen Wulffs in seiner aktiven Zeit stößt nun seine
üppige Versorgung im Ruhestand auf Unverständnis.

Diese  Versorgungsregelungen  sind  ein merkwürdiges Stück deutscher
Nachkriegsgeschichte. Ende der 50er-Jahre wollte die Union den betagten Kanzler
Adenauer ins Präsidialamt abschieben. Weil er sich wehrte, sollte der Wechsel
durch  üppige Versorgungsansprüche vergoldet werden. Genutzt hat das nichts.
Adenauer blieb bis 1963 Bundeskanzler. Aber die Ehrensold-Regelung war
geschaffen. Diese Episode wie auch die Diskussion nach dem Wulff-Rücktritt
zeigen: Wir müssen ein modernes Versorgungsrecht schaffen. Dazu arbeitet die SPD
an einem Vorschlag.

Was sind die Kernpunkte?

Vorweg: Der Bundespräsident bekleidet ein herausgehobenes politisches Amt.
Deswegen hat jeder Amtsträger auch Anspruch auf angemessene Versorgung. Das
Thema eignet sich nicht für Neid-Debatten. Aber bei einer künftigen Regelung der
Altersversorgung sollten auf jeden Fall die Dauer der Präsidentschaft und
mögliche Altersbezüge aus sonstigen öffentlichen Ämtern berücksichtigt werden.
Der Fall Wulff zeigt, dass darüber hinaus auch eine Präzisierung der Regelung
bei den Rücktrittsgründen erforderlich ist.

Zusätzlich hat ein Ex-Präsident auch noch Anspruch auf Dienstwagen, Fahrer,
Sekretärin und Büro.

Ich rate Christian Wulff dringend, nicht auf die lebenslange Amtsausstattung in
der ganzen Breite des Spektrums zu bestehen. Die Umstände, die zu seinem
Rücktritt geführt haben, legen es nah, sich in diesem Punkt zu bescheiden.
Besteht Wulff auf der vollen Amtsausstattung, ist die Zustimmung des
Haushaltsausschusses des Bundestags nicht gesichert.     Beim europäischen
Fiskalpakt ist   die Kanzlerin   auf die Unterstützung der Opposition
angewiesen. Wie groß sind die Vorbehalte in Ihrer Partei?

Die SPD ist eine Volkspartei und spürt, dass es mitten in der schwersten
europäischen Krise nicht einfach ist, die Bevölkerung immer wieder von der
Notwendigkeit europäischer Solidarität zu überzeugen. Aber es geht hier nicht um
bloße Nächstenliebe gegenüber den europäischen Partnern. Mit wirtschaftlichen
Stützungsmaßnahmen helfen wir immer auch uns selbst. Als Exportnation sind wir
dringend darauf angewiesen, dass die Länder, die mehr als 60 Prozent unserer
exportierten Produkte kaufen, nicht zusammenbrechen.  Deswegen haben wir trotz
massiver Kritik am Krisenmanagement der Bundeskanzlerin den europäischen
Stützungsmaßnahmen unsere Zustimmung nicht verweigert. Ob das auch für den
Fiskalpakt gilt, hängt ganz wesentlich davon ab,  ob die Bundesregierung zu
Ergänzungen bereit ist.

Was sind  Ihre  Forderungen?

Die SPD hat nie die Notwendigkeit in Frage gestellt, bei den Mitgliedern der
Europäischen Union die Neuverschuldung zurückzufahren und Haushaltsdisziplin
sicherzustellen. Aber wir sind uns ebenso sicher, dass wir den Weg aus der Krise
nicht finden werden, wenn alle 27 Mitgliedsstaaten nur phantasielos sparen und
gleichzeitig drängt Europa in die Rezession. Deshalb müssen dringend ergänzend
wachstumsfördernde Maßnahmen auch zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit
verabredet werden. Dafür braucht es natürlich finanzielle Mittel, die  etwa aus
einer Besteuerung der Finanzmärkte kommen müssen. Dazu braucht es
Sonderregelungen für Notlageländer bei der Auszahlung von Strukturfondsmitteln.
Und die Europäische Investitionsbank muss in den Stand gesetzt werden, gezielt
Investitionen in Gang zu bringen.

Wachstumsimpulse und Finanztransaktionssteuer - sind das Ihre Bedingungen?

Darüber wie auch über den Vorschlag des Sachverständigenrates, einen
europäischen Schuldentilgungsfonds einzurichten, erwarten wir
Gesprächsbereitschaft von der Koalition. Und wenn schon das Europaparlament in
der Gesamtheit nicht entscheidet, dann muss wenigstens sein Präsident bei den
weiteren europäischen Beratungen einbezogen sein.  Ist das ein Junktim: Ohne
Nachgeben der Regierung  stimmt die SPD dem Fiskalpakt nicht zu?

Das sind unsere Forderungen. Jetzt erwarten wir das Angebot der Regierung. Wir
stehen am Anfang, nicht am Ende der Gespräche.     Die Regierung will das Gesetz
schon Ende Mai im Bundestag verabschieden. Ist das realistisch?

Der Zeitplan ist sehr anspruchsvoll. Man kann den Eindruck gewinnen, er ist
nicht ganz unbeeinflusst durch den Zeitpunkt der französischen
Präsidentschaftswahlen. Die Zeit drängt, aber es sind gravierende Entscheidungen
mit dauerhaften Wirkungen für die nationalen Parlamente. Ein zu eng gestrickter
Zeitplan sollte nicht das entscheidende Hindernis auf der Suche nach der
notwendigen Mehrheit sein.

Die FDP wirft Ihnen "politische Wegelagerei" vor und warnt Sie vor einer
"Todsünde" gegen den europäischen Gedanken.

Die FDP scheint die Musik zu ihrem eigenen Begräbnis auch noch selbst spielen zu
wollen.

Aber gegen die FDP kann  Merkel die Finanztransaktionssteuer kaum erzwingen.
Wäre eine Stempelsteuer nach britischem Vorbild, wie sie die Liberalen
propagieren,  ein denkbarer Kompromiss?

Der Vorschlag zur Finanzmarkt-transaktionssteuer liegt auf dem Tisch. Frau
Merkel hat ihn auf europäischen Räten selbst mit beraten. Darum geht es und
nicht um Ausweichmanöver der FDP.

Angenommen, die Regierung erfüllt Ihre Forderungen nicht:  Wollen Sie dann
ernsthaft mit der Linkspartei gegen die europäische Schuldenbremse stimmen?

Das scheint die Kalkulation von Westerwelle und Brüderle hinter ihren
halbstarken öffentlichen Auftritten zu sein. Ich bin mir sicher, dass es
verantwortungsbewusstere Teile in der Koalition gibt, die wissen, dass
Backenaufblasen noch keine Überlebensgarantie ist. Aber von der Spezies des
Tierreichs, die das immer wieder erfolglos versucht, versteht die FDP und Herr
Rösler mehr. Im Ernst: Das gibt´s in der Parlamentsgeschichte immer wieder, dass
derjenige, der die Mehrheit nicht hat, dafür werben muss.

Das Gespräch führte  Karl Doemens.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 248 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Samstag 10. März 2012

Festnahmen bei Zapfenstreich für Wulff

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 79 Wörter


BERLIN. Bei den lautstarken Protesten gegen den Großen Zapfenstreich für
Ex-Bundespräsident Christian Wulff in Berlin hat die Polizei fünf Demonstranten
vorübergehend festgenommen. Sie hatten sich am Donnerstagabend geweigert, ihre
Vuvuzela-Tröten und Trillerpfeifen abzugeben, wie die Polizei gestern mitteilte.
Gegen die Störer werde nun unter anderem wegen Körperverletzung ermittelt. Das
Bundespräsidialamt habe sich am Abend bei der Polizei über den Lärm beschwert.
dpa

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 249 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Samstag 10. März 2012

Ruhebezüge des Bundespräsidenten dringend reformieren;
CHRISTIAN WULFF Zu "Er geht ohne Demut", Analyse von Christian Bommarius "Gebt
ihm das Geld", "200 000 Euro, lebenslang", Kommentar von Burkhard von Pappenheim
"Jurist, 52, männl., sucht neue Herausforderung", "Abschied in Berlin" (Ausgabe
vom 9. 3.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 43

LÄNGE: 1262 Wörter


CHRISTIAN WULFF  Zu "Er  geht ohne Demut",   Analyse von Christian Bommarius
"Gebt ihm das Geld",  "200 000 Euro, lebenslang", Kommentar von Burkhard von
Pappenheim "Jurist, 52, männl., sucht neue Herausforderung", "Abschied in
Berlin" (Ausgabe vom 9.  3.)

Bodenhaftung verloren

Christian Wulff bestätigt in eklatanter Weise das pauschale Vorurteil der
Bevölkerung über die Politiker als "Menschen vom Stamme Nimm". Eine Rente mit 52
Jahren passt nicht zu der von den Politikern beschlossenen neuen Regelung, dass
normale Rentner länger als bis zum 65. Lebensjahr arbeiten oder eine dauerhafte
Kürzung ihrer Rente in Kauf nehmen müssen. Wie kann Christian Wulff so sehr die
Bodenhaftung verlieren und die exklusiven Konditionen für seine Rente nicht
einmal ansatzweise mit den Rentenansprüchen der Bevölkerung vergleichen? Es
werden viele Menschen auch mit über 50 Jahren noch arbeitslos, weil Firmen ganz
oder teilweise geschlossen werden,  und erhalten keine Rente, sondern
Arbeitslosengeld, anschließend Hartz IV und damit später eine erheblich
geringere Rente. Es wird höchste Zeit, dass alle Zahlungen an Politiker auf den
Prüfstand kommen und damit für die Bevölkerung bekannt gemacht werden.

DR. LUDGER BUSSHAUS, ERFTSTADT

Gesetz ändern

Mich entsetzt, dass Bürger einen Staat angreifen und von ihm verlangen,
existierendes Recht zu beugen oder gar zu brechen. Ich hätte Angst vor einem
Staatsapparat, der solches tut. Dass ein junger, durchaus arbeitsfähiger Mann
einmal aus eigener Unzulänglichkeit aus dem Präsidentenamt scheiden würde, dies
auch noch juristisch meint einwandfrei verkaufen zu können, konnten sich die
Gesetzesverfasser zu ihrer Zeit nicht vorstellen. Daher sollte man, auch wenn er
30 Jahre und mehr von der Allgemeinheit durchgeschleppt werden müsste, die
Kräfte dahingehend bündeln, sich Gedanken zu machen, wie man das Gesetz über die
Ruhebezüge des Bundespräsidenten ändern und zeitgemäß verfassen kann.

DR. JOHANNES KOCH, KÖLN


 Witzfigur

Jetzt sind wir plötzlich Neidbürger, die Herrn Wulff den Ehrensold nicht gönnen.
Hier geht es aber um Steuergelder. Herr Wulff hat sich selbst gestürzt, die
Gier hat ihn zu Fall gebracht. Jetzt drehte der 52-jährige Altpräsident noch mal
richtig auf. Er wird den Bürgern nicht durch seine Leistungen in Erinnerung
bleiben,  wohl aber als Witzfigur.    Die Gönner und Befürworter des Ehrensolds
für  Wulff werden bei der nächsten Wahl erfahren, was es heißt, Bürger hinters
Licht zu führen. Das sind die Bürger, die erst ab 67 Jahren in  Rente gehen
können. Die, die ständig zu Maßnahmen vom Arbeitsamt eingeladen werden. Die, die
arbeiten wollen, für die es aber keine Stellen gibt. Herr Wulff aber  erhält die
Zusage des Ehrensolds und mehr. Ich werde nie mehr ein Wahllokal betreten, auch
meine erwachsenen Kinder nicht.

REGINA KRÄMER,  KÖLN


 Durchgewunken

Geradezu beschämend ist es, dass die damalige Verdoppelung des Ehrensolds mit
den voraussichtlich hohen Aufwendungen für Repräsentationspflichten eines
tüchtigen Ex-Präsidenten - Theodor Heuss - begründet wurde, inzwischen aber der
Haushaltsausschuss Kosten für Büro, Sekretärin, Auto und Fahrer zusätzlich ohne
gesetzliche Grundlage genehmigt. Das ist ein Beweis, wie sehr sich die Herren
Politiker gegenseitig dabei helfen, auf Kosten des Steuerzahlers die Taschen
vollzustopfen. Beruhigend ist, dass ein Ex-Präsident hierauf also offenbar
keinen Anspruch hat. Bleibt zu hoffen, dass der Haushaltsausschuss bei Herrn
Wulff diese zusätzlichen Posten  verweigert. Viel zu repräsentieren wird der
ohnehin nicht mehr haben. Ein Bundespräsident soll nach seiner Dienstzeit
abgesichert sein. Außerdem wäre es für das Ansehen Deutschlands nicht gut, einen
Altpräsidenten zu haben, der verarmt ist. Aber es würde  völlig reichen,
anderweitige Bezüge auf eine Summe X aufzustocken, statt den Ehrensold
zusätzlich zu allen anderen Bezügen zu bezahlen. Eine Reform ist  dringend
nötig.

GERT MEYER-JÜRES,  KÖLN

Merkel soll zahlen

Das Gesetz war gedacht für ältere, verdiente und integre Politiker und nicht für
jüngere Parteikarrieristen wie Wulff einer ist. Merkel und Westerwelle haben wir
Wulff zu verdanken; sollen sie doch für die Alimentierung sorgen. Sie sind
verantwortlich für diesen Missgriff. Als Fazit der Affäre Wulff: Lieber keinen
Bundespräsidenten als so eine Fehlbesetzung. Einer Republik stünde es gut an,
wenn der Präsident des Bundestages, aktuell Herr Lammert, zugleich der höchste
Repräsentant des Volkes wäre. Dann wäre der Ehrensold verdient und berechtigt.

CARL WEBER, NIEDERKASSEL

Weich gefallen

Ob nun das Volk empört ist oder nicht, die Politikerkaste entscheidet, dass auch
die größten Versager möglichst weich fallen. Ich möchte  nicht in der Haut des
Ehrensoldbeziehers und seiner Familie stecken. Überall, wo er auftaucht, werden
die Menschen tuscheln oder hämische Bemerkungen machen. "Gute Freunde" werden
sich verleugnen lassen. Seine Kinder in der Schule bedaure ich jetzt schon.
Dieses könnte er mit einem Verzicht auf den Ehrensold plus  Vergünstigungen
vermeiden.

DR. JÜRGEN  SCHWINDT, LEVERKUSEN


 Kirche im Dorf lassen

Bis jetzt hatte ich noch Verständnis für Herrn Wulff. Bundespräsiden a.  D. Dass
er seinen Ehrensold bekommt, ist ja wohl gesetzlich geregelt. Was ich als
unverschämt und raffgierig ansehe ist, dass er auch noch darauf besteht, ein
Büro, Pkw und  Sekretärinnen zu erhalten. Man sollte nach allen diesen Querelen
die Kirche im Dorf lassen - auch in Hannover. Es kann doch nicht sein, dass
jemand, der seine Arbeit nicht ordnungsgemäß verrichtet hat,   nicht nur einen
goldenen Handschlag, sondern gleich ein Bündel mehr an Vergünstigungen bekommt.

ROLF MEIER, FRECHEN


 Aufs Alter achten

Wer sich nicht intensiv mit dem Amt des Bundespräsidenten befasst hat, möge  den
Mund halten.  Christian Wulff hat ein Alter, bei dem vorauszusehen war, dass
der Ehrensold früher beginnt als die normale Pensionierung. Dies sollte normal
intelligenten Menschen  verständlich sein. Für mich trägt in letzter Konsequenz
Angela Merkel die Verantwortung für die Schieflage und nicht Christian Wulff.
Das Verhalten Wulffs und seine Amtsführung sind zu kritisieren. Er hat sich  als
nicht ausreichend qualifiziert gezeigt und musste daher zurücktreten. Trotz des
Rücktritts steht Christian Wulff dem Gesetz nach der Ehrensold zu.   Einen
Verzicht zu fordern mag  gut klingen,  ist aber  falsch. Wie viele ehemalige
Vorstände, Geschäftsführer, Fußballspieler, Politiker beziehen hohe Gehälter
oder Abfindungen nach dem Ausscheiden, obwohl sie sich als völlig inkompetent
erwiesen haben. Gleiches gilt auch für die unteren Managementebenen. Hier
passiert des Öfteren Wegbeförderung, bis die höchste Stelle der eigenen
Inkompetenz erreicht ist. So gesehen, kann alles beim alten bleiben. Die
Wahlmänner und -frauen sollten  das Alter eines Kandidaten im Auge behalten.

DIETER HOVESTADT,  KÖLN

Klar distanzieren

In einer Demokratie muss es doch möglich sein, dieses dreiste Abstauben zu
stoppen. Ich habe das Gefühl, es werden nicht sämtliche Optionen geprüft,
zumindest nicht alle haben den erklärten politischen Willen dazu. Merkels
Machtkalkül mit der Person Wulff ist gescheitert, und Ausputzer Hintze hatte
sich mitten in dessen Untergang als peinliches letztes Aufgebot inszeniert. Wenn
sich die CDU  nicht klar distanziert, wird der Zorn des Wählers sie treffen. Die
CDU sollte prüfen, ob Wulff in der Partei der bürgerlichen Werte und
Wohlanständigkeit weiter eine politische Heimat haben kann.

FRANK TRÄGER, FRECHEN

Christian Wulffs Abschied mit Ehrensold, Vergünstigungen und dem Großen
Zapfenstreich  Bild: dapd

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 250 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Samstag 10. März 2012

Wulff-Abschied bringt hohe Quote.

RUBRIK: FERNSEHEN; S. 17

LÄNGE: 88 Wörter


dpa dpa

Berlin - berlin - Der Große Zapfenstreich für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff hat der ARD eine ungewöhnlich hohe
Einschaltquote im Vorabendprogramm gebracht. Die Live-Übertragung der Zeremonie
am Donnerstag ab 19 Uhr schalteten 3,46 Millionen Zuschauer (Marktanteil: 13,3
Prozent) ein. Das waren mehr als doppelt so viele wie beim normalen
Vorabendprogramm. So liegt die Show ,,Gottschalk Live" (19.20 Uhr), die für
Wulffs Abschied weichen musste, meist bei unter 1,5 Millionen Zuschauern.(dpa).
(dpa).

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 251 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Samstag 10. März 2012

Wulff schlägt Gottschalk

RUBRIK: MEDIEN; S. 31 Ausg. 21270

LÄNGE: 237 Wörter


Christian Wulff bleibt ein Fernsehstar. Wo der Ex-Bundespräsident auftaucht oder
zum Thema wird, kommt das Publikum zusammen. Der Zapfenstreich, am Donnerstag
übertragen im Ersten, erreichte 3,46 Millionen Zuschauer. "Gottschalk live"
erzielt zu dieser Zeit im ARD-Vorabend gerade mal ein Drittel an Quote. Den
ZDF-Talk mit Maybrit Illner mit dem Thema "Wulffs Abschied mit Pauken und
Moneten" sahen 3,54 Millionen Zuschauer (13,3 Prozent Marktanteil). Das ist die
stärkste Quote der Talkshow seit 2011, als Illner mit Gottschalk über die
Qualität des Fernsehens diskutierte. Auch die Nachrichtenkanäle profitierten vom
Großen Zapfenstreich. Phoenix erreichte während der Übertragung aus Schloss
Bellevue 300 000 Zuschauer, n-tv meldet für das Gesamtpaket aus Livebildern und
Berichterstattung 260 000, N24 240 000 Zuschauer.

Eine Media-Control-Auswertung ergab, dass Wulffs Verabschiedung in Berlin auf
wenig Interesse stieß. Nur 8,5 Prozent Marktanteil wurden erzielt. Ähnliche
Werte verzeichneten Sachsen (7,9 Prozent), Sachsen-Anhalt (8,4 Prozent) und
Brandenburg. Die höchsten Marktanteile gab es in Rheinland-Pfalz (17,6 Prozent),
Hessen (17,1 Prozent) und Niedersachsen (15,4 Prozent). Insgesamt schalteten
weniger Zuschauer ein als beim Zapfenstreich für Horst Köhler Mitte Juni 2010.
Damals lagen die Quoten bei 3,65 Millionen. Die Verabschiedung von Karl-Theodor
zu Guttenberg vor einem Jahr sahen 2,77 Millionen. jbh

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 252 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Samstag 10. März 2012

Ende Wut, alles gut;
FINALE Am Ende war Christian Wulff wieder ein Präsident der Bürger. Zu seinem
Abschied kamen jedenfalls viele und gestalteten den Abend musikalisch mit

AUTOR: GORDON REPINSKI

RUBRIK: TAZZWEI; S. 16

LÄNGE: 668 Wörter



HIGHLIGHT: FINALE Am Ende war Christian Wulff wieder ein Präsident der Bürger.
Zu seinem Abschied kamen jedenfalls viele und gestalteten den Abend musikalisch
mit


AUS BERLIN GORDON REPINSKI

Als der Soldat des Bundeswehrorchesters vor Beginn der Veranstaltung die Melodie
der  Sesamstraße  trötete, um zu testen, ob auch Töne aus seinem Instrument
kämen, war die Welt vor Schloss Bellevue noch in Ordnung. Auf dem Plan stand für
ihn und seine Kolleginnen und Kollegen mal wieder ein Großer Zapfenstreich. Man
ist mittlerweile geübt in der Zeremonie, so oft wechselten zuletzt
Verteidigungsminister und Bundespräsidenten.

Sesamstraße , es hätte das Motto werden können für einen Zapfenstreich, der
einem Präsidenten hätte Ehre erweisen können, die er verspielt hatte. Und dann
wurde es doch ganz anders. Die Veranstaltung wurde skurril, manchmal erschien
sie bedrückend. Und doch verlief sie am Ende ganz im Sinne des Bundespräsidenten
Christian Wulff.

Ein Zapfenstreich folgt einer klaren Anordnung, sie erinnert an ein Theater. Am
Donnerstagabend war die Bühne ein kleines rotes Podest, auf dem der scheidende
Christian Wulff zusammen mit seinem Vertreter Horst Seehofer,
Verteidigungsminister Thomas de Maizière und Bundeswehrgeneralinspekteur Volker
Wieker seinen Platz fand   beleuchtet von einem mächtigen, nordwärts
ausgerichteten Strahler. Links vor der Bühne waren die zweihundert Plätze im
Parkett zu finden, auf denen sich unter anderem Wulffs Frau Bettina und die
geladenen Gäste niederließen.

Dahinter   schon mit schlechterer Sicht, auf dem Seitenrang   die
Medienvertreter. Der einzige Logenplatz war mühevoll montiert, er gehörte dem
live übertragenden Fernsehen. Stehplätze mit guter Sicht, zwischen Loge und
Parkett, hatten die ehemaligen Mitarbeiter Wulffs aus dem Bundespräsidialamt.
Schließlich das perfekte Bühnenbild: dunkelblauer Himmel über einem orange
erleuchteten Schloss.

Der Einlass folgte einer strengen Hierarchie. Zunächst der Seitenrang und die
Stehplätze, am Ende das Parkett, dann die Darsteller. Dass gerade Peter Hintze,
Christian Wulffs letzter Verteidiger, als Erster aus dem Schloss nach draußen
trat, hatte eine gewisse Symbolkraft. Hintze suchte seinen Platz in der ersten
Reihe, fand ihn aber nicht. Er nahm später einige Reihen weiter hinten seinen
Platz ein. Zu diesem Zeitpunkt war noch nicht abzusehen, dass die eigentlich
eher mäßigen Plätze auf dem Seitenrang bald mitten ins Geschehen rücken würden.

Denn das vor der Veranstaltung leise zu hörende Pfeifen und Trillern wurde mit
dem Erscheinen der ersten Fackeln lauter, es übertönte später die Kommandos,
selbst die Musik war zum Teil schwer zu hören. In Sichtweite hatten sich
Protestierende versammelt, an der Spree patrouillierten Polizisten, leuchteten
die Szenerie aus.

Das Bild war kurios: Auf der einen Seite das Theaterschauspiel; ein Orchester,
das spielte; bürgerliches Publikum, das im Parkett lauschte. Auf der anderen
Seite das nicht ins Schloss eingelassene Volk, das gegen das Schauspiel
protestierte und so Teil des Ganzen wurde. Als die Nationalhymne gespielt wurde,
riefen die draußen Stehenden:  Schande, Schande, Schande!

Natürlich wäre dies entwürdigend für jeden gewesen, der auf der Bühne stand.
Aber die Proteste hatten eine gute Seite. Im Internet hatte sich der Protest
über die sozialen Netzwerke zusammengefunden. Es war ein Flashmob, aber er war
politisch und engagiert. Da protestierten Bürgerinnen und Bürger mit Vuvuzelas
und Pfeifen nicht nur gegen die Person Christian Wulff. Sondern eben auch gegen
verstaubte Staatsstrukturen, gegen die Verschwendung von Steuergeldern und
letztlich auch für eine sauberere Politik.

Bevor Christian Wulff an diesem Abend nach draußen trat, hielt er zu seinem
Abschied vor den geladenen Gästen bei einen Empfang eine kurze Rede.  Mein
erster Dank , sagte Wulff,  gilt allen Bürgerinnen und Bürgern in unserer so
aktiven Bürgergesellschaft.

Die Bürgergesellschaft hat sich an diesem Abend bewiesen. Friedlich, mit Tröten.
Es war ein versöhnliches Ende der nicht ohne Grund kürzesten Amtszeit eines
deutschen Bundespräsidenten.

Die Zeremonie sitzt. Schließlich wechselten Minister und Präsidenten zuletzt
öfter mal

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 253 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Samstag 10. März 2012

Vuvuzelas gegen Polizei;
ZAPFENSTREICH Bei der Anti-Wulff-Demo geht die Polizei teils harsch gegen
Demonstranten vor

AUTOR: KLAAS-WILHELM BRANDENBURG

RUBRIK: BERLIN AKTUELL; S. 42

LÄNGE: 297 Wörter



HIGHLIGHT: ZAPFENSTREICH Bei der Anti-Wulff-Demo geht die Polizei teils harsch
gegen Demonstranten vor


Anfangs ist der Protest gegen Ex-Bundespräsident Christian Wulff noch
reibungslos verlaufen. Etwa 700 Menschen standen Donnerstagabend am Ufer der
Spree und taten ihren Unmut mit Vuvuzelas, Trillerpfeifen und Buhrufen kund.
Eine friedliche, wenn auch lautstarke Szenerie. Dann rückten Polizisten an.

Im Pulk traten sie auf einzelne Demonstranten zu. Dann ging alles ganz schnell:
Nach einem kurzen Gerangel wurde ein Mann von einer Gruppe Polizisten abgeführt.
Er sollte nicht der einzige bleiben: Fünf Demonstranten wurden vorübergehend in
Gewahrsam genommen, gegen drei wird nun ermittelt. Sie hätten sich gegen
polizeiliche Maßnahmen gewehrt, sagt ein Polizeisprecher am Freitag.

Lächerlich, absolut lächerlich , sagte Marco S. Der 47-Jährige war zum ersten
Mal auf einer Demonstration und einer der Festgenommenen.  Die Polizisten haben
mich umzingelt und wollten mir die Vuvuzela wegnehmen , berichtete er nach
seiner Freilassung.  Als ich die nicht schnell genug abgeben konnte, haben sie
mich zu Boden gedrückt.  Obwohl er sich nicht gegen die Festnahme gewehrt habe.
Ich bin doch gerade deshalb hierher gekommen, weil es gewaltfrei ist!  Jetzt
wird gegen ihn wegen Widerstands gegen Vollzugsbeamte ermittelt. Dabei habe er
doch gegen den eigentlichen Verbrecher protestiert.

Die Polizei verteidigt ihr Vorgehen.  Die Rechtmäßigkeit der Sicherstellung von
akustischen Lärminstrumenten zum Schutz der Durchführung einer angemeldeten
Festveranstaltung  sei gerichtlich bestätigt, erklärt sie auf taz-Anfrage. Ob
das Vorgehen der Beamten verhältnismäßig war, bleibt unbeantwortet.

Was die Demonstranten vom Vorgehen hielten, machten sie lautstark deutlich:
Schande, Schande , riefen sie den Polizisten zu. Vor deren Eingreifen hatte der
Ruf Wulff gegolten. KLAAS-WILHELM BRANDENBURG

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 254 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Warum macht ein Zapfenstreich Ärger?;
Politiker werden mit einer Feier verabschiedet, wenn sie mit ihrem Amt aufhören.
Beim ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff finden das viele nicht in
Ordnung.

RUBRIK: BUNTE; S. 24

LÄNGE: 444 Wörter


Berlin. Zapfenstreich: Weißt Du, was das Wort bedeutet? Es klingt, als ob jemand
Unsinn mit Tannenzapfen macht. Doch mit Quatsch hat das nichts zu tun. Im
Gegenteil: Der Zapfenstreich - genauer gesagt der Große Zapfenstreich - ist eine
ernste Sache. Mit dieser Zeremonie verabschiedet die Bundeswehr wichtige Leute,
zum Beispiel aus der Politik.

Das passiert, wenn diese Leute mit ihrem Amt aufhören. Dazu gehören auch
Bundeskanzler und Bundespräsidenten.

Soldaten mit ernsten Gesichtern

Zum Großen Zapfenstreich kommen Soldaten zusammen. Sie stehen dann mit ernsten
Gesichtern da. Manche von ihnen tragen Fackeln, einige spielen ein Instrument -
zum Beispiel eine Trompete oder eine Pauke.

Denn es werden verschiedene Musikstücke gespielt. Von denen darf sich auch
derjenige, der geehrt wird, ein paar aussuchen.

Nationalhymne

Die Soldaten müssen sich später in geraden Reihen aufstellen. Derjenige, der
geehrt wird, steht vor ihnen. Während des Zapfenstreichs nehmen die Soldaten auf
Kommando ihre Helme ab. Und am Ende wird die deutsche Nationalhymne gespielt.

Gestern gab es einen solchen Großen Zapfenstreich. Er wurde für unseren
ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff veranstaltet. Viele Leute finden
nicht gut, dass für ihn eine solche Abschiedsfeier organisiert wurde. Christian
Wulff war nur ungefähr eineinhalb Jahre Bundespräsident. Normalerweise übernimmt
man das höchste Amt in Deutschland für fünf Jahre.

Christian Wulff hörte mit dem Amt aber vor ein paar Wochen auf. Der Grund: Ihm
wird vorgeworfen, vor einigen Jahren gegen das Gesetz verstoßen zu haben. Ob das
stimmt, wird noch geprüft.

Viele haben abgesagt

Solange das nicht klar ist, soll Christian Wulff besser auf den Zapfenstreich
verzichten, meinten vor den Feierlichkeiten viele Menschen. Viele, die
normalerweise als Gäste gekommen wären, haben sogar abgesagt. Auch Wulffs
Vorgänger, also die Männer, die vor ihm Bundespräsident in Deutschland waren,
wollten nicht zu der Feier kommen. Das hat es bislang so noch nie gegeben. Es
gibt sogar einige Leute, die richtig sauer sind auf Christian Wulff und vorher
angekündigt hatten, mit Vuvuzelas zum Großen Zapfenstreich zu gehen. Kennst Du
Vuvuzelas?

Trompetenklänge stören

Eigentlich benutzen sie Fans bei Fußballspielen, um ihre Mannschaft anzufeuern.
Bei der Abschiedsfeier wollten die Gegner mit ihrem Vuvuzela-Konzert die
Trompetenklänge stören und so Christian Wulff ärgern.

Es gibt aber auch Leute, die meinen: Man soll Christian Wulff nicht
vorverurteilen. Sie sagen, es ist richtig, dass für ihn ein Großer Zapfenstreich
organisiert wurde. Wie Du siehst: Das ist ein Thema, über das man sehr viel
reden - und auch streiten - kann. (sil/dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 255 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Abschied gerät zum Trauerspiel;
Trillerpfeifen, Vuvuzelas und Proteste überschatten den Großen Zapfenstreich für
Christian Wulff. Viel Prominenz bleibt fern. Der zurückgetretene Bundespräsident
geht mit einem Busch-Zitat in den Ruhestand.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 525 Wörter


Von Rena Lehmannund Michael Bröcker

Berlin. Als Wulffs Wunschtitel »Over the Rainbow« ertönt, schreitet die Polizei
gegen die Demons­tranten ein. »Schande, Schande« skandieren Hunderte vor dem
Schloss Bellevue. Das Volk pfeift seinen Präsidenten aus dem Amt.

Der Große Zapfenstreich, das militärische Zeremoniell zum Abschied des
zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff, gerät zum Trauerspiel. So hat sich
wohl keiner der 200 anwesenden Gäste den Abgang eines Staatsoberhaupts
vorgestellt. Demonstranten machen vor dem Amtssitz des Präsidenten ihrem Unmut
mit Tröten, Trillerpfeifen und den von der Fußball-WM 2010 bekannten Vuvuzelas
Luft.

Drinnen ringt Wulff bei seinem letzten Auftritt um Fassung. Er sieht mitgenommen
aus. Schon beim ersten Titel der Blaskapelle, dem »Alexandermarsch«, lassen
Kameras feuchte Augen bei ihm erkennen. Seine Frau Bettina sitzt einige Meter
entfernt in der ersten Reihe der Zuschauertribüne, daneben Wulffs Tochter aus
erster Ehe, Annalena. Neben beiden Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Der
Mann, der da gerade mit militärischen Ehren verabschiedet wird, ist in nur zwei
Jahren der zweite zurückgetretene Präsident, den sie ausgesucht hat.

Viele finden das nur noch peinlich

Schon beim Empfang vor dem Zapfenstreich herrscht gedämpfte Stimmung. Es wird
über die diskutiert, die nicht da sind. Alle noch lebenden Altbundespräsidenten
etwa. Oder der Chef des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle. Viele Gäste
finden das alles nur noch peinlich und entwürdigend.

Wulff lässt sich wenig anmerken. In seiner Ansprache vor dem Zapfenstreich
bedankt er sich für die Unterstützung der Bürger, seiner Mitarbeiter und
scherzt: »Diesen Anlass hatte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.« Es
wäre das offizielle Ende seiner ersten Amtszeit gewesen. Aber, so zitiert er den
Niedersachsen Wilhelm Busch: »Erstens kommt es anders und zweitens als man
denkt.« Er dankt seiner Frau Bettina, »die unser Land auf großartige Weise
repräsentiert hat«. Und er verspricht: »Wir werden uns weiterhin engagiert für
unser Land und seine Menschen einsetzen.«

»Es ist wie bei einer Beerdigung«, sagt ein CDU-Politiker. Die schwarzen Anzüge,
der Nieselregen. Ein anderer wähnt den Ex-Präsidenten »in Trance«. »Er hat noch
gar nicht richtig verstanden, was da mit ihm geschehen ist.« Ja, was eigentlich?
Es ist der vielleicht größte Abstieg eines Politikers in der deutschen
Nachkriegsgeschichte. ?e_STnSKommentar Seite 4

Es führt wohl kein Weg zurück in die Politik

Für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es nach Ansicht
einer großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Weg zurück in die Politik. In einer
Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov meinten 73 Prozent, für Wulff
werde es keine Rückkehr in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein
Comeback für möglich.

Fast die Hälfte sieht das Amt des Bundespräsidenten durch die Affäre Wulff
dauerhaft beschädigt. 44 Prozent sind dieser Ansicht, 47 Prozent glauben nicht
an bleibenden Schaden. Eine große Mehrheit wünscht sich künftig eine Direktwahl
des Präsidenten durch das Volk. »Voll und ganz dafür« sind 47 Prozent, »eher
dafür« 31 Prozent. (dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 256 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Abschied gerät zum Trauerspiel;
Trillerpfeifen, Vuvuzelas und Proteste überschatten den Großen Zapfenstreich für
Christian Wulff. Viel Prominenz bleibt fern. Der zurückgetretene Bundespräsident
geht mit einem Busch-Zitat in den Ruhestand.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 525 Wörter


Von Rena Lehmannund Michael Bröcker

Berlin. Als Wulffs Wunschtitel »Over the Rainbow« ertönt, schreitet die Polizei
gegen die Demons­tranten ein. »Schande, Schande« skandieren Hunderte vor dem
Schloss Bellevue. Das Volk pfeift seinen Präsidenten aus dem Amt.

Der Große Zapfenstreich, das militärische Zeremoniell zum Abschied des
zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff, gerät zum Trauerspiel. So hat sich
wohl keiner der 200 anwesenden Gäste den Abgang eines Staatsoberhaupts
vorgestellt. Demonstranten machen vor dem Amtssitz des Präsidenten ihrem Unmut
mit Tröten, Trillerpfeifen und den von der Fußball-WM 2010 bekannten Vuvuzelas
Luft.

Drinnen ringt Wulff bei seinem letzten Auftritt um Fassung. Er sieht mitgenommen
aus. Schon beim ersten Titel der Blaskapelle, dem »Alexandermarsch«, lassen
Kameras feuchte Augen bei ihm erkennen. Seine Frau Bettina sitzt einige Meter
entfernt in der ersten Reihe der Zuschauertribüne, daneben Wulffs Tochter aus
erster Ehe, Annalena. Neben beiden Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Der
Mann, der da gerade mit militärischen Ehren verabschiedet wird, ist in nur zwei
Jahren der zweite zurückgetretene Präsident, den sie ausgesucht hat.

Viele finden das nur noch peinlich

Schon beim Empfang vor dem Zapfenstreich herrscht gedämpfte Stimmung. Es wird
über die diskutiert, die nicht da sind. Alle noch lebenden Altbundespräsidenten
etwa. Oder der Chef des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle. Viele Gäste
finden das alles nur noch peinlich und entwürdigend.

Wulff lässt sich wenig anmerken. In seiner Ansprache vor dem Zapfenstreich
bedankt er sich für die Unterstützung der Bürger, seiner Mitarbeiter und
scherzt: »Diesen Anlass hatte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.« Es
wäre das offizielle Ende seiner ersten Amtszeit gewesen. Aber, so zitiert er den
Niedersachsen Wilhelm Busch: »Erstens kommt es anders und zweitens als man
denkt.« Er dankt seiner Frau Bettina, »die unser Land auf großartige Weise
repräsentiert hat«. Und er verspricht: »Wir werden uns weiterhin engagiert für
unser Land und seine Menschen einsetzen.«

»Es ist wie bei einer Beerdigung«, sagt ein CDU-Politiker. Die schwarzen Anzüge,
der Nieselregen. Ein anderer wähnt den Ex-Präsidenten »in Trance«. »Er hat noch
gar nicht richtig verstanden, was da mit ihm geschehen ist.« Ja, was eigentlich?
Es ist der vielleicht größte Abstieg eines Politikers in der deutschen
Nachkriegsgeschichte. ?e_STnSKommentar Seite 4

Es führt wohl kein Weg zurück in die Politik

Für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es nach Ansicht
einer großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Weg zurück in die Politik. In einer
Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov meinten 73 Prozent, für Wulff
werde es keine Rückkehr in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein
Comeback für möglich.

Fast die Hälfte sieht das Amt des Bundespräsidenten durch die Affäre Wulff
dauerhaft beschädigt. 44 Prozent sind dieser Ansicht, 47 Prozent glauben nicht
an bleibenden Schaden. Eine große Mehrheit wünscht sich künftig eine Direktwahl
des Präsidenten durch das Volk. »Voll und ganz dafür« sind 47 Prozent, »eher
dafür« 31 Prozent. (dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 257 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Abschied gerät zum Trauerspiel;
Trillerpfeifen, Vuvuzelas und Proteste überschatten den Großen Zapfenstreich für
Christian Wulff. Viel Prominenz bleibt fern. Der zurückgetretene Bundespräsident
geht mit einem Busch-Zitat in den Ruhestand.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 525 Wörter


Von Rena Lehmannund Michael Bröcker

Berlin. Als Wulffs Wunschtitel »Over the Rainbow« ertönt, schreitet die Polizei
gegen die Demons­tranten ein. »Schande, Schande« skandieren Hunderte vor dem
Schloss Bellevue. Das Volk pfeift seinen Präsidenten aus dem Amt.

Der Große Zapfenstreich, das militärische Zeremoniell zum Abschied des
zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff, gerät zum Trauerspiel. So hat sich
wohl keiner der 200 anwesenden Gäste den Abgang eines Staatsoberhaupts
vorgestellt. Demonstranten machen vor dem Amtssitz des Präsidenten ihrem Unmut
mit Tröten, Trillerpfeifen und den von der Fußball-WM 2010 bekannten Vuvuzelas
Luft.

Drinnen ringt Wulff bei seinem letzten Auftritt um Fassung. Er sieht mitgenommen
aus. Schon beim ersten Titel der Blaskapelle, dem »Alexandermarsch«, lassen
Kameras feuchte Augen bei ihm erkennen. Seine Frau Bettina sitzt einige Meter
entfernt in der ersten Reihe der Zuschauertribüne, daneben Wulffs Tochter aus
erster Ehe, Annalena. Neben beiden Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Der
Mann, der da gerade mit militärischen Ehren verabschiedet wird, ist in nur zwei
Jahren der zweite zurückgetretene Präsident, den sie ausgesucht hat.

Viele finden das nur noch peinlich

Schon beim Empfang vor dem Zapfenstreich herrscht gedämpfte Stimmung. Es wird
über die diskutiert, die nicht da sind. Alle noch lebenden Altbundespräsidenten
etwa. Oder der Chef des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle. Viele Gäste
finden das alles nur noch peinlich und entwürdigend.

Wulff lässt sich wenig anmerken. In seiner Ansprache vor dem Zapfenstreich
bedankt er sich für die Unterstützung der Bürger, seiner Mitarbeiter und
scherzt: »Diesen Anlass hatte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.« Es
wäre das offizielle Ende seiner ersten Amtszeit gewesen. Aber, so zitiert er den
Niedersachsen Wilhelm Busch: »Erstens kommt es anders und zweitens als man
denkt.« Er dankt seiner Frau Bettina, »die unser Land auf großartige Weise
repräsentiert hat«. Und er verspricht: »Wir werden uns weiterhin engagiert für
unser Land und seine Menschen einsetzen.«

»Es ist wie bei einer Beerdigung«, sagt ein CDU-Politiker. Die schwarzen Anzüge,
der Nieselregen. Ein anderer wähnt den Ex-Präsidenten »in Trance«. »Er hat noch
gar nicht richtig verstanden, was da mit ihm geschehen ist.« Ja, was eigentlich?
Es ist der vielleicht größte Abstieg eines Politikers in der deutschen
Nachkriegsgeschichte. ?e_STnSKommentar Seite 4

Es führt wohl kein Weg zurück in die Politik

Für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es nach Ansicht
einer großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Weg zurück in die Politik. In einer
Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov meinten 73 Prozent, für Wulff
werde es keine Rückkehr in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein
Comeback für möglich.

Fast die Hälfte sieht das Amt des Bundespräsidenten durch die Affäre Wulff
dauerhaft beschädigt. 44 Prozent sind dieser Ansicht, 47 Prozent glauben nicht
an bleibenden Schaden. Eine große Mehrheit wünscht sich künftig eine Direktwahl
des Präsidenten durch das Volk. »Voll und ganz dafür« sind 47 Prozent, »eher
dafür« 31 Prozent. (dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 258 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Auch beim Abschied schrille Töne;
Trillerpfeifen, Vuvuzelas und Proteste überschatten den Großen Zapfenstreich für
Christian Wulff. Viel Prominenz bleibt fern. Der zurückgetretene Bundespräsident
geht mit einem Busch-Zitat in den Ruhestand.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 519 Wörter


Von Rena Lehmannund Michael Bröcker

Berlin. Als Wulffs Wunschtitel »Over the Rainbow« ertönt, schreitet die Polizei
gegen die Demons­tranten ein. »Schande, Schande« skandieren Hunderte vor dem
Schloss Bellevue. Das Volk pfeift seinen Präsidenten aus dem Amt.

Der Große Zapfenstreich, das militärische Zeremoniell zum Abschied des
zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff, gerät zum Trauerspiel. So hat sich
wohl keiner der 200 anwesenden Gäste den Abgang eines Staatsoberhaupts
vorgestellt. Demonstranten machen vor dem Amtssitz des Präsidenten ihrem Unmut
mit Tröten, Trillerpfeifen und den von der Fußball-WM 2010 bekannten Vuvuzelas
Luft.

Drinnen ringt Wulff bei seinem letzten Auftritt um Fassung. Er sieht mitgenommen
aus. Schon beim ersten Titel der Blaskapelle, dem »Alexandermarsch«, lassen
Kameras feuchte Augen bei ihm erkennen. Wulffs Frau Bettina sitzt einige Meter
entfernt in der ersten Reihe der Zuschauertribüne, daneben Wulffs Tochter aus
erster Ehe, Annalena. Neben beiden Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Der
Mann, der da gerade mit militärischen Ehren verabschiedet wird, ist in nur zwei
Jahren der zweite zurückgetretene Präsident, den sie ausgesucht hat.

Viele finden das nur noch peinlich

Schon beim Empfang vor dem Zapfenstreich herrscht gedämpfte Stimmung. Es wird
über die diskutiert, die nicht da sind. Alle noch lebenden Altbundespräsidenten
etwa. Oder der Chef des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle. Viele Gäste
finden das alles nur noch peinlich und entwürdigend.

Wulff lässt sich wenig anmerken. In seiner Ansprache bedankt er sich für die
Unterstützung der Bürger, seiner Mitarbeiter und scherzt: »Diesen Anlass hatte
ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.« Es wäre das offizielle Ende seiner
ersten Amtszeit gewesen. Aber, so zitiert er den Niedersachsen Wilhelm Busch:
»Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt.« Er dankt seiner Frau
Bettina, »die unser Land auf großartige Weise repräsentiert hat«. Und er
verspricht: »Wir werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine
Menschen einsetzen.«

»Es ist wie bei einer Beerdigung«, sagt ein CDU-Politiker. Die schwarzen Anzüge,
der Nieselregen. Ein anderer wähnt den Ex-Präsidenten »in Trance«. »Er hat noch
gar nicht richtig verstanden, was da mit ihm geschehen ist.« Ja, was eigentlich?
Es ist der vielleicht größte Abstieg eines Politikers in der deutschen
Nachkriegsgeschichte. ?e_STnSKommentar Seite 4

Kein Weg zurück in die Politik

Für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es nach Ansicht
einer großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Weg zurück in die Politik. In einer
Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov meinten 73 Prozent, für Wulff
werde es keine Rückkehr in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein
Comeback für möglich.

Fast die Hälfte sieht das Amt des Bundespräsidenten durch die Affäre Wulff
dauerhaft beschädigt. 44 Prozent sind dieser Ansicht, 47 Prozent glauben nicht
an bleibenden Schaden. Eine große Mehrheit wünscht sich künftig eine Direktwahl
des Präsidenten durch das Volk. »Voll und ganz dafür« sind 47 Prozent, »eher
dafür« 31 Prozent. (dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 259 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Auch beim Abschied schrille Töne;
Trillerpfeifen, Vuvuzelas und Proteste überschatten den Großen Zapfenstreich für
Christian Wulff. Viel Prominenz bleibt fern. Der zurückgetretene Bundespräsident
geht mit einem Busch-Zitat in den Ruhestand.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 519 Wörter


Von Rena Lehmannund Michael Bröcker

Berlin. Als Wulffs Wunschtitel »Over the Rainbow« ertönt, schreitet die Polizei
gegen die Demons­tranten ein. »Schande, Schande« skandieren Hunderte vor dem
Schloss Bellevue. Das Volk pfeift seinen Präsidenten aus dem Amt.

Der Große Zapfenstreich, das militärische Zeremoniell zum Abschied des
zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff, gerät zum Trauerspiel. So hat sich
wohl keiner der 200 anwesenden Gäste den Abgang eines Staatsoberhaupts
vorgestellt. Demonstranten machen vor dem Amtssitz des Präsidenten ihrem Unmut
mit Tröten, Trillerpfeifen und den von der Fußball-WM 2010 bekannten Vuvuzelas
Luft.

Drinnen ringt Wulff bei seinem letzten Auftritt um Fassung. Er sieht mitgenommen
aus. Schon beim ersten Titel der Blaskapelle, dem »Alexandermarsch«, lassen
Kameras feuchte Augen bei ihm erkennen. Wulffs Frau Bettina sitzt einige Meter
entfernt in der ersten Reihe der Zuschauertribüne, daneben Wulffs Tochter aus
erster Ehe, Annalena. Neben beiden Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Der
Mann, der da gerade mit militärischen Ehren verabschiedet wird, ist in nur zwei
Jahren der zweite zurückgetretene Präsident, den sie ausgesucht hat.

Viele finden das nur noch peinlich

Schon beim Empfang vor dem Zapfenstreich herrscht gedämpfte Stimmung. Es wird
über die diskutiert, die nicht da sind. Alle noch lebenden Altbundespräsidenten
etwa. Oder der Chef des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle. Viele Gäste
finden das alles nur noch peinlich und entwürdigend.

Wulff lässt sich wenig anmerken. In seiner Ansprache bedankt er sich für die
Unterstützung der Bürger, seiner Mitarbeiter und scherzt: »Diesen Anlass hatte
ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.« Es wäre das offizielle Ende seiner
ersten Amtszeit gewesen. Aber, so zitiert er den Niedersachsen Wilhelm Busch:
»Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt.« Er dankt seiner Frau
Bettina, »die unser Land auf großartige Weise repräsentiert hat«. Und er
verspricht: »Wir werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine
Menschen einsetzen.«

»Es ist wie bei einer Beerdigung«, sagt ein CDU-Politiker. Die schwarzen Anzüge,
der Nieselregen. Ein anderer wähnt den Ex-Präsidenten »in Trance«. »Er hat noch
gar nicht richtig verstanden, was da mit ihm geschehen ist.« Ja, was eigentlich?
Es ist der vielleicht größte Abstieg eines Politikers in der deutschen
Nachkriegsgeschichte. ?e_STnSKommentar Seite 4

Kein Weg zurück in die Politik

Für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es nach Ansicht
einer großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Weg zurück in die Politik. In einer
Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov meinten 73 Prozent, für Wulff
werde es keine Rückkehr in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein
Comeback für möglich.

Fast die Hälfte sieht das Amt des Bundespräsidenten durch die Affäre Wulff
dauerhaft beschädigt. 44 Prozent sind dieser Ansicht, 47 Prozent glauben nicht
an bleibenden Schaden. Eine große Mehrheit wünscht sich künftig eine Direktwahl
des Präsidenten durch das Volk. »Voll und ganz dafür« sind 47 Prozent, »eher
dafür« 31 Prozent. (dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 260 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Auch beim Abschied schrille Töne;
Trillerpfeifen, Vuvuzelas und Proteste überschatten den Großen Zapfenstreich für
Christian Wulff. Viel Prominenz bleibt fern. Der zurückgetretene Bundespräsident
geht mit einem Busch-Zitat in den Ruhestand.

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 521 Wörter


Von Rena Lehmannund Michael Bröcker

Berlin. Als Wulffs Wunschtitel »Over the Rainbow« ertönt, schreitet die Polizei
gegen die Demons­tranten ein. »Schande, Schande« skandieren Hunderte vor dem
Schloss Bellevue. Das Volk pfeift seinen Präsidenten aus dem Amt.

Der Große Zapfenstreich, das militärische Zeremoniell zum Abschied des
zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff, gerät zum Trauerspiel. So hat sich
wohl keiner der 200 anwesenden Gäste den Abgang eines Staatsoberhaupts
vorgestellt. Demonstranten machen vor dem Amtssitz des Präsidenten ihrem Unmut
mit Tröten, Trillerpfeifen und den von der Fußball-WM 2010 bekannten Vuvuzelas
Luft.

Drinnen ringt Wulff bei seinem letzten Auftritt um Fassung. Er sieht mitgenommen
aus. Schon beim ersten Titel der Blaskapelle, dem »Alexandermarsch«, lassen
Kameras feuchte Augen bei ihm erkennen. Wulffs Frau Bettina sitzt einige Meter
entfernt in der ersten Reihe der improvisierten Zuschauertribüne, daneben Wulffs
Tochter aus erster Ehe, Annalena. Neben ihr Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU).
Der Mann, der da gerade mit militärischen Ehren verabschiedet wird, ist in nur
zwei Jahren der zweite zurückgetretene Präsident, den sie ausgesucht hat.

Viele finden das nur noch peinlich

Schon beim Empfang vor dem Zapfenstreich herrscht gedämpfte Stimmung. Es wird
über die diskutiert, die nicht da sind. Alle noch lebenden Altbundespräsidenten
etwa. Oder der Chef des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle. Viele Gäste
finden das alles nur noch peinlich und entwürdigend.

Wulff lässt sich wenig anmerken. In seiner Ansprache bedankt er sich für die
Unterstützung der Bürger, seiner Mitarbeiter und scherzt: »Diesen Anlass hatte
ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.« Es wäre das offizielle Ende seiner
ersten Amtszeit gewesen. Aber, so zitiert er den Niedersachsen Wilhelm Busch:
»Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt.« Er dankt seiner Frau
Bettina, »die unser Land auf großartige Weise repräsentiert hat«. Und er
verspricht: »Wir werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine
Menschen einsetzen.«

»Es ist wie bei einer Beerdigung«, sagt ein CDU-Politiker. Die schwarzen Anzüge,
der Nieselregen. Ein anderer wähnt den Ex-Präsidenten »in Trance«. »Er hat noch
gar nicht richtig verstanden, was da mit ihm geschehen ist.« Ja, was eigentlich?
Es ist der vielleicht größte Abstieg eines Politikers in der deutschen
Nachkriegsgeschichte. ?e_STnSKommentar Seite 4

Kein Weg zurück in die Politik

Für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es nach Ansicht
einer großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Weg zurück in die Politik. In einer
Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov meinten 73 Prozent, für Wulff
werde es keine Rückkehr in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein
Comeback für möglich.

Fast die Hälfte sieht das Amt des Bundespräsidenten durch die Affäre Wulff
dauerhaft beschädigt. 44 Prozent sind dieser Ansicht, 47 Prozent glauben nicht
an bleibenden Schaden. Eine große Mehrheit wünscht sich künftig eine Direktwahl
des Präsidenten durch das Volk. »Voll und ganz dafür« sind 47 Prozent, »eher
dafür« 31 Prozent. (dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 261 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Auch beim Abschied schrille Töne;
Trillerpfeifen, Vuvuzelas und Proteste überschatten den Großen Zapfenstreich für
Christian Wulff. Viel Prominenz bleibt fern. Der zurückgetretene Bundespräsident
geht mit einem Busch-Zitat in den Ruhestand.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 521 Wörter


Von Rena Lehmannund Michael Bröcker

Berlin. Als Wulffs Wunschtitel »Over the Rainbow« ertönt, schreitet die Polizei
gegen die Demons­tranten ein. »Schande, Schande« skandieren Hunderte vor dem
Schloss Bellevue. Das Volk pfeift seinen Präsidenten aus dem Amt.

Der Große Zapfenstreich, das militärische Zeremoniell zum Abschied des
zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff, gerät zum Trauerspiel. So hat sich
wohl keiner der 200 anwesenden Gäste den Abgang eines Staatsoberhaupts
vorgestellt. Demonstranten machen vor dem Amtssitz des Präsidenten ihrem Unmut
mit Tröten, Trillerpfeifen und den von der Fußball-WM 2010 bekannten Vuvuzelas
Luft.

Drinnen ringt Wulff bei seinem letzten Auftritt um Fassung. Er sieht mitgenommen
aus. Schon beim ersten Titel der Blaskapelle, dem »Alexandermarsch«, lassen
Kameras feuchte Augen bei ihm erkennen. Wulffs Frau Bettina sitzt einige Meter
entfernt in der ersten Reihe der improvisierten Zuschauertribüne, daneben Wulffs
Tochter aus erster Ehe, Annalena. Neben ihr Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU).
Der Mann, der da gerade mit militärischen Ehren verabschiedet wird, ist in nur
zwei Jahren der zweite zurückgetretene Präsident, den sie ausgesucht hat.

Viele finden das nur noch peinlich

Schon beim Empfang vor dem Zapfenstreich herrscht gedämpfte Stimmung. Es wird
über die diskutiert, die nicht da sind. Alle noch lebenden Altbundespräsidenten
etwa. Oder der Chef des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle. Viele Gäste
finden das alles nur noch peinlich und entwürdigend.

Wulff lässt sich wenig anmerken. In seiner Ansprache bedankt er sich für die
Unterstützung der Bürger, seiner Mitarbeiter und scherzt: »Diesen Anlass hatte
ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.« Es wäre das offizielle Ende seiner
ersten Amtszeit gewesen. Aber, so zitiert er den Niedersachsen Wilhelm Busch:
»Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt.« Er dankt seiner Frau
Bettina, »die unser Land auf großartige Weise repräsentiert hat«. Und er
verspricht: »Wir werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine
Menschen einsetzen.«

»Es ist wie bei einer Beerdigung«, sagt ein CDU-Politiker. Die schwarzen Anzüge,
der Nieselregen. Ein anderer wähnt den Ex-Präsidenten »in Trance«. »Er hat noch
gar nicht richtig verstanden, was da mit ihm geschehen ist.« Ja, was eigentlich?
Es ist der vielleicht größte Abstieg eines Politikers in der deutschen
Nachkriegsgeschichte. ?e_STnSKommentar Seite 4

Kein Weg zurück in die Politik

Für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es nach Ansicht
einer großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Weg zurück in die Politik. In einer
Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov meinten 73 Prozent, für Wulff
werde es keine Rückkehr in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein
Comeback für möglich.

Fast die Hälfte sieht das Amt des Bundespräsidenten durch die Affäre Wulff
dauerhaft beschädigt. 44 Prozent sind dieser Ansicht, 47 Prozent glauben nicht
an bleibenden Schaden. Eine große Mehrheit wünscht sich künftig eine Direktwahl
des Präsidenten durch das Volk. »Voll und ganz dafür« sind 47 Prozent, »eher
dafür« 31 Prozent. (dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 262 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Wulff grüßt aus allen Ecken

RUBRIK: LOKALES; S. 18

LÄNGE: 138 Wörter


Professor Dr. Dietrich Gulba äußert sich zur Bestellung eines hauptamtlichen
Geschäftsführers der Indeland GmbH:

Jens Bröker wird hauptamtlicher Geschäftsführer der Entwicklungsgesellschaft
Indeland, eineskommunalen Unternehmens - und die Sparkasse Düren soll zahlen.
Funktioniert Politik heute so: dem politischen Gegner ein Aufsichtsratssitz
hier, ein Ausschussposten dort und wenn es etwas größer sein darf/muss ein
Geschäftsführerposten? Und zweckmäßiger Weise sitzt man als Begünstigter ja dann
auch an den richtigen Stellen. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.

Es stinkt in der Kommunal-, Regional-, Landes- und Bundespolitik so vieles zum
Himmel - liegt hier möglicherweise die Antwort? Christian Wulff grüßt aus allen
Ecken. Man fragt sich nicht erst jetzt, wie weit Deutschland noch von einer
Bananenrepublik entfernt ist.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 263 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Auch beim Abschied schrille Töne;
Trillerpfeifen, Vuvuzelas und Proteste überschatten den Großen Zapfenstreich für
Christian Wulff. Viel Prominenz bleibt fern. Der zurückgetretene Bundespräsident
geht mit einem Busch-Zitat in den Ruhestand.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 521 Wörter


Von Rena Lehmannund Michael Bröcker

Berlin. Als Wulffs Wunschtitel »Over the Rainbow« ertönt, schreitet die Polizei
gegen die Demons­tranten ein. »Schande, Schande« skandieren Hunderte vor dem
Schloss Bellevue. Das Volk pfeift seinen Präsidenten aus dem Amt.

Der Große Zapfenstreich, das militärische Zeremoniell zum Abschied des
zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff, gerät zum Trauerspiel. So hat sich
wohl keiner der 200 anwesenden Gäste den Abgang eines Staatsoberhaupts
vorgestellt. Demonstranten machen vor dem Amtssitz des Präsidenten ihrem Unmut
mit Tröten, Trillerpfeifen und den von der Fußball-WM 2010 bekannten Vuvuzelas
Luft.

Drinnen ringt Wulff bei seinem letzten Auftritt um Fassung. Er sieht mitgenommen
aus. Schon beim ersten Titel der Blaskapelle, dem »Alexandermarsch«, lassen
Kameras feuchte Augen bei ihm erkennen. Wulffs Frau Bettina sitzt einige Meter
entfernt in der ersten Reihe der improvisierten Zuschauertribüne, daneben Wulffs
Tochter aus erster Ehe, Annalena. Neben ihr Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU).
Der Mann, der da gerade mit militärischen Ehren verabschiedet wird, ist in nur
zwei Jahren der zweite zurückgetretene Präsident, den sie ausgesucht hat.

Viele finden das nur noch peinlich

Schon beim Empfang vor dem Zapfenstreich herrscht gedämpfte Stimmung. Es wird
über die diskutiert, die nicht da sind. Alle noch lebenden Altbundespräsidenten
etwa. Oder der Chef des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle. Viele Gäste
finden das alles nur noch peinlich und entwürdigend.

Wulff lässt sich wenig anmerken. In seiner Ansprache bedankt er sich für die
Unterstützung der Bürger, seiner Mitarbeiter und scherzt: »Diesen Anlass hatte
ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.« Es wäre das offizielle Ende seiner
ersten Amtszeit gewesen. Aber, so zitiert er den Niedersachsen Wilhelm Busch:
»Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt.« Er dankt seiner Frau
Bettina, »die unser Land auf großartige Weise repräsentiert hat«. Und er
verspricht: »Wir werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine
Menschen einsetzen.«

»Es ist wie bei einer Beerdigung«, sagt ein CDU-Politiker. Die schwarzen Anzüge,
der Nieselregen. Ein anderer wähnt den Ex-Präsidenten »in Trance«. »Er hat noch
gar nicht richtig verstanden, was da mit ihm geschehen ist.« Ja, was eigentlich?
Es ist der vielleicht größte Abstieg eines Politikers in der deutschen
Nachkriegsgeschichte. ?e_STnSKommentar Seite 4

Kein Weg zurück in die Politik

Für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es nach Ansicht
einer großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Weg zurück in die Politik. In einer
Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov meinten 73 Prozent, für Wulff
werde es keine Rückkehr in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein
Comeback für möglich.

Fast die Hälfte sieht das Amt des Bundespräsidenten durch die Affäre Wulff
dauerhaft beschädigt. 44 Prozent sind dieser Ansicht, 47 Prozent glauben nicht
an bleibenden Schaden. Eine große Mehrheit wünscht sich künftig eine Direktwahl
des Präsidenten durch das Volk. »Voll und ganz dafür« sind 47 Prozent, »eher
dafür« 31 Prozent. (dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 264 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Auch beim Abschied schrille Töne;
Trillerpfeifen, Vuvuzelas und Proteste überschatten den Großen Zapfenstreich für
Christian Wulff. Viel Prominenz bleibt fern. Der zurückgetretene Bundespräsident
geht mit einem Busch-Zitat in den Ruhestand.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 521 Wörter


Von Rena Lehmannund Michael Bröcker

Berlin. Als Wulffs Wunschtitel »Over the Rainbow« ertönt, schreitet die Polizei
gegen die Demons­tranten ein. »Schande, Schande« skandieren Hunderte vor dem
Schloss Bellevue. Das Volk pfeift seinen Präsidenten aus dem Amt.

Der Große Zapfenstreich, das militärische Zeremoniell zum Abschied des
zurückgetretenen Präsidenten Christian Wulff, gerät zum Trauerspiel. So hat sich
wohl keiner der 200 anwesenden Gäste den Abgang eines Staatsoberhaupts
vorgestellt. Demonstranten machen vor dem Amtssitz des Präsidenten ihrem Unmut
mit Tröten, Trillerpfeifen und den von der Fußball-WM 2010 bekannten Vuvuzelas
Luft.

Drinnen ringt Wulff bei seinem letzten Auftritt um Fassung. Er sieht mitgenommen
aus. Schon beim ersten Titel der Blaskapelle, dem »Alexandermarsch«, lassen
Kameras feuchte Augen bei ihm erkennen. Wulffs Frau Bettina sitzt einige Meter
entfernt in der ersten Reihe der improvisierten Zuschauertribüne, daneben Wulffs
Tochter aus erster Ehe, Annalena. Neben ihr Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU).
Der Mann, der da gerade mit militärischen Ehren verabschiedet wird, ist in nur
zwei Jahren der zweite zurückgetretene Präsident, den sie ausgesucht hat.

Viele finden das nur noch peinlich

Schon beim Empfang vor dem Zapfenstreich herrscht gedämpfte Stimmung. Es wird
über die diskutiert, die nicht da sind. Alle noch lebenden Altbundespräsidenten
etwa. Oder der Chef des Verfassungsgerichts, Andreas Voßkuhle. Viele Gäste
finden das alles nur noch peinlich und entwürdigend.

Wulff lässt sich wenig anmerken. In seiner Ansprache bedankt er sich für die
Unterstützung der Bürger, seiner Mitarbeiter und scherzt: »Diesen Anlass hatte
ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.« Es wäre das offizielle Ende seiner
ersten Amtszeit gewesen. Aber, so zitiert er den Niedersachsen Wilhelm Busch:
»Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt.« Er dankt seiner Frau
Bettina, »die unser Land auf großartige Weise repräsentiert hat«. Und er
verspricht: »Wir werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine
Menschen einsetzen.«

»Es ist wie bei einer Beerdigung«, sagt ein CDU-Politiker. Die schwarzen Anzüge,
der Nieselregen. Ein anderer wähnt den Ex-Präsidenten »in Trance«. »Er hat noch
gar nicht richtig verstanden, was da mit ihm geschehen ist.« Ja, was eigentlich?
Es ist der vielleicht größte Abstieg eines Politikers in der deutschen
Nachkriegsgeschichte. ?e_STnSKommentar Seite 4

Kein Weg zurück in die Politik

Für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff gibt es nach Ansicht
einer großen Mehrheit der Bevölkerung keinen Weg zurück in die Politik. In einer
Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov meinten 73 Prozent, für Wulff
werde es keine Rückkehr in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein
Comeback für möglich.

Fast die Hälfte sieht das Amt des Bundespräsidenten durch die Affäre Wulff
dauerhaft beschädigt. 44 Prozent sind dieser Ansicht, 47 Prozent glauben nicht
an bleibenden Schaden. Eine große Mehrheit wünscht sich künftig eine Direktwahl
des Präsidenten durch das Volk. »Voll und ganz dafür« sind 47 Prozent, »eher
dafür« 31 Prozent. (dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 265 von 500



                              Aachener Nachrichten

                              Freitag 9. März 2012

Warum macht ein Zapfenstreich Ärger?;
Politiker werden mit einer Feier verabschiedet, wenn sie mit ihrem Amt aufhören.
Beim ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff finden das viele nicht in
Ordnung.

RUBRIK: BUNTE; S. 24

LÄNGE: 444 Wörter


Berlin. Zapfenstreich: Weißt Du, was das Wort bedeutet? Es klingt, als ob jemand
Unsinn mit Tannenzapfen macht. Doch mit Quatsch hat das nichts zu tun. Im
Gegenteil: Der Zapfenstreich - genauer gesagt der Große Zapfenstreich - ist eine
ernste Sache. Mit dieser Zeremonie verabschiedet die Bundeswehr wichtige Leute,
zum Beispiel aus der Politik.

Das passiert, wenn diese Leute mit ihrem Amt aufhören. Dazu gehören auch
Bundeskanzler und Bundespräsidenten.

Soldaten mit ernsten Gesichtern

Zum Großen Zapfenstreich kommen Soldaten zusammen. Sie stehen dann mit ernsten
Gesichtern da. Manche von ihnen tragen Fackeln, einige spielen ein Instrument -
zum Beispiel eine Trompete oder eine Pauke.

Denn es werden verschiedene Musikstücke gespielt. Von denen darf sich auch
derjenige, der geehrt wird, ein paar aussuchen.

Nationalhymne

Die Soldaten müssen sich später in geraden Reihen aufstellen. Derjenige, der
geehrt wird, steht vor ihnen. Während des Zapfenstreichs nehmen die Soldaten auf
Kommando ihre Helme ab. Und am Ende wird die deutsche Nationalhymne gespielt.

Gestern gab es einen solchen Großen Zapfenstreich. Er wurde für unseren
ehemaligen Bundespräsidenten Christian Wulff veranstaltet. Viele Leute finden
nicht gut, dass für ihn eine solche Abschiedsfeier organisiert wurde. Christian
Wulff war nur ungefähr eineinhalb Jahre Bundespräsident. Normalerweise übernimmt
man das höchste Amt in Deutschland für fünf Jahre.

Christian Wulff hörte mit dem Amt aber vor ein paar Wochen auf. Der Grund: Ihm
wird vorgeworfen, vor einigen Jahren gegen das Gesetz verstoßen zu haben. Ob das
stimmt, wird noch geprüft.

Viele haben abgesagt

Solange das nicht klar ist, soll Christian Wulff besser auf den Zapfenstreich
verzichten, meinten vor den Feierlichkeiten viele Menschen. Viele, die
normalerweise als Gäste gekommen wären, haben sogar abgesagt. Auch Wulffs
Vorgänger, also die Männer, die vor ihm Bundespräsident in Deutschland waren,
wollten nicht zu der Feier kommen. Das hat es bislang so noch nie gegeben. Es
gibt sogar einige Leute, die richtig sauer sind auf Christian Wulff und vorher
angekündigt hatten, mit Vuvuzelas zum Großen Zapfenstreich zu gehen. Kennst Du
Vuvuzelas?

Trompetenklänge stören

Eigentlich benutzen sie Fans bei Fußballspielen, um ihre Mannschaft anzufeuern.
Bei der Abschiedsfeier wollten die Gegner mit ihrem Vuvuzela-Konzert die
Trompetenklänge stören und so Christian Wulff ärgern.

Es gibt aber auch Leute, die meinen: Man soll Christian Wulff nicht
vorverurteilen. Sie sagen, es ist richtig, dass für ihn ein Großer Zapfenstreich
organisiert wurde. Wie Du siehst: Das ist ein Thema, über das man sehr viel
reden - und auch streiten - kann. (sil/dpa)

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 266 von 500



                              Aachener Nachrichten

                              Freitag 9. März 2012

Wulff grüßt aus allen Ecken

RUBRIK: LOKALES; S. 18

LÄNGE: 138 Wörter


Professor Dr. Dietrich Gulba äußert sich zur Bestellung eines hauptamtlichen
Geschäftsführers der Indeland GmbH:

Jens Bröker wird hauptamtlicher Geschäftsführer der Entwicklungsgesellschaft
Indeland, eineskommunalen Unternehmens - und die Sparkasse Düren soll zahlen.
Funktioniert Politik heute so: dem politischen Gegner ein Aufsichtsratssitz
hier, ein Ausschussposten dort und wenn es etwas größer sein darf/muss ein
Geschäftsführerposten? Und zweckmäßiger Weise sitzt man als Begünstigter ja dann
auch an den richtigen Stellen. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.

Es stinkt in der Kommunal-, Regional-, Landes- und Bundespolitik so vieles zum
Himmel - liegt hier möglicherweise die Antwort? Christian Wulff grüßt aus allen
Ecken. Man fragt sich nicht erst jetzt, wie weit Deutschland noch von einer
Bananenrepublik entfernt ist.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 267 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Zapfenstreich mit Vuvuzela;
ZEREMONIE Der schwierige Abgang des Christian Wulff, Bundespräsident a.D.

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 603 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Falls es Christian Wulff gelockt haben sollte, in seiner Abschiedsrede
zurückzuschlagen, gegen die, die ihn seit Monaten mit Häme und Kritik
überschütten, dann hat er der Versuchung widerstanden. Sogar ein Hauch von Humor
war zu spüren, als der jüngste Ex-Bundespräsident der Republik den Dichter
Wilhelm Busch zitierte - mit dem berühmten Satz: "Erstens kommt es anders und
zweitens als man denkt." Eigentlich habe er sich so einen Abschied ja für 2015
vorgestellt, aber erstens...

Enttäuscht wurden auch die, die ein Wort zum umstrittenen Ehrensold und zu den
Pensionsansprüchen des 52-Jährigen erwartet hatten. Dazu schwieg sich Wulff in
seiner kurzen Ansprache im Schloss Bellevue aus. Also auch kein Verzicht auf die
199 000 Euro im Jahr, die ihm viele nicht gönnen. Aber immerhin: "Ich gehe mit
dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt." Und dann ging's in
den Schlosspark zum Großen Zapfenstreich. Der Himmel war noch nicht lange
dunkel, die Fassade von Schloss Bellevue festlich beleuchtet. Für genau 200
geladene Gäste war auf dem Rasen Platz auf schlichten Stühlen. Es war richtig
kalt. Wulff kam mit Frau Bettina und dem kleinen Sohn Linus erst eine gute
Stunde zuvor aus Hannover. Der Abschied im Schloss fand ohne Öffentlichkeit
statt. Dann das Zeremoniell, Takt für Takt präzise festgelegt. Ein Spielmannszug
und das Musikkorps der Bundeswehr führen den Zapfenstreich aus. Oberstleutnant
Volker Wörrlein, Chef des Stabsmusikkorps, hat den Ablauf schon oft exerziert.
Zunächst tritt die "Perlenkette" an, die Reihe der Fackelträger. Dann erklingt
der "Yorksche Marsch". Die Kommandos sind eindeutig. "Stillgestanden", "Augen
geradeaus", "Rührt Euch" und schließlich "Helm ab zum Gebet". Die Serenade
umfasst vier Musikstücke: Der "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt ist der
Marsch der 1. Panzerdivision in Hannover. "Over the rainbow" ist durch Judy
Garland bekannt geworden. Jüngere kennen das Stück womöglich nur in der
anrührenden Version des Hawaiianers Israel Kamakawiwo'ole. Dann "Da berühren
sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die fast unvermeidliche Ode "An
die Freude" von Ludwig van Beethoven. Es waren nicht viele, die dem
Bundespräsidenten a.D. in diesen Tagen Respekt erwiesen. Bundesratspräsident
Horst Seehofer tat es auf eine Weise, die Wulff gefallen haben dürfte. "Wichtig
war Ihnen der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft - zwischen Arm und Reich, Alt
und Jung, Behinderten und Nichtbehinderten, Ost und West, Einheimischen und
Zugewanderten." Im Hintergrund hörte man viele Kritiker, die, keine 200 Meter
vom Schloss entfernt, mit Vuvuzela-Tröten ihrem Ärger Luft machten. Viel war
zuvor von Peinlichkeit die Rede, die Wulff dem Land mit einem Verzicht auf den
Zapfenstreich hätte ersparen können. Genüsslich wurden die Absagen aufgezählt -
auch von Menschen, die wohl gar nicht eingeladen waren. Oder gerne abgesagt
hätten, wenn sie eingeladen worden wären. Peinlich finden manche auch die
fortgesetzte Debatte über Wulffs Ehrensold und darüber, ob ihm der festliche
Abschied überhaupt zusteht. Vom letzten Akt einer "Hinrichtung" wurde
gesprochen. Da regt sich auch Mitleid mit dem Mann, der noch gar nicht richtig
angekommen war in seinem Amt, und nach 20 Monaten wieder gehen musste. Seehofer,
an diesem Abend der Gastgeber, ist wohl auch nicht der Mann, der ganz
unbeeinflusst von den Stimmungen des Tages agiert. "Man nimmt seine
Verantwortung wahr. Fertig", hatte er am Vortag erklärt. Begeisterung sieht
anders aus. Kanzlerin Angela Merkel und das politische Berlin mussten diesen
Abschied hinter sich bringen - irgendwie.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 268 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Zapfenstreich mit Vuvuzela;
ZEREMONIE Der schwierige Abgang des Christian Wulff, Bundespräsident a.D.

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 603 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Falls es Christian Wulff gelockt haben sollte, in seiner Abschiedsrede
zurückzuschlagen, gegen die, die ihn seit Monaten mit Häme und Kritik
überschütten, dann hat er der Versuchung widerstanden. Sogar ein Hauch von Humor
war zu spüren, als der jüngste Ex-Bundespräsident der Republik den Dichter
Wilhelm Busch zitierte - mit dem berühmten Satz: "Erstens kommt es anders und
zweitens als man denkt." Eigentlich habe er sich so einen Abschied ja für 2015
vorgestellt, aber erstens...

Enttäuscht wurden auch die, die ein Wort zum umstrittenen Ehrensold und zu den
Pensionsansprüchen des 52-Jährigen erwartet hatten. Dazu schwieg sich Wulff in
seiner kurzen Ansprache im Schloss Bellevue aus. Also auch kein Verzicht auf die
199 000 Euro im Jahr, die ihm viele nicht gönnen. Aber immerhin: "Ich gehe mit
dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt." Und dann ging's in
den Schlosspark zum Großen Zapfenstreich. Der Himmel war noch nicht lange
dunkel, die Fassade von Schloss Bellevue festlich beleuchtet. Für genau 200
geladene Gäste war auf dem Rasen Platz auf schlichten Stühlen. Es war richtig
kalt. Wulff kam mit Frau Bettina und dem kleinen Sohn Linus erst eine gute
Stunde zuvor aus Hannover. Der Abschied im Schloss fand ohne Öffentlichkeit
statt. Dann das Zeremoniell, Takt für Takt präzise festgelegt. Ein Spielmannszug
und das Musikkorps der Bundeswehr führen den Zapfenstreich aus. Oberstleutnant
Volker Wörrlein, Chef des Stabsmusikkorps, hat den Ablauf schon oft exerziert.
Zunächst tritt die "Perlenkette" an, die Reihe der Fackelträger. Dann erklingt
der "Yorksche Marsch". Die Kommandos sind eindeutig. "Stillgestanden", "Augen
geradeaus", "Rührt Euch" und schließlich "Helm ab zum Gebet". Die Serenade
umfasst vier Musikstücke: Der "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt ist der
Marsch der 1. Panzerdivision in Hannover. "Over the rainbow" ist durch Judy
Garland bekannt geworden. Jüngere kennen das Stück womöglich nur in der
anrührenden Version des Hawaiianers Israel Kamakawiwo'ole. Dann "Da berühren
sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die fast unvermeidliche Ode "An
die Freude" von Ludwig van Beethoven. Es waren nicht viele, die dem
Bundespräsidenten a.D. in diesen Tagen Respekt erwiesen. Bundesratspräsident
Horst Seehofer tat es auf eine Weise, die Wulff gefallen haben dürfte. "Wichtig
war Ihnen der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft - zwischen Arm und Reich, Alt
und Jung, Behinderten und Nichtbehinderten, Ost und West, Einheimischen und
Zugewanderten." Im Hintergrund hörte man viele Kritiker, die, keine 200 Meter
vom Schloss entfernt, mit Vuvuzela-Tröten ihrem Ärger Luft machten. Viel war
zuvor von Peinlichkeit die Rede, die Wulff dem Land mit einem Verzicht auf den
Zapfenstreich hätte ersparen können. Genüsslich wurden die Absagen aufgezählt -
auch von Menschen, die wohl gar nicht eingeladen waren. Oder gerne abgesagt
hätten, wenn sie eingeladen worden wären. Peinlich finden manche auch die
fortgesetzte Debatte über Wulffs Ehrensold und darüber, ob ihm der festliche
Abschied überhaupt zusteht. Vom letzten Akt einer "Hinrichtung" wurde
gesprochen. Da regt sich auch Mitleid mit dem Mann, der noch gar nicht richtig
angekommen war in seinem Amt, und nach 20 Monaten wieder gehen musste. Seehofer,
an diesem Abend der Gastgeber, ist wohl auch nicht der Mann, der ganz
unbeeinflusst von den Stimmungen des Tages agiert. "Man nimmt seine
Verantwortung wahr. Fertig", hatte er am Vortag erklärt. Begeisterung sieht
anders aus. Kanzlerin Angela Merkel und das politische Berlin mussten diesen
Abschied hinter sich bringen - irgendwie.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 269 von 500



                                Berliner Kurier

                              Freitag 9. März 2012

Wulff: Bekommt er nie wieder einen Job? Altbundespräsident mit 52. Kaum Chancen
in der Wirtschaft. SPD: Gemeinnützig arbeiten

AUTOR: ANNE-KATTRIN PALMER

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 68

LÄNGE: 354 Wörter


Er ist gerade erst 52, verheiratet, stolzer Hausbesitzer, bestens abgesichert -
aber jetzt ist er ohne Job ! Mit dem gestrigen Zapfenstreich endete Christian
Wulffs politische Karriere. Und zwar endgültig, geht es nach der Mehrheit der
Deutschen. Doch wie geht es für den Niedersachsen Wulff beruflich weiter? Viele
sind sich sicher: Erst einmal gar nicht!

Berlin - Er hatte eine lange Parteikarriere hinter sich, war Niedersachsens
Landesvater, 19 Monate lang jüngster Bundespräsident - und stolperte dann über
den Verdacht der Vorteilsannahme.

Daran wird Wulff richtig zu knabbern haben. Politikberater Michael Spreng
gestern zum KURIER: "Das könnte lange dauern, bis Christian Wulff wieder einen
Job bekommt. Er ist stark beschädigt und die Menschen werden das nicht so
schnell vergessen." Eine Parteikarriere sei für den CDU-Mann ausgeschlossen, ihm
bleibe nur der Weg in die Wirtschaft. "Doch ich weiß nicht, wer Wulff jetzt noch
haben möchte", so Spreng. Allerdings könne der gescheiterte Bundespräsident sich
in Integrationsthemen reinknien, zu einem "Anti-Sarrazin" werden, so der
Politikberater. Immerhin habe Wulff einst mit dem Satz "Der Islam gehört auch zu
Deutschland" punkten können. Aber der ehemalige Bundespräsident sei ja
glücklicherweise nicht notleidend. Spreng: "Er bekommt ja den Ehrensold von 199
000 Euro im Jahr."

Der frühere SPD-Vorsitzende und ehemalige Bundesjustizminister Hans-Jochen Vogel
empfiehlt Ex-Bundespräsident Christian Wulff, einen großen Teil seines
jährlichen Ehrensolds zu spenden. Zudem sollte er vielleicht selbst
gemeinnützige Arbeit leisten, sagte er im SWR. So könne Wulff nach dem
Ansehensverlust den Menschen eine neue, "akzeptable" Botschaft vermitteln.

Bloß nicht zurück in die Politik - so sieht das auch der Großteil der
Bevölkerung. 73 Prozent sind sicher: Für Wulff wird es keine Rückkehr in ein
politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein Comeback für möglich, ergab
eine Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov. Nachfolger Joachim Gauck
erhält dagegen einen Vertrauensvorschuss - 41 Prozent der Menschen glauben, dass
er ein guter Bundespräsident sein wird.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 270 von 500



                                Berliner Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Versöhnlicher Abschied mit schrillen Tönen Proteste stören den Großen
Zapfenstreich zu Ehren von Christian Wulff - und Horst Seehofer dankt ihm

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 59

LÄNGE: 689 Wörter


Mit versöhnlichen Worten, aber unter schrillen Tönen von Demonstranten hat sich
der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff von seinem Amt
verabschiedet. Mehrere hundert Protestierende versammelten sich am
Donnerstagabend hinter Absperrungen am Rande des Tiergartens und störten mit
Trillerpfeifen und Tröten den Großen Zapfenstreich zu Ehren Wulffs im Park von
Schloss Bellevue. Die Polizei nahm einen Demonstranten fest und beschlagnahmte
zwei Dutzend Vuvuzelas.

Der scheidende Präsident verfolgte die Zeremonie gemeinsam mit
Bundesratspräsident Horst Seehofer und Verteidigungsminister Thomas de Maizière
von einem Podest aus. Wulff erschien blass und angestrengt, sein Mund fast wie
zu einem Strich zusammengepresst. Seine Frau Bettina saß gemeinsam mit seiner
Tochter Annalena in der ersten Reihe der Gäste, zwischen Kanzlerin Angela Merkel
und Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Der größte Teil des Kabinetts war der Einladung demonstrativ gefolgt, die
Opposition mied aus Protest gegen das Verhalten des Ex-Präsidenten die Zeremonie
geschlossen. Viele hatten erklärt, Wulff hätte angesichts der Vorwürfe gegen ihn
auf diese Ehrung besser verzichtet. Ungeachtet einiger Dutzend Absagen waren
aber mehr Gäste zugegen als bei der Verabschiedung des vor zwei Jahren
zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler.

Das Pfeifen und Tröten der Demonstranten tönte laut in den Park, wo 370 Soldaten
des Wachbataillons und des Musikkorps der Bundeswehr den großen Zapfenstreich
aufführten. Vor allem vor Beginn und in den Pausen zwischen den Musikstücken
störte der Lärm die üblicherweise feierliche Zeremonie. Die Polizei meldete
einige Rangeleien und Festnahmen, sie beschlagnahmte auch mehrere Vuvuzeelas.

Zuvor hatte Wulff auf einem Empfang im Schloss zum letzten Mal als scheidender
Präsident das Wort ergriffen und dabei sogar einen Anflug von Humor gezeigt.
"Diesen Anlass hatte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können", sagte er vor
200 geladenen Gästen. "Nun ist es anders gekommen. Als Niedersachse hätte ich es
wissen können. Es ist die Region auch von Wilhelm Busch. Erstens kommt es anders
und zweitens als man denkt."

Er empfinde Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und Zuversicht, sagte Wulff. Er
hoffe, dazu beigetragen zu haben, "dass ein Nachdenken über unser deutsches Wir
entsteht". Die gemeinsame Zukunft hänge davon ab, "dass wir klare Zeichen
setzen, wenn unser Zusammenleben und unsere freiheitliche Demokratie bedroht
werden - darum war die Gedenkfeier für die Opfer rechtsextremistischer Gewalt
vor zwei Wochen ein so wichtiges Signal nach innen und in die Welt."

Wulff ging nicht auf die gegen ihn erhobenen Vorwürfe wegen seines Amtsgebarens
als niedersächsischer Ministerpräsident ein. Er steht unter dem Verdacht der
Vorteilsannahme im Zusammenhang mit Bürgschaften für einen mit ihm befreundeten
Filmunternehmer und war unter anderem deshalb in den vergangenen Monaten
schweren Vorwürfen ausgesetzt. Er wünsche Deutschland "eine politische Kultur,
in der die Menschen die Demokratie als wertvoll erkennen und sich gerne für die
Demokratie einsetzen, mit vielen positiven Erfahrungen", sagte Wulff. Er gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was komme. Er und seine
Frau wollten sich weiterhin engagiert für das Land einsetzen.

Bundesratspräsident Horst Seehofer würdigte als amtierendes Staatsoberhaupt
Wulffs knapp zweijährige Amtszeit. Er habe sich vor allem um ein weltoffenes
Land bemüht und dafür wichtige Impulse gegeben. Das mutige Eintreten für die
Grundwerte einer offenen Gesellschaft, für Toleranz, für Religionsfreiheit, für
die Menschenrechte sei eine wichtige Aufgabe, die ein Bundespräsident wahrnehmen
könne. "Sie, lieber Christian Wulff, haben dies in würdiger Form und ruhigem Ton
getan. Sie waren ein guter Vertreter des modernen Deutschland. Sie haben
Deutschland würdig in der Welt vertreten. Dafür danke ich Ihnen", sagte
Seehofer. Er hob insbesondere die Besuche Wulffs in Auschwitz und in Israel
hervor. Einen besonderen Dank richtete er an Bettina Wulff: "Sie haben Ihren
Mann bei seinen Aufgaben im In- und Ausland in herausragender Weise
unterstützt."

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 271 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Freitag 09. März 2012

"Neue Spitzenkraft";
Christine Wulff wird HSK-Chefärztin

AUTOR: (uf.)

RUBRIK: R1; S. R 7

LÄNGE: 217 Wörter


Etwa ein Jahr lang war die Chefarztstelle für Gynäkologie und gynäkologische
Onkologie an den Horst-Schmidt-Kliniken (HSK) vakant.  Nachdem  der renommierte
Chefarzt Andreas Dubois an die Kliniken Essen-Mitte  gewechselt war, blieb die
Stelle zunächst unbesetzt. Jetzt ist die Lücke geschlossen: Seit dem 7. Januar
leitet  Christine Wulff die Klinik für Gynäkologie  und gynäkologische
Onkologie. Die 42-Jährige, die zuletzt geschäftsführende Oberärztin der
Universitätsfrauenklinik Ulm und stellvertretende Leiterin des gynäkologischen
Krebszentrums war, wurde jetzt  offiziell vorgestellt.

Wulff gilt als  anerkannte Spezialistin in der gynäkologischen Onkologie.  Ihre
Forschungsschwerpunkte sind die Gefäßentwicklung und -durchlässigkeit in Tumoren
und gesundem Gewebe. Ihr Medizinstudium absolvierte sie an der FU Berlin. Nach
ihrer Promotion  an der Uni Greifswald und der Approbation als Ärztin, folgte in
Ulm die Habilitation. Ein DFG-Forschungsstipendium absolviert sie in Edinburgh.

An den HSK ist man froh, "eine Spitzenkraft" gewonnen zu haben, wie
HSK-Geschäftsführer Holger Strehlau sagte. Und auch Wulff freut sich auf ihre
neue Aufgabe: "Der exzellente Ruf der HSK war für mich ein  Grund, diese
Berufung anzunehmen." Die Situation der HSK sehe sie als Chance und
Herausforderung. (uf.)

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 272 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Freitag 09. März 2012

Migranten vermissen Wulff;
Muslimische Zuwanderer hätten den Niedersachsen gern als Präsidenten behalten

AUTOR: Markus Decker

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 396 Wörter


Von Markus Decker

Kenan Kolat ließ es sich  am Donnerstag nicht nehmen, dem zurückgetretenen
Präsidenten noch einen letzten Tribut zu zollen. Christian Wulff habe zur
kulturellen Vielfalt mehr beigetragen als viele Politiker vor ihm, sagte der
Vorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland und fügte hinzu: "Ich denke,
es ist wichtig, dass ich ihm  noch einmal für seine Arbeit danke." Dabei ist
Kolat nicht allein. Erst vor zwei Wochen, bei der Gedenkstunde für die Opfer des
"Nationalsozialistischen Untergrunds" (NSU) im Konzerthaus am Berliner
Gendarmenmarkt, hatte Ismail Yozgat mit Blick auf den abwesenden Wulff
kundgetan: "Wir bewundern ihn." Yozgats Sohn Halit war 21-jährig erschossen
worden.

Während einzelne Deutsche ohne Migrationshintergrund mit Vuvuzelas gegen den
Zapfenstreich für Wulff demonstrieren wollten, ist es bei der
türkisch-islamischen Community genau umgekehrt. Sie trägt Trauer. Der
Niedersachse hat ihnen viel bedeutet.Im April 2010 ernannte Wulff, damals noch
Ministerpräsident in Hannover, die Deutsch-Türkin Aygül Özkan zur
Integrationsministerin. Sie war die erste Landesministerin mit
Migrationshintergrund und muslimischem Glauben.  Am 3. Oktober 2010 sagte der
52-Jährige, inzwischen Staatsoberhaupt geworden,  den entscheidenden Satz: "Der
Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland." Mitte Oktober 2010 folgte eine
fünftägige Visite in der Türkei. Im September 2011 schließlich erschien der
türkische Präsident Abdullah Gül zum Gegenbesuch in Wulffs Heimat Osnabrück.
Nicht zu vergessen dessen  Engagement für die Hinterbliebenen des rechten
Terrors.

"Wulff hat wichtige Signale gesetzt", bilanziert Bülent Arslan, Vorsitzender des
deutsch-türkischen Forums in der nordrhein-westfälischen CDU. "Das wird quer
durch die politischen Lager der Migranten so gesehen. Deswegen freut man sich
nicht darüber, dass er zurückgetreten ist." Teilweise gebe es
Verschwörungstheorien, so Arslan. "Nicht wenige Menschen denken, man habe ihn
wegen seiner Haltung gegenüber Migranten  aus dem Amt gedrängt."

Der  CDU-Politiker würde sich jedenfalls "sehr wünschen, dass Joachim Gauck
weitermacht, wo Christian Wulff Symbole gesetzt hat". Der 72-jährige Präsident
in spe  hat die Dringlichkeit auch schon erkannt. Bei seinem  jüngsten Treffen
mit der Linksfraktion ließ er Teilnehmern zufolge wissen,   nicht hinter
Wulff zurückfallen zu wollen.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 273 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                              Freitag 9. März 2012

Protest begleitet Zapfenstreich;
Bundespräsident Christian Wulff geht mit umstrittener Ehrung. Bürger wollen
Direktwahl

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 369 Wörter


BERLIN. Überschattet von lautstarken Protesten hat sich der bisherige
Bundespräsident Christian Wulff endgültig in den Ruhestand verabschiedet. Der
traditionelle Große Zapfenstreich im Garten des Präsidialamtes wurde gestern
Abend immer wieder durch Wulff-Gegner vor den Toren des Schlosses gestört.
Solche Proteste gab es bei einem Politiker-Abschied in der jüngeren Geschichte
noch nie.

Drei Wochen nach dem Rücktritt äußerte Wulff bei einem Empfang in Schloss
Bellevue "Bedauern" darüber, dass er seine Amtszeit nicht zu Ende bringen
konnte. Auf die näheren Umstände ging der 52-Jährige jedoch nicht ein. Die
Bundesregierung war durch Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und mehrere Minister
vertreten. Viel sonstige politische Prominenz blieb dem Empfang und der
anschließenden militärischen Zeremonie jedoch fern.

Vor dem Schloss machten Wulff-Gegner ihrem Ärger mit Pfiffen, Triller-Pfeifen
und Vuvuzela-Tröten Luft. Auch "Schande"-Rufe waren immer wieder zu hören.

Die Polizei sprach von etwa 250 friedlichen Demonstranten. Wulff wirkte während
der gesamten Zeremonie sehr ernst. Beim letzten Gang zurück ins Schloss hatte er
seine Frau Bettina an der Seite. Auch seine beiden Kinder waren anwesend. Von
den Spitzen des Staates nahmen an der Zeremonie auch Bundesratspräsident Horst
Seehofer (CSU) und Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) teil.

Von Wulffs vier noch lebenden Vorgängern war jedoch kein einziger dabei. Auch
die Opposition fehlte praktisch komplett.

In seiner vorab veröffentlichten Abschiedsrede bewies der Ex-Präsident auch
Selbstironie: "Diesen Anlass hatte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können.
Nun ist es anders gekommen." Seinem Nachfolger - vermutlich der
DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck - wünschte er "eine glückliche Hand für
Deutschland und breite Unterstützung".

Zu seiner persönlichen Zukunft sagte er nur: "Ich gehe mit dem Gefühl der
Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt."

Fast 80 Prozent der Bundesbürger wünschen sich jetzt eine Direktwahl des
Bundespräsidenten durch das Volk. Das geht aus einer Umfrage des
Meinungsforschungsinstituts YouGov hervor. Völlig dagegen sind nur vier Prozent.
dpa

Leitartikel Seite 2

Korrespondentenbericht und Hintergrund Seite 3

www.ga-bonn.de

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 274 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                              Freitag 9. März 2012

Die Affäre Wulff;
Hauskredit, Rücktritt, Zapfenstreich - eine Chronik

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 317 Wörter


l 25. Oktober 2008: Christian Wulff, damals Ministerpräsident von Niedersachsen,
bekommt von der Unternehmergattin Edith Geerkens einen Privatkredit über 500 000
Euro zum Hauskauf.

l 18. Februar 2010: Wulff antwortet auf eine Anfrage im niedersächsischen
Landtag, dass es zwischen ihm und dem Unternehmer Egon Geerkens in den
vergangenen zehn Jahren keine Geschäftsbeziehungen gegeben habe.

l 12. Dezember 2011: Wulff versucht während eines Staatsbesuchs im Ausland,
"Bild"-Chefredakteur Kai Diekmann zu erreichen, um einen Bericht zur
Finanzierung seines Privathauses zu verhindern oder zu verschieben.

l 15. Dezember: Der Bundespräsident bedauert in einer schriftlichen Mitteilung,
den Kredit von Edith Geerkens vor dem Landtag nicht erwähnt zu haben.

l 22. Dezember: Der Bundespräsident entschuldigt sich öffentlich für die
entstandenen Irritationen. Zugleich entlässt er seinen Sprecher Olaf Glaeseker.

l 4. Januar 2012: Wulff gibt ARD und ZDF ein Interview, in dem er den Anruf bei
Diekmann als "schweren Fehler" bezeichnet und volle Transparenz ankündigt.

l 19. Januar: Wegen Korruptionsverdachts lässt die Staatsanwaltschaft Glaesekers
Haus und Büros durchsuchen.

l 8. Februar: Der Filmunternehmer David Groenewold soll einen Kurzurlaub auf
Sylt zunächst bezahlt haben. Wulff habe den Betrag später in bar beglichen, sagt
dessen Anwalt Gernot Lehr.

l 16. Februar: Die Staatsanwaltschaft Hannover beantragt die Aufhebung der
Immunität Wulffs, um Ermittlungen führen zu können. Grund ist der
Anfangsverdacht der Vorteilsannahme wegen des Sylt-Urlaubs mit Groenewold.

l 17. Februar: Wulff erklärt seinen Rücktritt, die Staatsanwaltschaft beginnt
ihre Ermittlungen.

l 29. Februar: Das Bundespräsidialamt teilt mit, dass Wulff bis Lebensende den
Ehrensold von jährlich 199 000 Euro erhalten soll.

l 2. März: Beamte des niedersächsischen LKA und ein Staatsanwalt durchsuchen
Wulffs Wohnhaus in Großburgwedel. dpa

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 275 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Christian Wulff blickt mit Neugier auf das Kommende;
Beim Zapfenstreich muss der Ex-Bundespräsident nur am Ende mit den Tränen
kämpfen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 509 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Ende das Gebet. Die Soldaten nehmen die Helme ab. Christian Wulff
senkt den Kopf, faltet die Hände. Andächtig lauschen die Gäste den letzten
Klängen des Stabsmusikkorps. Pauken, Trompeten, Trommelwirbel und Fackelschein.
Und schließlich zum Schluss die Nationalhymne. Abmarsch der Soldaten. Ende einer
Dienstzeit, letzter Akt in Bellevue.

Doch nach endgültigem Abschied klingt das nicht an diesem Abend: "Meine Frau und
ich werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen",
sagt Christian Wulff am Ende seiner letzten Rede im Schloss Bellevue. "Ich gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt", erklärt er.
Eigentlich habe er mit diesem Anlass, dem Großen Zapfenstreich, erst für das
Jahr 2015 gerechnet, gesteht der gescheiterte Bundespräsident. Doch nach nicht
einmal 20 Monaten ist es schon vorbei. "Nun ist es anders gekommen", sagt Wulff
beim Empfang vor dem Zapfenstreich für die Gäste, die nicht abgesagt haben und
ihm bei dem feierlichen Zeremoniell im Fackelschein noch einmal die Ehre
erweisen und ihn verabschieden wollen.

"Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt", zitiert Wulff seinen
niedersächsischen Landsmann Wilhelm Busch und sorgt für ein Schmunzeln in den
Gesichtern. Noch einmal Dank, ein kurzer Blick zurück und kaum Selbstkritik.
"Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und Zuversicht",
erklärt der Expräsident. Die Kanzlerin ist da und der Großteil des Kabinetts ist
gekommen.

Draußen im Park ist schon alles bereit für den feierlichen Abschied. Das
Wachbataillon des Verteidigungsministeriums ist angetreten, die Flammen der
Fackeln spiegeln sich in den Posaunen, Trompeten und Hörnern der Musiker des
Stabsmusikkorps. Deutschlandfahne und Europaflagge wehen im Wind. Am Nachmittag
hatte dann sogar der Regen nachgelassen in Berlin, die Wolken rissen auf und die
Sonne vergoldete Wulffs Abschiedsauftritt im Berliner Tiergarten. Die
Schlossfassade erstrahlt am Abend im warmen Scheinwerferlicht.

"Ich danke meiner Frau Bettina, die unser Land auf großartige Weise überzeugend
repräsentiert hat", wendet sich Wulff an Gattin Bettina und zieht Bilanz. "Ich
hoffe, dazu beigetragen zu haben, dass ein Nachdenken über unser deutsches Wir
entsteht. Wir haben eine gemeinsame Zukunft, und die liegt in den Köpfen und
Herzen der Menschen, die hier leben", sagt der Ex-Präsident.

Dank auch für den Großen Zapfenstreich, der ihm Gelegenheit gebe, sich von den
Soldatinnen und Soldaten zu verabschieden und die enge Verbundenheit mit ihnen
zu zeigen. "Sie alle leisten einen großartigen Dienst, auf den unser Land zu
Recht stolz ist", so das ehemalige Staatsoberhaupt.

Bei der Filmmusik "Somewhere over the Rainbow" kämpft Wulff dann auf dem Roten
Teppich mit den Tränen, muss schlucken, wirkt bewegt. Doch auch der letzte Akt
bleibt nicht frei von Misstönen: Lautstarker Protest draußen an den Absperrungen
im Tiergarten. Hunderte Demonstranten mit Trillerpfeifen und Vuvuzelas waren
gekommen und damit einem Aufruf im Internet gefolgt.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 276 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Christian Wulff blickt mit Neugier auf das Kommende;
Beim Zapfenstreich muss der Ex-Bundespräsident nur am Ende mit den Tränen
kämpfen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 509 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Ende das Gebet. Die Soldaten nehmen die Helme ab. Christian Wulff
senkt den Kopf, faltet die Hände. Andächtig lauschen die Gäste den letzten
Klängen des Stabsmusikkorps. Pauken, Trompeten, Trommelwirbel und Fackelschein.
Und schließlich zum Schluss die Nationalhymne. Abmarsch der Soldaten. Ende einer
Dienstzeit, letzter Akt in Bellevue.

Doch nach endgültigem Abschied klingt das nicht an diesem Abend: "Meine Frau und
ich werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen",
sagt Christian Wulff am Ende seiner letzten Rede im Schloss Bellevue. "Ich gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt", erklärt er.
Eigentlich habe er mit diesem Anlass, dem Großen Zapfenstreich, erst für das
Jahr 2015 gerechnet, gesteht der gescheiterte Bundespräsident. Doch nach nicht
einmal 20 Monaten ist es schon vorbei. "Nun ist es anders gekommen", sagt Wulff
beim Empfang vor dem Zapfenstreich für die Gäste, die nicht abgesagt haben und
ihm bei dem feierlichen Zeremoniell im Fackelschein noch einmal die Ehre
erweisen und ihn verabschieden wollen.

"Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt", zitiert Wulff seinen
niedersächsischen Landsmann Wilhelm Busch und sorgt für ein Schmunzeln in den
Gesichtern. Noch einmal Dank, ein kurzer Blick zurück und kaum Selbstkritik.
"Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und Zuversicht",
erklärt der Expräsident. Die Kanzlerin ist da und der Großteil des Kabinetts ist
gekommen.

Draußen im Park ist schon alles bereit für den feierlichen Abschied. Das
Wachbataillon des Verteidigungsministeriums ist angetreten, die Flammen der
Fackeln spiegeln sich in den Posaunen, Trompeten und Hörnern der Musiker des
Stabsmusikkorps. Deutschlandfahne und Europaflagge wehen im Wind. Am Nachmittag
hatte dann sogar der Regen nachgelassen in Berlin, die Wolken rissen auf und die
Sonne vergoldete Wulffs Abschiedsauftritt im Berliner Tiergarten. Die
Schlossfassade erstrahlt am Abend im warmen Scheinwerferlicht.

"Ich danke meiner Frau Bettina, die unser Land auf großartige Weise überzeugend
repräsentiert hat", wendet sich Wulff an Gattin Bettina und zieht Bilanz. "Ich
hoffe, dazu beigetragen zu haben, dass ein Nachdenken über unser deutsches Wir
entsteht. Wir haben eine gemeinsame Zukunft, und die liegt in den Köpfen und
Herzen der Menschen, die hier leben", sagt der Ex-Präsident.

Dank auch für den Großen Zapfenstreich, der ihm Gelegenheit gebe, sich von den
Soldatinnen und Soldaten zu verabschieden und die enge Verbundenheit mit ihnen
zu zeigen. "Sie alle leisten einen großartigen Dienst, auf den unser Land zu
Recht stolz ist", so das ehemalige Staatsoberhaupt.

Bei der Filmmusik "Somewhere over the Rainbow" kämpft Wulff dann auf dem Roten
Teppich mit den Tränen, muss schlucken, wirkt bewegt. Doch auch der letzte Akt
bleibt nicht frei von Misstönen: Lautstarker Protest draußen an den Absperrungen
im Tiergarten. Hunderte Demonstranten mit Trillerpfeifen und Vuvuzelas waren
gekommen und damit einem Aufruf im Internet gefolgt.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 277 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Zapfenstreich mit Vuvuzela;
ZEREMONIE Der schwierige Abgang des Christian Wulff, Bundespräsident a.D.

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 603 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Falls es Christian Wulff gelockt haben sollte, in seiner Abschiedsrede
zurückzuschlagen, gegen die, die ihn seit Monaten mit Häme und Kritik
überschütten, dann hat er der Versuchung widerstanden. Sogar ein Hauch von Humor
war zu spüren, als der jüngste Ex-Bundespräsident der Republik den Dichter
Wilhelm Busch zitierte - mit dem berühmten Satz: "Erstens kommt es anders und
zweitens als man denkt." Eigentlich habe er sich so einen Abschied ja für 2015
vorgestellt, aber erstens...

Enttäuscht wurden auch die, die ein Wort zum umstrittenen Ehrensold und zu den
Pensionsansprüchen des 52-Jährigen erwartet hatten. Dazu schwieg sich Wulff in
seiner kurzen Ansprache im Schloss Bellevue aus. Also auch kein Verzicht auf die
199 000 Euro im Jahr, die ihm viele nicht gönnen. Aber immerhin: "Ich gehe mit
dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt." Und dann ging's in
den Schlosspark zum Großen Zapfenstreich. Der Himmel war noch nicht lange
dunkel, die Fassade von Schloss Bellevue festlich beleuchtet. Für genau 200
geladene Gäste war auf dem Rasen Platz auf schlichten Stühlen. Es war richtig
kalt. Wulff kam mit Frau Bettina und dem kleinen Sohn Linus erst eine gute
Stunde zuvor aus Hannover. Der Abschied im Schloss fand ohne Öffentlichkeit
statt. Dann das Zeremoniell, Takt für Takt präzise festgelegt. Ein Spielmannszug
und das Musikkorps der Bundeswehr führen den Zapfenstreich aus. Oberstleutnant
Volker Wörrlein, Chef des Stabsmusikkorps, hat den Ablauf schon oft exerziert.
Zunächst tritt die "Perlenkette" an, die Reihe der Fackelträger. Dann erklingt
der "Yorksche Marsch". Die Kommandos sind eindeutig. "Stillgestanden", "Augen
geradeaus", "Rührt Euch" und schließlich "Helm ab zum Gebet". Die Serenade
umfasst vier Musikstücke: Der "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt ist der
Marsch der 1. Panzerdivision in Hannover. "Over the rainbow" ist durch Judy
Garland bekannt geworden. Jüngere kennen das Stück womöglich nur in der
anrührenden Version des Hawaiianers Israel Kamakawiwo'ole. Dann "Da berühren
sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die fast unvermeidliche Ode "An
die Freude" von Ludwig van Beethoven. Es waren nicht viele, die dem
Bundespräsidenten a.D. in diesen Tagen Respekt erwiesen. Bundesratspräsident
Horst Seehofer tat es auf eine Weise, die Wulff gefallen haben dürfte. "Wichtig
war Ihnen der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft - zwischen Arm und Reich, Alt
und Jung, Behinderten und Nichtbehinderten, Ost und West, Einheimischen und
Zugewanderten." Im Hintergrund hörte man viele Kritiker, die, keine 200 Meter
vom Schloss entfernt, mit Vuvuzela-Tröten ihrem Ärger Luft machten. Viel war
zuvor von Peinlichkeit die Rede, die Wulff dem Land mit einem Verzicht auf den
Zapfenstreich hätte ersparen können. Genüsslich wurden die Absagen aufgezählt -
auch von Menschen, die wohl gar nicht eingeladen waren. Oder gerne abgesagt
hätten, wenn sie eingeladen worden wären. Peinlich finden manche auch die
fortgesetzte Debatte über Wulffs Ehrensold und darüber, ob ihm der festliche
Abschied überhaupt zusteht. Vom letzten Akt einer "Hinrichtung" wurde
gesprochen. Da regt sich auch Mitleid mit dem Mann, der noch gar nicht richtig
angekommen war in seinem Amt, und nach 20 Monaten wieder gehen musste. Seehofer,
an diesem Abend der Gastgeber, ist wohl auch nicht der Mann, der ganz
unbeeinflusst von den Stimmungen des Tages agiert. "Man nimmt seine
Verantwortung wahr. Fertig", hatte er am Vortag erklärt. Begeisterung sieht
anders aus. Kanzlerin Angela Merkel und das politische Berlin mussten diesen
Abschied hinter sich bringen - irgendwie.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 278 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Überragend voroperiert;
PERSONALIE Christine Wulff ist Direktorin der HSK-Klinik für Gynäkologie

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 496 Wörter


Von Angelika Eder

Wiesbaden. Seit Januar dieses Jahres ist Professor Dr. Christine Wulff die
Direktorin der HSK-Klinik für Gynäkologie und gynäkologische Onkologie, welche
nach dem Weggang von Professor Dr. Andreas du Bois ein Jahr lang kommissarisch
von Oberärztin Dr. Rita Hils geleitet worden war.

Die 42-Jährige, die ihr Medizinstudium an der FU Berlin sowie ein zweijähriges
Stipendium der Deutschen Forschungsgemeinschaft am Medical Research Council
Edinburgh, Schottland, absolvierte und 2004 in Ulm habilitiert wurde, war
zuletzt geschäftsführende Oberärztin der Universitätsfrauenklinik Ulm und
zugleich stellvertretende Leiterin des dortigen Gynäkologischen Krebszentrums.

Wulff aus 20 Bewerbern ausgewählt

Wulffs klinische Schwerpunkte sind die operative Gynäkologie, Gynäkologische
Onkologie und die zugehörige Radikal- und Rezidivchirurgie. Als
Forschungsschwerpunkte nennt Wulff die Gefäßentwicklung und -durchlässigkeit in
Tumoren und in gesundem Gewebe.

Die Medizinerin, die sich besonders für die Förderung klinisch tätiger
Nachwuchswissenschaftler sowie die Systematisierung der Aus- und Weiterbildung
von Assistenzärzten im Dienste einer europäisch anerkannten Facharztausbildung
einsetzt, war eine von über 20 Bewerbern für diese Stelle in den HSK. Das
erklärte der Ärztliche Direktor Professor Dr. Gerhard Hamann anlässlich der
offiziellen Amtseinführung. Damit sei die HSK angesichts der Tatsache, dass
"Gynäkologen Mangelware sind", bei der Auswahl in komfortabler Lage gewesen.

Die Berufungskommission habe Wulff, wie bei solchen Verfahren üblich, zur
Prüfung von Sachwissen und sozialer Kompetenzen in der Ulmer Klinik besucht, wo
sie laut Hamann unter anderem durch "überragendes Voroperieren" überzeugte: Die
Spezialistin hatte bei diesen Prüfungen einer Krebspatientin Gebärmutter sowie
Lymphknoten entfernt beziehungsweise eine plastische Brust-OP durchgeführt.

Im Übrigen lobte Hamann die Direktorin dafür, dass sie schon in den ersten zwei
Monaten die von ihr geleitete Klinik in wesentlichen Punkten neu ausrichtete.
Dazu Wulff: "Wir wollen wieder alle großen Operationen anbieten und uns über den
onkologischen Schwerpunkt hinaus durch eine große Bandbreite auszeichnen." Es
gelte für Frauen weit mehr anzubieten, als sich nur auf Krebserkrankungen zu
konzentrieren. So zähle beispielsweise die Endometriose (Gebärmutterschleimhaut,
Endometrium, wächst auch außerhalb der Gebärmutter), infolge der viele
Betroffene einen Leidensweg hinter sich hätten, zu den "am häufigsten
vernachlässigten Erkrankungen".

Zu ihren Motiven befragt, sich an der HSK und damit einer Klinik mit ungewisser
Zukunft zu bewerben, erklärte sie, sie betrachte die Arbeit an einem "Haus der
Maximalversorgung" als Herausforderung und schätze besonders die dortige
Trennung zwischen Geburtshilfe und Gynäkologie: Somit könne sie sich voll auf
ihre Spezialgebiete konzentrieren. In Wiesbaden sucht die Medizinerin nun für
sich, ihren Partner und ihre zwei Pferde ein neues Zuhause.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 279 von 500



                              Kölnische Rundschau

                              Freitag 9. März 2012

Protest begleitet den Zapfenstreich;
Christian Wulff als Bundespräsident verabschiedet - Direktwahl gefordert

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 245 Wörter


Christian Wulff als Bundespräsident verabschiedet - Direktwahl gefordert

BERLIN. Überschattet von lautstarken Protesten hat sich der bisherige
Bundespräsident Christian Wulff endgültig in den Ruhestand verabschiedet. Der
traditionelle Große Zapfenstreich im Garten des Präsidialamtes wurde gestern
Abend immer wieder durch Wulff-Gegner vor den Toren des Schlosses gestört.
Solche Proteste gab es bei einem Politiker-Abschied in der jüngeren Geschichte
noch nie. Drei Wochen nach dem Rücktritt äußerte Wulff bei einem Empfang in
Schloss Bellevue "Bedauern" darüber, dass er seine Amtszeit nicht zu Ende
bringen konnte. Auf die näheren Umstände ging der 52-Jährige jedoch nicht ein.
Die Bundesregierung war durch Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und mehrere Minister
vertreten.

Vor dem Schloss machten Wulff-Gegner ihrem Ärger mit Pfiffen, Triller-Pfeifen
und Vuvuzela-Tröten Luft. Auch "Schande"-Rufe waren immer wieder zu hören. Die
Polizei sprach von etwa 250 friedlichen Demonstranten. Wulff wirkte während der
gesamten Zeremonie sehr ernst.

Von den Spitzen des Staates nahmen an der Zeremonie auch Bundesratspräsident
Horst Seehofer (CSU) und Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) teil. Von
Wulffs vier noch lebenden Vorgängern war jedoch kein einziger dabei.

Fast 80 Prozent der Bundesbürger wünschen sich jetzt eine Direktwahl des
Bundespräsidenten durch das Volk. Das geht aus einer gestern aktuell
veröffentlichten Umfrage hervor. (dpa)

?Kommentar S. 2 u. Thema S. 3

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 280 von 500



                              Kölnische Rundschau

                              Freitag 9. März 2012

Protest begleitet den Zapfenstreich;
Christian Wulff als Bundespräsident verabschiedet - Direktwahl gefordert

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 245 Wörter


Christian Wulff als Bundespräsident verabschiedet - Direktwahl gefordert

BERLIN. Überschattet von lautstarken Protesten hat sich der bisherige
Bundespräsident Christian Wulff endgültig in den Ruhestand verabschiedet. Der
traditionelle Große Zapfenstreich im Garten des Präsidialamtes wurde gestern
Abend immer wieder durch Wulff-Gegner vor den Toren des Schlosses gestört.
Solche Proteste gab es bei einem Politiker-Abschied in der jüngeren Geschichte
noch nie. Drei Wochen nach dem Rücktritt äußerte Wulff bei einem Empfang in
Schloss Bellevue "Bedauern" darüber, dass er seine Amtszeit nicht zu Ende
bringen konnte. Auf die näheren Umstände ging der 52-Jährige jedoch nicht ein.
Die Bundesregierung war durch Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und mehrere Minister
vertreten.

Vor dem Schloss machten Wulff-Gegner ihrem Ärger mit Pfiffen, Triller-Pfeifen
und Vuvuzela-Tröten Luft. Auch "Schande"-Rufe waren immer wieder zu hören. Die
Polizei sprach von etwa 250 friedlichen Demonstranten. Wulff wirkte während der
gesamten Zeremonie sehr ernst.

Von den Spitzen des Staates nahmen an der Zeremonie auch Bundesratspräsident
Horst Seehofer (CSU) und Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) teil. Von
Wulffs vier noch lebenden Vorgängern war jedoch kein einziger dabei.

Fast 80 Prozent der Bundesbürger wünschen sich jetzt eine Direktwahl des
Bundespräsidenten durch das Volk. Das geht aus einer gestern aktuell
veröffentlichten Umfrage hervor. (dpa)

?Kommentar S. 2 u. Thema S. 3

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 281 von 500



                              Kölnische Rundschau

                              Freitag 9. März 2012

Dass Frieden werde...;
ULRICH LÜKE zum Zapfenstreich für Wulff

RUBRIK: Politik; KOMMENTAR; S. 2

LÄNGE: 467 Wörter


KOMMENTAR

ULRICH LÜKE zum Zapfenstreich für Wulff

Christian Wulff ist gestraft für sein Leben, ganz gleich, wie die Justiz eines
hoffentlich nicht zu fernen Tages über ihn entscheiden wird. Mitgestraft ist
seine Familie. Er wird in den Geschichtsbüchern, wenn er denn in sie eingeht,
vermerkt werden als ein Präsident, der über sich selbst gestolpert ist, über
seine Mitnehmer-Qualitäten. Es wird dort höchstens als Fußnoten vermerkt
bleiben, dass er sich um die Integration in Deutschland bemüht hat, dass er
versucht hat, gerade den Soldaten der Bundeswehr, die ihn gestern Abend ehrten,
ein guter Bundespräsident zu sein. Es wird noch nicht einmal vermerkt werden,
dass er zurücktrat, obwohl doch auch für ihn die Unschuldsvermutung gelten
müsste.

Wulff hat bei alledem - in seinen Augen konsequent - auch erhebliche
Nehmer-Qualitäten gezeigt. Denn man mache sich nichts vor: Es gehört angesichts
der Härte, mit der diese Auseinandersetzung seit Wochen in aller Öffentlichkeit
geführt wird, einiges dazu, trotzdem um das zu bitten, auf dem zu bestehen, was
einem rechtlich oder traditionell zusteht: der Ehrensold, das Büro, der
Zapfenstreich. Das kann nur einer, der von dem überzeugt ist, was er sagt: "Ich
habe mich in meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten"- auch wenn das die
übergroße Mehrheit der deutschen Bürger völlig anders sieht.

Das hat Auswirkungen, die auch peinlich sind. Wie gestern Abend. Wenn es
mittlerweile zum guten Ton in Berlin gehört, Einladungen abzulehnen, die man gar
nicht bekommen hat, wenn gespottet, gewitzelt und gevuvuzelat wird, wenn selbst
gewesene Bundespräsidenten durch Abwesenheit glänzen, dann schadet auch das dem
Amt des Bundespräsidenten. Wulff hat gestern dennoch seinen (sprachlosen)
Abschied bekommen, wie zuvor viele verdiente (und unverdiente) Persönlichkeiten
des Landes. Auch Karl-Theodor zu Guttenberg wurde ja so geehrt. Es bleiben
mindestens zwei notwendige Konsequenzen. Die eine liegt im politischen Raum,
wird nicht nur in der Opposition diskutiert, sondern etwa auch vom
Bundestagspräsidenten: die Reform des Ehrensoldes. Der Begriff ist obsolet, die
Bedingungen auch. Es braucht eine Änderung der Höhe dieses präsidentiellen
Ruhegeldes ebenso wie eine Änderung der Bezugsdauer. Präsidenten waren in der
Vorstellung der Väter des Grundgesetzes ältere Herren, keine jungen oder
mittelalten Politiker, die die Parteitaktik ins Amt gespült hat.

Die zweite Konsequenz muss Wulff selbst ziehen. Er hat immer noch die Chance,
sein Ansehen zu polieren, beispielsweise durch die Spende seines Ehrensoldes.
Erst dann kann, wie es im Lied, dass sich Wulff für gestern Abend gewünscht
hatte, "Frieden werden unter uns". Und damit sich das einstellen, was Sinn des
Zapfenstreiches ist: endlich Ruhe. Es reicht.

Ihre Meinung an: dialog@kr-redaktion.de

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 282 von 500



                              Kölnische Rundschau

                              Freitag 9. März 2012

Hinter dem Regenbogen;
Begleitet von Protesten wird Christian Wulff aus Schloss Bellevue verabschiedet

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 727 Wörter


Begleitet von Protesten wird Christian Wulff aus Schloss Bellevue verabschiedet

Von HOLGER MÖHLE

BERLIN. Da geht er also. Irgendwohin ins ungefähre Nichts. In ein Leben
außerhalb von Politik, die sein Leben nun seit 37 Jahren bestimmt hat, ja, sein
Leben war. Was kommen wird? Wer weiß das schon. Schon gar nicht in dieser
Abendstunde. Ein lange nass-kalter Tag, vier Grad über dem Gefrierpunkt. Das
Feuer der Fackeln flackert im Wind. Soeben ist eine politische Karriere zu Ende
gegangen. "Somewhere over the rainbow" haben die Militärmusiker des
Stabsmusikkorps der Bundeswehr gespielt. Den Titel hat sich der Bundespräsident
außer Diensten, Christian Wulff, zum Abschied von der großen Bühne gewünscht.
Zusätzlich noch den "Alexandermarsch", "Da berühren sich Himmel und Erde" und
Beethovens "Ode an die Freude".

Eine Bühne, die von Anfang an zu groß für ihn war, wie er gegen Ende seiner
neunzehneinhalb Monate als deutsches Staatsoberhaupt tatsächlich einräumen
musste. Im öffentlich-rechtlichen Fernsehen hatte er am 4. Januar bei seinem
letzten Versuch, sich von öffentlichen Vorwürfen der Vorteilsnahme und
Günstlingswirtschaft zu befreien, noch gesagt, er sei "vom Ministerpräsidenten
zum Bundespräsidenten sehr schnell gekommen, ohne Karenzzeit, ohne
Vorbereitungszeit. Das ging sehr schnell". Und es sei eben ein Unterschied, "ob
man als Ministerpräsident Akteur ist oder als Staatsoberhaupt den präsidialen
Anforderungen genügt". Das Bundespräsidentenamt ein Lehrberuf? Das war neu. Das
Land weiß mittlerweile: Wulff hat diesen Anforderungen nicht genügt.

"Somewhere over the rainbow". Irgendwo hinter dem Regenbogen liegt Wulffs
Zukunft. Wulff verlässt - sehr unfreiwillig - mit nur 52 Jahren das höchste
Staatsamt. 52 Jahre ist viel zu jung, um abzutreten, sich gar entspannt aufs
Altenteil zu setzen, erst recht, wenn jemand so für eine politische Karriere
gekämpft hat wie Wulff. Wer es vergessen hat: Der CDU-Politiker, beinahe bis zum
Schluss als Schwiegermutters Traum beschrieben, weil er doch so nett lächeln
kann, brauchte drei Anläufe, um Ministerpräsident in Niedersachsen zu werden.
Andere hätten nach zwei Niederlagen gegen die Wahlkampfmaschine Gerhard Schröder
(SPD) aufgegeben. Wulff nicht. 1994, damals erst 34 Jahre alt, und 1998 unterlag
er deutlich. Schröder wurde Bundeskanzler. Wulff startete 2003 in Hannover
seinen dritten Anlauf. Und gewann. Wer so lange kämpft, gibt nicht freiwillig
auf, wofür er gekämpft hat.

Sein steiniger Weg an die Macht war am Ende symptomatisch für Wulffs Umgang mit
der Wahrheit, für seine Weigerung, die Dinge vollständig offenzulegen. Er wollte
nicht hergeben. Dabei hatte er schon früh in der Affäre um einen Kredit von
einem befreundeten Unternehmer-Ehepaar moralisch so viel Kredit verloren, dass
er kaum mehr zu retten war. Er hat es nur nicht gemerkt. Realitätsverlust? Wie
so oft, war es nicht der Auslöser selbst, sondern der Umgang mit der Affäre, der
zum Rücktritt führte. Krisenmanagement: Note sechs minus. Jetzt ist es ein Fall
für die Staatsanwaltschaft, die wegen des Verdachts der Vorteilsnahme ermittelt.

Gestern Abend im Licht der Fackeln war Wulff noch einmal auf jener Bühne, auf
der er sich wohl gefühlt hatte. Er sagt beim Empfang im Rahmen des Großen
Zapfenstreiches für ihn: "Diesen Anlass hatte ich mir für das Jahr 2015
vorstellen können. Nun ist es anders gekommen." Doch sowohl er wie seine Frau
Bettina, die in der öffentlichen Wulff-Ehe für den Glamourfaktor sorgte, mussten
registrieren, dass zum Abschied noch nicht einmal die Amtsvorgänger Walter
Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler kommen wollten, so
einsam ist es um Wulff geworden. Macht schafft Distanz. Wenn man sie hat. Und
erst recht, wenn man sie verliert. Immerhin: Bundeskanzlerin Angela Merkel ist
gekommen. Und ein großer Teil ihres Kabinetts.

Draußen vor Schloss Bellevue blasen Protestanten, Wulff-Gegner und
Gelegenheitsspaßmacher in Vuvuzelas, jene lärmenden Blasinstrumente, die schon
bei der Fußball-WM 2010 in Südafrika Spielern, Trainern und Schiedsrichtern den
Nerv geraubt hatten. Die Polizei greift ein. "Schande, Schande"-Rufe der
Demonstranten. Internet-Aktivisten hatten zuvor dazu aufgerufen, den
Zapfenstreich zu begleiten. Im Park von Schloss Bellevue marschiert wenig später
der Große Zapfenstreich ab. Es gibt einen neuen Anfang. Irgendwo hinter dem
Regenbogen.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 283 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                              Freitag 9. März 2012

Wulff geht mit einer Prise Humor;
Zu weiterem Nachdenken über deutsche Identität aufgefordert - Proteste vor
Schloss Bellevue

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 393 Wörter


Zu  weiterem Nachdenken über deutsche Identität  aufgefordert - Proteste vor
Schloss Bellevue

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Mit versöhnlichen Worten, aber unter schrillen Tönen von Demonstranten
hat sich der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff von seinem Amt
verabschiedet. Mehrere Hundert Protestierende versammelten  sich am
Donnerstagabend hinter Absperrungen am Rande des Tiergartens  und störten mit
Trillerpfeifen und Tröten den Großen Zapfenstreich zu Ehren Wulffs im Park von
Schloss Bellevue.

Der scheidende Präsident verfolgte die Zeremonie gemeinsam mit
Bundesratspräsident Horst Seehofer und Verteidigungsminister Thomas de Maizière
von einem Podest aus. Wulff erschien blass und angestrengt. Seine Frau Bettina
saß gemeinsam mit seiner Tochter Annalena in der ersten Reihe der Gäste,
eingerahmt von Kanzlerin Angela Merkel und Bundestagspräsident Norbert
Lammert.Der größte Teil des Kabinetts war der Einladung demonstrativ gefolgt,
die Opposition mied aus Protest gegen das Verhalten des Ex-Präsidenten die
Zeremonie geschlossen. Viele hatten erklärt, Wulff hätte angesichts der Vorwürfe
gegen ihn auf diese Ehrung besser verzichtet. Ungeachtet einiger Dutzend Absagen
waren  aber mehr Gäste zugegen als bei der Verabschiedung des vor zwei Jahren
zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler.

Das Pfeifen und Tröten der Demonstranten tönte laut in den Park, wo 370 Soldaten
des Wachbataillons und des Musikkorps der Bundeswehr  den Großen Zapfenstreich
aufführten. .

Zuvor hatte Wulff auf einem Empfang im Schloss zum letzten Mal als scheidender
Präsident das Wort ergriffen und dabei sogar einen Anflug von Humor gezeigt.
"Diesen Anlass hatte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können", sagte er vor
etwa 200 geladenen Gästen. "Nun ist es anders gekommen. Als Niedersachse hätte
ich es wissen können. Es ist die Region auch von Wilhelm Busch. Erstens kommt es
anders und zweitens als man denkt."Er empfinde Bedauern, aber vor allem
Dankbarkeit und Zuversicht, sagte Wulff. Er hoffe, dazu beigetragen zu haben,
"dass ein Nachdenken über unser deutsches Wir entsteht".

Bundesratspräsident Horst Seehofer würdigte  als amtierendes Staatsoberhaupt
Wulffs nur knapp zweijährige Amtszeit.  Er habe sich  um ein weltoffenes  Land
bemüht und  wichtige Impulse gegeben.

Demonstranten  protestieren gegen den Großen Zapfenstreich.  Bild: GI

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 284 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                              Freitag 9. März 2012

Das lässt sich nicht mehr weglächeln;
CHRISTIAN WULFF Zu "Er geht ohne Demut" (18./19. 2.), Analyse von Christian
Bommarius "Gebt ihm das Geld" (23. 2.), "200 000 Euro, lebenslang"(1. 3.),
Kommentar von Burkhard von Pappenheim "Jurist, 52, männl., sucht neue
Herausforderung"(3./4. 3.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 21

LÄNGE: 1380 Wörter


CHRISTIAN WULFF  Zu "Er  geht ohne Demut" (18./19. 2.),   Analyse von Christian
Bommarius "Gebt ihm das Geld" (23. 2.),  "200 000 Euro, lebenslang"(1. 3.),
Kommentar von Burkhard von Pappenheim "Jurist, 52, männl., sucht neue
Herausforderung"(3./4. 3.)

Wer erhebt Einspruch?

Ein Referatsleiter im Bundespräsidialamt entscheidet, "es waren objektive
Umstände für eine erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigung der Amtsausübung"
und Wulff ist "aus politischen Gründen" zurückgetreten. Welche politischen
Gründe haben vorgelegen? Tatsache ist, dass  Wulff erst seinen Rücktritt erklärt
hat, nachdem die Staatsanwaltschaft Hannover wegen des Verdachts der
Vorteilsannahme im Amt des Ministerpräsidenten die Aufhebung der Immunität des
Bundespräsidenten beantragen wollte. Vorteilsannahme im Amt ist doch wohl eher
strafrechtlich und nicht politisch zu betrachten -oder? Wie wollen die
Befürworter für die Zahlung des Ehrensolds an  Wulff den Menschen erklären, dass
Herr Wulff für 20 Monate Amtsführung als Bundespräsident eine lebenslange Rente
in Höhe von jährlich 199 000 Euro zuzüglich 280 000 Euro für Büro, Sekretär,
Dienstwagen und so fort bekommen soll, während ein Facharbeiter für 45 bis 50
Jahre ununterbrochener beruflicher Tätigkeit gerade einmal nur zehn Prozent
davon, nämlich etwa 15 000 bis 18 000 Euro erhält? Wo sind da die Herren Spahn
und Missfelder, beide CDU, und die Herren Bahr und Lindner (FDP), die sich laut
zu Wort meldeten, als den Rentnern nach langer Durststrecke 0,1 Prozent
Rentenerhöhung zugestanden wurde?

DR. ERNST BAUSEN, OVERATH

Ohne Stil

Dass Politiker mehr und mehr die Bodenhaftung verlieren und sich mit ihren
eigenen Privilegien und Deputaten beschäftigen, ist ja nicht neu. Neu dagegen
ist die Stillosigkeit und Verlogenheit von Spitzenmännern. Bei Herrn Wulff kommt
noch ein Schuss Dummheit dazu zu glauben, er kann mit seiner Frau alles
weglächeln. Dass er jetzt als Schnäppchenjäger zum Abschied noch gekrönt und bis
zum Lebensende königlich entlohnt wird, kann an Frechheit und Geschmacklosigkeit
nicht mehr überboten werden. Das Schlimmste an diesem Vorgang ist: Er nimmt alle
Geschenke.

HERIBERT PAUL DITGES,

BERGISCH GLADBACH


 Thema beenden

Wenn das Bundespräsidialamt bestätigt, dass die rechtlichen Voraussetzungen für
einen Ehrensold laut Gesetz erfüllt sind, so sollte man das Thema doch endlich
beenden. Oder man setzt die "Bild" auf  Lothar Hagebölling an.  Vielleicht kann
das Blatt dann dessen Entscheidung demontieren.

URSULA HEINE, KÖLN


 Ein teurer Satz

"Die Entwicklung der vergangenen Tage und Wochen hat gezeigt, dass dieses
Vertrauen (einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger) und damit meine
Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt sind." Dieser Satz in der
Rücktrittsrede von Christian Wulff ist vermutlich 15 Millionen Euro wert. Denn
er soll demonstrieren, dass Wulff aus politischen Gründen zurücktreten musste
und nicht aus privaten. Nur so konnte das Bundespräsidialamt ihm den Ehrensold
zuerkennen. Aber um wie viel Geld geht es?  Dazu muss man Statistiken bemühen.
Es mag geschmacklos klingen, aber jede Rentenberechnung, jede
Versicherungspolice basiert auf solchen Berechnungen, Sterbetafeln sind deren
alltägliche Grundlage. Und was jedem Bürger recht ist, muss dem ehemals ersten
Mann im Staat billig sein: Christian Wulff ist mit nur 52 Jahren der jüngste
Bundespräsident der Geschichte - der jüngste Ex-Präsident sowieso. Statistisch
bleiben ihm noch fast 28 weitere Lebensjahre. Legt man den heutigen Betrag von
199 000 Euro jährlich zugrunde, wird sich seine Rente auf fast 5,6 Millionen
Euro addieren. Aber nicht nur das. Bettina Wulff ist die jüngste
Ex-Präsidentengattin der Geschichte. Ihr bleiben - wiederum rein statistisch -
weitere 45 Lebensjahre. Da die Hinterbliebenen eines Präsidenten (legt man das
Beamtenrecht zugrunde) Anspruch auf 55 Prozent der Rente haben, addiert sich der
Anspruch des Paares auf  über 7,5 Millionen Euro. Hinzu kommen die
"Nebenkosten":  Dienstwagen plus Fahrer,  Büro plus Mitarbeiter. Addiert man
dieses für die nächsten 28 Jahre und legt jährlich 280 000 Euro zu- grunde,
kommen noch einmal 7,8 Millionen Euro hinzu. Bei durchschnittlicher
Lebenserwartung kostet der Ehrensold Christian Wulffs plus Nebenkosten also über
15 Millionen Euro. Es ist verführerisch, diese Zahl in Bezug zur Amtszeit zu
setzen: Wulff trat nach nur 598 Tagen zurück. Teilt man die Kosten durch die
Dauer seiner Präsidentschaft, so hat jeder Tag im Amt über 25 000 Euro gekostet!
Wulff wird den Ehrensold bekommen, er steht ihm offenbar zu. Nimmt er etwa einen
Beratervertrag, würde das  Geld nicht angerechnet - ein Ex-Präsident darf
dazuverdienen.

DR. MAGNUS HEIER,

CASTROP-RAUXEL


 Unersättlich

Haben die Steuerzahler nicht ein Recht darauf zu erfahren, wie viele Millionen
Euro sich die "armen"  Ex-Bundespräsidenten, Ex-Bundeskanzler und Ex-Abgeordnete
einschließlich Dienstwagen mit Fahrer, Bodyguards und Büroräumen mit Sekretariat
jährlich von den Steuerzahlern nehmen? Das ist natürlich alles gesetzlich
geregelt, doch woher kommen die Gesetze - natürlich aus den eigenen Reihen. Das
ist die unersättliche Geldgier. Diese Menschen leben weit weg von jeder
Realität.

UDO RAULS,  OVERATH

Neid und Missgunst

Ich wette, Burkhard von Pappenheim wird für seinen reflektierten Artikel nun
haufenweise Kritik ernten. Vor allem von den Menschen, die sich laut Umfrage zu
den 84 Prozent zählen, die einen der deutschen Ex-Repräsentanten gern mittellos
und ohne Bezüge sähen. Inzwischen ist unser Land mehrheitlich durch Neid und
Missgunst geprägt. Trotz seiner klaren moralischen Verfehlungen gilt Wulff
formell noch als schuldfrei, und wir wissen, dass 80 Prozent aller
staatsanwaltlichen Ermittlungsverfahren mit Freispruch enden, der bestimmt auch
hier das Resultat sein wird. Aber der deutsche Neider hat sein Urteil gefällt,
und dem Missgünstigen geht es erst dann  gut, wenn die ehemalige First Family
bodenständig in einer kleinen Sozialwohnung lebt. Dann wird zwar die halbe Welt
über ein spießiges Land lachen, aber dies lässt sich leichter ertragen als eine
generöse Denkweise.

DIETMAR WOLFRAM SKIBBE, KÖLN

Andere sahnen auch ab

Wir Deutschen bleiben uns treu. Erneut zieht eine Neiddebatte durchs Land.  Wir
reiben uns am jährlichen Ehrensold und den Kosten für ein Büro, Mitarbeiter und
Dienstwagen des Ex-Bundespräsidenten. Die Kritiker mögen sich doch bitte einmal
fragen, warum die Empörung nicht ähnlich groß ist bei den so hohen Gehältern
von Fußballern und Rennfahrern. Hier ist doch schon seit langem jede vernünftige
Relation zwischen Leistung und Bezahlung aus dem Ruder gelaufen. Aber dieses
Missverhältnis akzeptieren wir und sind bereit, immer höhere Eintrittspreise für
ein Fußballspiel unseres Lieblingsvereins zu zahlen. Es wird mit
unterschiedlichem Maß gemessen! Ich bin der Ansicht, dass Regierungsmitglieder
viel höher bezahlt werden müssen inklusive besserer Altersversorgung, damit
wieder mehr Interesse für den gewiss recht arbeitsintensiven Politiker-Job
entsteht und damit auch wieder mehr "Farbe" ins Parlament kommt - mehr
Unternehmer, weniger Lehrer und Juristen. Die Kritik, dass Herr Wulff mit 52
Jahren Ehrensold erhält, ist  nicht berechtigt. Wenn man den Ehrensold im noch
arbeitsfähigen Alter ablehnt, dann müsste man allenfalls das
Mindesteintrittsalter für das Amt des Bundespräsidenten auf   60 Jahre anheben.
Dass es diese Bestimmung nicht gibt, kann Herrn Wulff weiß Gott nicht angelastet
werden. Ob er einen vollen Mitarbeiterstab benötigt, steht auf einem anderen
Blatt steht.

MARTIN WIEGELMANN,

BERGISCH GLADBACH

Schnäppchenjäger

Wofür Büro inklusive Mitarbeiter für Christian Wulff - was hat er uns denn  noch
zu sagen? Das Volk  hat die Schnauze voll von Mitnahmeeffekten,
Schnäppchenjägermentalität und Bezahlfreunden! Fast täglich kommen neue
Ungereimtheiten ans Tageslicht wie der jetzt bekannt gewordene Deal mit der
Ex-Ehefrau.  Schon allein der Ehrensold ist eine Zumutung für den Steuerzahler.

KLAUS HUPPERICH, SIEGBURG

Bitte um Erklärung

Welche Ehre besitzt Herr Wulff, die wir  Steuerzahler lebenslang mit rund 200
000 Euro und weiteren Vergünstigungen honorieren müssen? Mögen meine
Volksvertreter mir das bitte erklären.

BERND R. STRAUBE, ERFTSTADT

Teuer bezahlt  - die kurze Amtszeit von Christian Wulff  Bild: dpa

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 285 von 500



                                 Kölner Express

                             Freitag 09. März 2012

Wulff: Kriegt er nie wieder einen Job?;
Altbundespräsident mit 52 - was kann er jetzt tun: SPD rät zu gemeinnütziger
Arbeit

AUTOR: ANNE-KATTRIN PALMER

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 368 Wörter


Von ANNE-KATTRIN PALMER

Berlin  -

Der Große Zapfenstreich (siehen unten) war zunächst mal der letzte Auftritt von
Christian Wulff. Er ist gerade erst 52, verheiratet, stolzer Hausbesitzer,
bestens abgesichert - aber jetzt ist er ohne Job! Nun endete Wulffs politische
Karriere. Endgültig, sagt die Mehrheit der Deutschen. Wie geht es für ihn
beruflich weiter? Viele sind sicher: Erst einmal gar nicht!

Er hatte eine lange Parteikarriere hinter sich, war Niedersachsens Landesvater,
19 Monate lang jüngster Bundespräsident - und stolperte dann über den Verdacht
der Vorteilsnahme.

Daran wird Wulff richtig zu knabbern haben. Politikberater Michael Spreng zum
EXPRESS: "Das könnte lange dauern, bis Christian Wulff wieder einen Job bekommt.
Er ist stark beschädigt und die Menschen werden das nicht so schnell vergessen."
Eine Parteikarriere sei für den CDU-Mann ausgeschlossen, ihm bleibe nur der Weg
in die Wirtschaft. "Doch ich weiß nicht, wer Wulff jetzt noch haben möchte", so
Spreng. Allerdings könne der gescheiterte Bundespräsident sich in
Integrationsthemen reinknien, zu einem "Anti-Sarrazin" werden, so der
Politikberater. Immerhin habe Wulff einst mit dem Satz "Der Islam gehört auch zu
Deutschland" punkten können. Aber der ehemalige Bundespräsident sei ja
glücklicherweise nicht notleidend. Spreng: "Er bekommt ja den Ehrensold von 199
000 Euro im Jahr."

Der frühere SPD-Vorsitzende und ehemalige Bundesjustizminister Hans-Jochen Vogel
empfiehlt Ex-Bundespräsident Christian Wulff, einen großen Teil seines
jährlichen Ehrensolds zu spenden. Zudem sollte er vielleicht selbst
gemeinnützige Arbeit leisten, sagte er im SWR. So könne Wulff nach dem
Ansehensverlust den Menschen eine neue, "akzeptable" Botschaft vermitteln.

Bloß nicht zurück in die Politik - so sieht das auch der Großteil der
Bevölkerung. 73 Prozent sind sicher: Für Wulff wird es keine Rückkehr in ein
politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten ein Comeback für möglich, ergab
eine Umfrage des Meinungsforschungsinstituts YouGov. Nachfolger Joachim Gauck
erhält dagegen einen Vertrauensvorschuss - 41 Prozent der Menschen glauben, dass
er ein guter Bundespräsident sein wird.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 286 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Christian Wulff blickt mit Neugier auf das Kommende;
Beim Zapfenstreich muss der Ex-Bundespräsident nur am Ende mit den Tränen
kämpfen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 509 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Ende das Gebet. Die Soldaten nehmen die Helme ab. Christian Wulff
senkt den Kopf, faltet die Hände. Andächtig lauschen die Gäste den letzten
Klängen des Stabsmusikkorps. Pauken, Trompeten, Trommelwirbel und Fackelschein.
Und schließlich zum Schluss die Nationalhymne. Abmarsch der Soldaten. Ende einer
Dienstzeit, letzter Akt in Bellevue.

Doch nach endgültigem Abschied klingt das nicht an diesem Abend: "Meine Frau und
ich werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen",
sagt Christian Wulff am Ende seiner letzten Rede im Schloss Bellevue. "Ich gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt", erklärt er.
Eigentlich habe er mit diesem Anlass, dem Großen Zapfenstreich, erst für das
Jahr 2015 gerechnet, gesteht der gescheiterte Bundespräsident. Doch nach nicht
einmal 20 Monaten ist es schon vorbei. "Nun ist es anders gekommen", sagt Wulff
beim Empfang vor dem Zapfenstreich für die Gäste, die nicht abgesagt haben und
ihm bei dem feierlichen Zeremoniell im Fackelschein noch einmal die Ehre
erweisen und ihn verabschieden wollen.

"Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt", zitiert Wulff seinen
niedersächsischen Landsmann Wilhelm Busch und sorgt für ein Schmunzeln in den
Gesichtern. Noch einmal Dank, ein kurzer Blick zurück und kaum Selbstkritik.
"Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und Zuversicht",
erklärt der Expräsident. Die Kanzlerin ist da und der Großteil des Kabinetts ist
gekommen.

Draußen im Park ist schon alles bereit für den feierlichen Abschied. Das
Wachbataillon des Verteidigungsministeriums ist angetreten, die Flammen der
Fackeln spiegeln sich in den Posaunen, Trompeten und Hörnern der Musiker des
Stabsmusikkorps. Deutschlandfahne und Europaflagge wehen im Wind. Am Nachmittag
hatte dann sogar der Regen nachgelassen in Berlin, die Wolken rissen auf und die
Sonne vergoldete Wulffs Abschiedsauftritt im Berliner Tiergarten. Die
Schlossfassade erstrahlt am Abend im warmen Scheinwerferlicht.

"Ich danke meiner Frau Bettina, die unser Land auf großartige Weise überzeugend
repräsentiert hat", wendet sich Wulff an Gattin Bettina und zieht Bilanz. "Ich
hoffe, dazu beigetragen zu haben, dass ein Nachdenken über unser deutsches Wir
entsteht. Wir haben eine gemeinsame Zukunft, und die liegt in den Köpfen und
Herzen der Menschen, die hier leben", sagt der Ex-Präsident.

Dank auch für den Großen Zapfenstreich, der ihm Gelegenheit gebe, sich von den
Soldatinnen und Soldaten zu verabschieden und die enge Verbundenheit mit ihnen
zu zeigen. "Sie alle leisten einen großartigen Dienst, auf den unser Land zu
Recht stolz ist", so das ehemalige Staatsoberhaupt.

Bei der Filmmusik "Somewhere over the Rainbow" kämpft Wulff dann auf dem Roten
Teppich mit den Tränen, muss schlucken, wirkt bewegt. Doch auch der letzte Akt
bleibt nicht frei von Misstönen: Lautstarker Protest draußen an den Absperrungen
im Tiergarten. Hunderte Demonstranten mit Trillerpfeifen und Vuvuzelas waren
gekommen und damit einem Aufruf im Internet gefolgt.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 287 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Zapfenstreich mit Vuvuzela;
ZEREMONIE Der schwierige Abgang des Christian Wulff, Bundespräsident a.D.

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 603 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Falls es Christian Wulff gelockt haben sollte, in seiner Abschiedsrede
zurückzuschlagen, gegen die, die ihn seit Monaten mit Häme und Kritik
überschütten, dann hat er der Versuchung widerstanden. Sogar ein Hauch von Humor
war zu spüren, als der jüngste Ex-Bundespräsident der Republik den Dichter
Wilhelm Busch zitierte - mit dem berühmten Satz: "Erstens kommt es anders und
zweitens als man denkt." Eigentlich habe er sich so einen Abschied ja für 2015
vorgestellt, aber erstens...

Enttäuscht wurden auch die, die ein Wort zum umstrittenen Ehrensold und zu den
Pensionsansprüchen des 52-Jährigen erwartet hatten. Dazu schwieg sich Wulff in
seiner kurzen Ansprache im Schloss Bellevue aus. Also auch kein Verzicht auf die
199 000 Euro im Jahr, die ihm viele nicht gönnen. Aber immerhin: "Ich gehe mit
dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt." Und dann ging's in
den Schlosspark zum Großen Zapfenstreich. Der Himmel war noch nicht lange
dunkel, die Fassade von Schloss Bellevue festlich beleuchtet. Für genau 200
geladene Gäste war auf dem Rasen Platz auf schlichten Stühlen. Es war richtig
kalt. Wulff kam mit Frau Bettina und dem kleinen Sohn Linus erst eine gute
Stunde zuvor aus Hannover. Der Abschied im Schloss fand ohne Öffentlichkeit
statt. Dann das Zeremoniell, Takt für Takt präzise festgelegt. Ein Spielmannszug
und das Musikkorps der Bundeswehr führen den Zapfenstreich aus. Oberstleutnant
Volker Wörrlein, Chef des Stabsmusikkorps, hat den Ablauf schon oft exerziert.
Zunächst tritt die "Perlenkette" an, die Reihe der Fackelträger. Dann erklingt
der "Yorksche Marsch". Die Kommandos sind eindeutig. "Stillgestanden", "Augen
geradeaus", "Rührt Euch" und schließlich "Helm ab zum Gebet". Die Serenade
umfasst vier Musikstücke: Der "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt ist der
Marsch der 1. Panzerdivision in Hannover. "Over the rainbow" ist durch Judy
Garland bekannt geworden. Jüngere kennen das Stück womöglich nur in der
anrührenden Version des Hawaiianers Israel Kamakawiwo'ole. Dann "Da berühren
sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die fast unvermeidliche Ode "An
die Freude" von Ludwig van Beethoven. Es waren nicht viele, die dem
Bundespräsidenten a.D. in diesen Tagen Respekt erwiesen. Bundesratspräsident
Horst Seehofer tat es auf eine Weise, die Wulff gefallen haben dürfte. "Wichtig
war Ihnen der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft - zwischen Arm und Reich, Alt
und Jung, Behinderten und Nichtbehinderten, Ost und West, Einheimischen und
Zugewanderten." Im Hintergrund hörte man viele Kritiker, die, keine 200 Meter
vom Schloss entfernt, mit Vuvuzela-Tröten ihrem Ärger Luft machten. Viel war
zuvor von Peinlichkeit die Rede, die Wulff dem Land mit einem Verzicht auf den
Zapfenstreich hätte ersparen können. Genüsslich wurden die Absagen aufgezählt -
auch von Menschen, die wohl gar nicht eingeladen waren. Oder gerne abgesagt
hätten, wenn sie eingeladen worden wären. Peinlich finden manche auch die
fortgesetzte Debatte über Wulffs Ehrensold und darüber, ob ihm der festliche
Abschied überhaupt zusteht. Vom letzten Akt einer "Hinrichtung" wurde
gesprochen. Da regt sich auch Mitleid mit dem Mann, der noch gar nicht richtig
angekommen war in seinem Amt, und nach 20 Monaten wieder gehen musste. Seehofer,
an diesem Abend der Gastgeber, ist wohl auch nicht der Mann, der ganz
unbeeinflusst von den Stimmungen des Tages agiert. "Man nimmt seine
Verantwortung wahr. Fertig", hatte er am Vortag erklärt. Begeisterung sieht
anders aus. Kanzlerin Angela Merkel und das politische Berlin mussten diesen
Abschied hinter sich bringen - irgendwie.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 288 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Christian Wulff blickt mit Neugier auf das Kommende;
Beim Zapfenstreich muss der Ex-Bundespräsident nur am Ende mit den Tränen
kämpfen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 509 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Ende das Gebet. Die Soldaten nehmen die Helme ab. Christian Wulff
senkt den Kopf, faltet die Hände. Andächtig lauschen die Gäste den letzten
Klängen des Stabsmusikkorps. Pauken, Trompeten, Trommelwirbel und Fackelschein.
Und schließlich zum Schluss die Nationalhymne. Abmarsch der Soldaten. Ende einer
Dienstzeit, letzter Akt in Bellevue.

Doch nach endgültigem Abschied klingt das nicht an diesem Abend: "Meine Frau und
ich werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen",
sagt Christian Wulff am Ende seiner letzten Rede im Schloss Bellevue. "Ich gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt", erklärt er.
Eigentlich habe er mit diesem Anlass, dem Großen Zapfenstreich, erst für das
Jahr 2015 gerechnet, gesteht der gescheiterte Bundespräsident. Doch nach nicht
einmal 20 Monaten ist es schon vorbei. "Nun ist es anders gekommen", sagt Wulff
beim Empfang vor dem Zapfenstreich für die Gäste, die nicht abgesagt haben und
ihm bei dem feierlichen Zeremoniell im Fackelschein noch einmal die Ehre
erweisen und ihn verabschieden wollen.

"Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt", zitiert Wulff seinen
niedersächsischen Landsmann Wilhelm Busch und sorgt für ein Schmunzeln in den
Gesichtern. Noch einmal Dank, ein kurzer Blick zurück und kaum Selbstkritik.
"Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und Zuversicht",
erklärt der Expräsident. Die Kanzlerin ist da und der Großteil des Kabinetts ist
gekommen.

Draußen im Park ist schon alles bereit für den feierlichen Abschied. Das
Wachbataillon des Verteidigungsministeriums ist angetreten, die Flammen der
Fackeln spiegeln sich in den Posaunen, Trompeten und Hörnern der Musiker des
Stabsmusikkorps. Deutschlandfahne und Europaflagge wehen im Wind. Am Nachmittag
hatte dann sogar der Regen nachgelassen in Berlin, die Wolken rissen auf und die
Sonne vergoldete Wulffs Abschiedsauftritt im Berliner Tiergarten. Die
Schlossfassade erstrahlt am Abend im warmen Scheinwerferlicht.

"Ich danke meiner Frau Bettina, die unser Land auf großartige Weise überzeugend
repräsentiert hat", wendet sich Wulff an Gattin Bettina und zieht Bilanz. "Ich
hoffe, dazu beigetragen zu haben, dass ein Nachdenken über unser deutsches Wir
entsteht. Wir haben eine gemeinsame Zukunft, und die liegt in den Köpfen und
Herzen der Menschen, die hier leben", sagt der Ex-Präsident.

Dank auch für den Großen Zapfenstreich, der ihm Gelegenheit gebe, sich von den
Soldatinnen und Soldaten zu verabschieden und die enge Verbundenheit mit ihnen
zu zeigen. "Sie alle leisten einen großartigen Dienst, auf den unser Land zu
Recht stolz ist", so das ehemalige Staatsoberhaupt.

Bei der Filmmusik "Somewhere over the Rainbow" kämpft Wulff dann auf dem Roten
Teppich mit den Tränen, muss schlucken, wirkt bewegt. Doch auch der letzte Akt
bleibt nicht frei von Misstönen: Lautstarker Protest draußen an den Absperrungen
im Tiergarten. Hunderte Demonstranten mit Trillerpfeifen und Vuvuzelas waren
gekommen und damit einem Aufruf im Internet gefolgt.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 289 von 500



                             manager magazin online

                      09. März 2012 Freitag 11:39 AM GMT+1

Wutbürger blasen Wulff den Marsch

RUBRIK: PROTESTE BEIM ZAPFENSTREICH

LÄNGE: 595 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Es war ein unwürdiges Schauspiel: Dem Zapfenstreich für
Ex-Bundespräsident Christian Wulff bleiben etliche Politiker fern. Draußen vor
dem Schloss machen Wulff-Gegner ohrenbetäubenden Lärm. Und immer wieder ertönen
"Schande"-Rufe.


 Überschattet von lautstarken Protesten hat sich Ex-Bundespräsident Christian
Wulff am Donnerstagabend vor dem Schloss Bellevue in den Ruhestand
verabschiedet. Rund 250 Demonstranten übertönten den traditionellen Großen
Zapfenstreich der Bundeswehr für das scheidende Staatsoberhaupt mit
Trillerpfeifen, Megafonen und Vuvuzelatröten. Auch "Schande"-Rufe waren immer
wieder zu hören.

Wulff wirkte während der gesamten Zeremonie sehr ernst. Beim letzten Gang zurück
ins Schloss hatte er seine Frau Bettina an der Seite. Auch seine beiden Kinder
waren anwesend.

Zuvor hatte er bei dem Empfang in Bellevue sein "Bedauern" darüber ausgedrückt,
dass er seine Amtszeit nicht zu Ende bringen konnte. Auf die näheren Umstände
ging der 52-Jährige nicht ein. Die Bundesregierung war durch Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) und mehrere Minister vertreten. Sonstige politische Prominenz blieb
dem Empfang und der anschließenden militärischen Zeremonie jedoch fern.

"Gehe mit dem Gefühl der Neugier"

Von den Spitzen des Staates nahmen an der Zeremonie auch Bundesratspräsident
Horst Seehofer (CSU) und Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) teil. Von
Wulffs vier noch lebenden Vorgängern war jedoch kein einziger dabei. Auch die
Opposition fehlte. Nach einer Umfrage für die Nachrichtenagentur dpa erwarten
drei Viertel der Bundesbürger (73 Prozent), dass Wulff für immer der Politik
fern bleibt.

In seiner Abschiedsrede sagte Wulff: "Diesen Anlass hatte ich mir für das Jahr
2015 vorstellen können. Nun ist es anders gekommen." Seinem designierten
Nachfolger, dem DDR-Bürgerrechtler Joachim Gauck, wünschte er "eine glückliche
Hand für Deutschland und breite Unterstützung". Zu seiner persönlichen Zukunft
sagte er nur: "Ich gehe mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das,
was kommt."

Erneut warb Wulff für Toleranz und einen "Dialog der Kulturen": "Vielfalt,
Weltoffenheit, Freiheit und sozialer Ausgleich - das macht unser Land aus und
stark", so Wulff. Ausdrücklich bedankte er sich nicht nur bei politischen
Institutionen für die Zusammenarbeit in seiner 20-monatigen Präsidentschaft,
sondern auch bei "allen Bürgerinnen und Bürgern in unserer so aktiven
Bürgergesellschaft".

Gegen den Ex-Präsidenten ermittelt die Staatsanwaltschaft, weil er in seiner
Zeit als niedersächsischer CDU-Ministerpräsident von einem befreundeten
Unternehmer geldwerte Vorteile bekommen haben soll. Das war auch Auslöser für
den Rücktritt. Kritik gibt es auch daran, dass Wulff trotz einer Amtszeit von
nicht einmal 600 Tagen künftig pro Jahr 199.000 Euro "Ehrensold" bekommen soll.
Wulff ist der jüngste Ex-Präsident, den Deutschland je hatte.

Weiterhin Kritik gab es daran, dass Wulff auf den Zapfenstreich nicht verzichten
wollte. Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast warf ihm im "Hamburger
Abendblatt" vor, mit der militärischen Verabschiedung der Bundeswehr zu schaden.
Der frühere SPD-Vorsitzende Hans-Jochen Vogel empfahl Wulff im SWR, einen Teil
des Ehrensolds für gemeinnützige Zwecke zu spenden und "vielleicht selber eine
gemeinnützige Arbeit" zu leisten. Einige Demonstranten trugen Plakate wie "Ohne
Ehre kein Sold".

Bayerns Ministerpräsident Seehofer als amtierendes Staatsoberhaupt lobte Wulff
hingegen dafür, dass er Deutschland "wichtige Impulse" gegeben habe. Wörtlich
sagte er: "Sie waren ein guter Vertreter des modernen Deutschlands." Fast 80
Prozent der Bundesbürger wünschen sich jetzt eine Direktwahl des
Bundespräsidenten durch das Volk. Das geht aus einer Umfrage des
Meinungsforschungsinstituts YouGov im Auftrag der dpa hervor. Völlig dagegen
sind nur 4 Prozent.

ts/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 290 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Der Vorhang ist gefallen;
ZAPFENSTREICH Letzter Akt für Christian Wulff im Schloss Bellevue / "Gehe mit
Vorfreude"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 402 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Ende das Gebet. Die Soldaten nehmen die Helme ab. Christian Wulff
senkt den Kopf, faltet die Hände. Andächtig lauschen die Gäste den letzten
Klängen des Stabsmusikkorps. Pauken, Trompeten, Trommelwirbel und Fackelschein.
Und schließlich zum Schluss die Nationalhymne. Abmarsch der Soldaten. Ende einer
Dienstzeit, letzter Akt in Bellevue.

Früher als gedacht

Doch nach endgültigem Abschied klingt das nicht an diesem Abend: "Meine Frau und
ich werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen",
sagt Christian Wulff am Ende seiner letzten Rede im Schloss Bellevue. "Ich gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt", erklärt er.
Eigentlich habe er mit diesem Anlass, dem Großen Zapfenstreich, erst für das
Jahr 2015 gerechnet, gesteht der gescheiterte Bundespräsident. Doch nach nicht
einmal 20 Monaten ist es schon vorbei. "Nun ist es anders gekommen", sagt Wulff
beim Empfang vor dem Zapfenstreich für die Gäste, die nicht abgesagt haben und
ihm bei dem feierlichen Zeremoniell im Fackelschein noch einmal die Ehre
erweisen und ihn verabschieden wollen.

"Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt", zitiert Wulff seinen
niedersächsischen Landsmann Wilhelm Busch und sorgt für ein Schmunzeln in den
Gesichtern. Noch einmal Dank, ein kurzer Blick zurück und kaum Selbstkritik.
"Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und Zuversicht",
erklärt der Expräsident. Die Kanzlerin ist da und der Großteil des Kabinetts ist
gekommen.

Draußen im Park ist schon alles bereit für den feierlichen Abschied. Das
Wachbataillon des Verteidigungsministeriums ist angetreten, die Flammen der
Fackeln spiegeln sich in den Posaunen, Trompeten und Hörnern der Musiker des
Stabsmusikkorps. Deutschlandfahne und Europaflagge wehen im Wind. Am Nachmittag
hatte dann sogar der Regen nachgelassen in Berlin, die Wolken rissen auf und die
Sonne vergoldete Wulffs Abschiedsauftritt im Berliner Tiergarten. Die
Schlossfassade erstrahlt am Abend im warmen Scheinwerferlicht.

Bei der Filmmusik "Some- where over the Rainbow" kämpft Wulff dann auf dem Roten
Teppich mit den Tränen, muss schlucken, wirkt bewegt.

Doch auch der letzte Akt bleibt nicht frei von Misstönen: Lautstarker Protest
draußen an den Absperrungen im Tiergarten. Hunderte Demonstranten mit
Trillerpfeifen und Vuvuzelas waren gekommen und damit einem Aufruf im Internet
gefolgt.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 291 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Neue Direktorin für die Gynäkologie;
HSK Professor Christine Wulff folgt Andreas du Bois

RUBRIK: REGION

LÄNGE: 474 Wörter


Von Angelika Eder

WIESBADEN . Seit Januar dieses Jahres ist Professor Dr. Christine Wulff die
Direktorin der HSK-Klinik für Gynäkologie und gynäkologische Onkologie, welche
nach dem Weggang von Professor Dr. Andreas du Bois ein Jahr lang kommissarisch
von Oberärztin Dr. Rita Hils geleitet worden war. Die 42-Jährige, die ihr
Medizinstudium an der FU Berlin sowie ein zweijähriges Stipendium der Deutschen
Forschungsgemeinschaft am Medical Research Council Edinburgh, Schottland,
absolvierte und 2004 in Ulm habilitiert wurde, war zuletzt geschäftsführende
Oberärztin der Universitätsfrauenklinik Ulm und zugleich stellvertretende
Leiterin des dortigen Gynäkologischen Krebszentrums

Wulffs klinische Schwerpunkte sind die operative Gynäkologie, spezielle
Weiterbildung Gynäkologische Onkologie und diesbezügliche Radikal- und
Rezidivchirurgie. Als Forschungsschwerpunkte nennt Wulff die Gefäßentwicklung
und -durchlässigkeit in Tumoren und gesundem Gewebe. Die Medizinerin, die sich
besonders für die Förderung klinisch tätiger Nachwuchswissenschaftler sowie die
Systematisierung der Aus- und Weiterbildung von Assistenzärzten im Dienste einer
europäisch anerkannten Facharztausbildung einsetzt, war eine von über 20
Bewerbern für diese Stelle in den HSK. Das erklärte der Ärztliche Direktor
Professor Dr. Gerhard Hamann anlässlich der offiziellen Amtseinführung.

Überzeugendes Operieren

Damit sei die HSK angesichts der Tatsache, dass "Gynäkologen Mangelware sind",
bei der Auswahl in einer komfortablen Lage gewesen. Die Berufungskommission habe
Wulff, wie bei solchen Verfahren üblich, zur Prüfung von Sachwissen und sozialer
Kompetenzen in der Ulmer Klinik besucht, wo sie laut Hamann unter anderem durch
"überragendes Voroperieren" überzeugte: Die Spezialistin hatte bei diesen
Prüfungen einer Krebs-Patientin Gebärmutter sowie Lymphknoten entfernt
beziehungsweise eine plastische Brust-OP durchgeführt.

Im Übrigen lobte Hamann die Direktorin dafür, dass sie schon in den ersten zwei
Monaten die von ihr geleitete Klinik in wesentlichen Punkten neu ausrichtete.
Dazu Wulff: "Wir wollen wieder alle großen Operationen anbieten und uns über den
onkologischen Schwerpunkt hinaus durch eine große Bandbreite auszeichnen." Es
gelte für Frauen weit mehr anzubieten, als sich nur auf Krebserkrankungen zu
konzentrieren. So zähle beispielsweise die Endometriose (Gebärmutterschleimhaut,
Endometrium, wächst auch außerhalb der Gebärmutter), infolge der viele
Betroffene einen Leidensweg hinter sich hätten, zu den "am häufigsten
vernachlässigten Erkrankungen."

Zu ihren Motiven befragt, sich an den HSK zu bewerben, erklärte sie, sie
betrachte die Arbeit an einem "Haus der Maximalversorgung" als Herausforderung
und schätze besonders die dortige Trennung zwischen Geburtshilfe und
Gynäkologie: Somit könne sie sich voll auf ihre Spezialgebiete konzentrieren.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 292 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Zapfenstreich mit Vuvuzela;
ZEREMONIE Der schwierige Abgang des Christian Wulff, Bundespräsident a.D.

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 603 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Falls es Christian Wulff gelockt haben sollte, in seiner Abschiedsrede
zurückzuschlagen, gegen die, die ihn seit Monaten mit Häme und Kritik
überschütten, dann hat er der Versuchung widerstanden. Sogar ein Hauch von Humor
war zu spüren, als der jüngste Ex-Bundespräsident der Republik den Dichter
Wilhelm Busch zitierte - mit dem berühmten Satz: "Erstens kommt es anders und
zweitens als man denkt." Eigentlich habe er sich so einen Abschied ja für 2015
vorgestellt, aber erstens...

Enttäuscht wurden auch die, die ein Wort zum umstrittenen Ehrensold und zu den
Pensionsansprüchen des 52-Jährigen erwartet hatten. Dazu schwieg sich Wulff in
seiner kurzen Ansprache im Schloss Bellevue aus. Also auch kein Verzicht auf die
199 000 Euro im Jahr, die ihm viele nicht gönnen. Aber immerhin: "Ich gehe mit
dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt." Und dann ging's in
den Schlosspark zum Großen Zapfenstreich. Der Himmel war noch nicht lange
dunkel, die Fassade von Schloss Bellevue festlich beleuchtet. Für genau 200
geladene Gäste war auf dem Rasen Platz auf schlichten Stühlen. Es war richtig
kalt. Wulff kam mit Frau Bettina und dem kleinen Sohn Linus erst eine gute
Stunde zuvor aus Hannover. Der Abschied im Schloss fand ohne Öffentlichkeit
statt. Dann das Zeremoniell, Takt für Takt präzise festgelegt. Ein Spielmannszug
und das Musikkorps der Bundeswehr führen den Zapfenstreich aus. Oberstleutnant
Volker Wörrlein, Chef des Stabsmusikkorps, hat den Ablauf schon oft exerziert.
Zunächst tritt die "Perlenkette" an, die Reihe der Fackelträger. Dann erklingt
der "Yorksche Marsch". Die Kommandos sind eindeutig. "Stillgestanden", "Augen
geradeaus", "Rührt Euch" und schließlich "Helm ab zum Gebet". Die Serenade
umfasst vier Musikstücke: Der "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt ist der
Marsch der 1. Panzerdivision in Hannover. "Over the rainbow" ist durch Judy
Garland bekannt geworden. Jüngere kennen das Stück womöglich nur in der
anrührenden Version des Hawaiianers Israel Kamakawiwo'ole. Dann "Da berühren
sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die fast unvermeidliche Ode "An
die Freude" von Ludwig van Beethoven. Es waren nicht viele, die dem
Bundespräsidenten a.D. in diesen Tagen Respekt erwiesen. Bundesratspräsident
Horst Seehofer tat es auf eine Weise, die Wulff gefallen haben dürfte. "Wichtig
war Ihnen der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft - zwischen Arm und Reich, Alt
und Jung, Behinderten und Nichtbehinderten, Ost und West, Einheimischen und
Zugewanderten." Im Hintergrund hörte man viele Kritiker, die, keine 200 Meter
vom Schloss entfernt, mit Vuvuzela-Tröten ihrem Ärger Luft machten. Viel war
zuvor von Peinlichkeit die Rede, die Wulff dem Land mit einem Verzicht auf den
Zapfenstreich hätte ersparen können. Genüsslich wurden die Absagen aufgezählt -
auch von Menschen, die wohl gar nicht eingeladen waren. Oder gerne abgesagt
hätten, wenn sie eingeladen worden wären. Peinlich finden manche auch die
fortgesetzte Debatte über Wulffs Ehrensold und darüber, ob ihm der festliche
Abschied überhaupt zusteht. Vom letzten Akt einer "Hinrichtung" wurde
gesprochen. Da regt sich auch Mitleid mit dem Mann, der noch gar nicht richtig
angekommen war in seinem Amt, und nach 20 Monaten wieder gehen musste. Seehofer,
an diesem Abend der Gastgeber, ist wohl auch nicht der Mann, der ganz
unbeeinflusst von den Stimmungen des Tages agiert. "Man nimmt seine
Verantwortung wahr. Fertig", hatte er am Vortag erklärt. Begeisterung sieht
anders aus. Kanzlerin Angela Merkel und das politische Berlin mussten diesen
Abschied hinter sich bringen - irgendwie.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 293 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                              Freitag 9. März 2012

Bedauern, Zuversicht und Dankbarkeit;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff wird mit Großen Zapfenstreich verabschiedet.

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 669 Wörter


VON  HOLGER SCHMALE

BERLIN/MZ - Mit versöhnlichen Worten, aber unter schrillen Tönen von
Demonstranten hat sich der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff von
seinem Amt verabschiedet. Mehrere hundert Protestierende versammelten  sich
gestern Abend hinter Absperrungen am Rande des Tiergartens  und störten mit
Trillerpfeifen und Tröten den Großen Zapfenstreich zu Ehren Wulffs im Park von
Schloss Bellevue.

Der scheidende Präsident verfolgte die Zeremonie gemeinsam mit
Bundesratspräsident Horst Seehofer und Verteidigungsminister Thomas de Maizière
von einem Podest aus. Wulff erschien blass und angestrengt, sein Mund fast wie
zu einem Strich zusammengepresst. Seine Frau Bettina saß gemeinsam mit seiner
Tochter Annalena in der ersten Reihe der Gäste, eingerahmt von Bundeskanzlerin
Angela Merkel und Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Der größte Teil des Kabinetts war der Einladung demonstrativ gefolgt, die
Opposition mied aus Protest gegen das Verhalten des Ex-Präsidenten die Zeremonie
geschlossen. Viele hatten erklärt, Wulff hätte angesichts der Vorwürfe gegen ihn
auf diese Ehrung besser verzichtet. Ungeachtet einiger Dutzend Absagen waren
aber mehr Gäste zugegen als bei der Verabschiedung des vor zwei Jahren
zurückgetretenen Bundespräsidenten Horst Köhler.

Das Pfeifen und Tröten der Demonstranten tönte laut in den Park, wo 370 Soldaten
des Wachbataillons und des Musikkorps der Bundeswehr  den großen Zapfenstreich
aufführten. Vor allem vor Beginn und in den Pausen zwischen den Musikstücken
störte  der Lärm die üblicherweise feierliche Zeremonie.

Zuvor hatte Wulff auf einem Empfang im Schloss zum letzten Mal als scheidender
Präsident das Wort ergriffen und dabei sogar einen Anflug von Humor gezeigt.
"Diesen Anlass hätte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können", sagte er vor
etwa 200 geladenen Gästen. "Nun ist es anders gekommen. Als Niedersachse hätte
ich es wissen können. Es ist die Region auch von Wilhelm Busch. Erstens kommt es
anders und zweitens als man denkt." Er empfinde Bedauern, aber vor allem
Dankbarkeit und Zuversicht, sagte Wulff. Er hoffe, dazu beigetragen zu haben,
"dass ein Nachdenken über unser deutsches Wir entsteht". Die gemeinsame Zukunft
hänge davon ab, "dass wir klare Zeichen setzen, wenn unser Zusammenleben und
unsere freiheitliche Demokratie bedroht werden - darum war die Gedenkfeier für
die Opfer rechtsextremistischer Gewalt vor zwei Wochen ein so wichtiges Signal
nach innen und in die Welt."

Wulff ging nicht auf die gegen ihn erhobenen Vorwürfe wegen seines Amtsgebarens
als niedersächsischer Ministerpräsident ein. Er steht unter dem Verdacht der
Vorteilsannahme im Zusammenhang mit Bürgschaften für einen mit ihm befreundeten
Filmunternehmer und war unter anderem deshalb in den vergangenen Monaten
schwerer Vorwürfe ausgesetzt. Er wünsche Deutschland "eine politische Kultur, in
der die Menschen die Demokratie als wertvoll erkennen und sich gerne für die
Demokratie einsetzen, mit vielen positiven Erfahrungen", sagte Wulff. Er gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was komme. Er und seine
Frau wollten sich weiterhin engagiert für das Land und seine Menschen einsetzen,
sagte Wulff.

Bundesratspräsident Horst Seehofer würdigte  als amtierendes Staatsoberhaupt
Wulffs nur knapp zweijährige Amtszeit.  Er habe sich vor allem  um ein
weltoffenes  Land bemüht und dafür  wichtige Impulse gegeben.     Das mutige
Eintreten für die Grundwerte einer offenen Gesellschaft, für Toleranz, für
Religionsfreiheit, für die Menschenrechte  sei  eine wichtige Aufgabe, die ein
Bundespräsident im In- und Ausland wahrnehmen könne. "Sie, lieber Christian
Wulff, haben dies in würdiger Form und ruhigem Ton getan."

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Christian Wulff (zweiter  von links) steht beim Großen Zapfenstreich neben dem
kommissarischen Bundespräsidenten Horst Seehofer (CSU, links),
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU, zweiter  von rechts ) und dem
Generalinspekteur der Bundeswehr, Volker Wieker (rechts). FOTO: DPA

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 294 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Christian Wulff blickt mit Neugier auf das Kommende;
Beim Zapfenstreich muss der Ex-Bundespräsident nur am Ende mit den Tränen
kämpfen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 509 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Ende das Gebet. Die Soldaten nehmen die Helme ab. Christian Wulff
senkt den Kopf, faltet die Hände. Andächtig lauschen die Gäste den letzten
Klängen des Stabsmusikkorps. Pauken, Trompeten, Trommelwirbel und Fackelschein.
Und schließlich zum Schluss die Nationalhymne. Abmarsch der Soldaten. Ende einer
Dienstzeit, letzter Akt in Bellevue.

Doch nach endgültigem Abschied klingt das nicht an diesem Abend: "Meine Frau und
ich werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen",
sagt Christian Wulff am Ende seiner letzten Rede im Schloss Bellevue. "Ich gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt", erklärt er.
Eigentlich habe er mit diesem Anlass, dem Großen Zapfenstreich, erst für das
Jahr 2015 gerechnet, gesteht der gescheiterte Bundespräsident. Doch nach nicht
einmal 20 Monaten ist es schon vorbei. "Nun ist es anders gekommen", sagt Wulff
beim Empfang vor dem Zapfenstreich für die Gäste, die nicht abgesagt haben und
ihm bei dem feierlichen Zeremoniell im Fackelschein noch einmal die Ehre
erweisen und ihn verabschieden wollen.

"Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt", zitiert Wulff seinen
niedersächsischen Landsmann Wilhelm Busch und sorgt für ein Schmunzeln in den
Gesichtern. Noch einmal Dank, ein kurzer Blick zurück und kaum Selbstkritik.
"Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und Zuversicht",
erklärt der Expräsident. Die Kanzlerin ist da und der Großteil des Kabinetts ist
gekommen.

Draußen im Park ist schon alles bereit für den feierlichen Abschied. Das
Wachbataillon des Verteidigungsministeriums ist angetreten, die Flammen der
Fackeln spiegeln sich in den Posaunen, Trompeten und Hörnern der Musiker des
Stabsmusikkorps. Deutschlandfahne und Europaflagge wehen im Wind. Am Nachmittag
hatte dann sogar der Regen nachgelassen in Berlin, die Wolken rissen auf und die
Sonne vergoldete Wulffs Abschiedsauftritt im Berliner Tiergarten. Die
Schlossfassade erstrahlt am Abend im warmen Scheinwerferlicht.

"Ich danke meiner Frau Bettina, die unser Land auf großartige Weise überzeugend
repräsentiert hat", wendet sich Wulff an Gattin Bettina und zieht Bilanz. "Ich
hoffe, dazu beigetragen zu haben, dass ein Nachdenken über unser deutsches Wir
entsteht. Wir haben eine gemeinsame Zukunft, und die liegt in den Köpfen und
Herzen der Menschen, die hier leben", sagt der Ex-Präsident.

Dank auch für den Großen Zapfenstreich, der ihm Gelegenheit gebe, sich von den
Soldatinnen und Soldaten zu verabschieden und die enge Verbundenheit mit ihnen
zu zeigen. "Sie alle leisten einen großartigen Dienst, auf den unser Land zu
Recht stolz ist", so das ehemalige Staatsoberhaupt.

Bei der Filmmusik "Somewhere over the Rainbow" kämpft Wulff dann auf dem Roten
Teppich mit den Tränen, muss schlucken, wirkt bewegt. Doch auch der letzte Akt
bleibt nicht frei von Misstönen: Lautstarker Protest draußen an den Absperrungen
im Tiergarten. Hunderte Demonstranten mit Trillerpfeifen und Vuvuzelas waren
gekommen und damit einem Aufruf im Internet gefolgt.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 295 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                              9. März 2012 Freitag

Wulff mit Großem Zapfenstreich verabschiedet

LÄNGE: 94 Wörter


BERLIN (RP)        Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff ist vor
dem Berliner Schloss Bellevue mit dem Großen Zapfenstreich verabschiedet worden.
Wulff nahm bei der Zeremonie neben dem amtierenden Bundespräsidenten Horst
Seehofer (CSU, 2.v.r.) und Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU, r.)
eine Urkunde aus der Hand einer Soldatin entgegen. Die Zeremonie wurde begleitet
von lautstarken Protesten mehrerer Hundert Demonstranten, die mit Trillerpfeifen
und Tröten die Veranstaltung zu stören versuchten.        POLITIK SEITE A 5
Foto: dpa

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 296 von 500



                                  Der Standard

                              Freitag 9. März 2012
                                  Ausgabe Wien

Vuvuzela-Protest zum Abschied;
 Massive Störungen begleiten Zapfenstreich für Wulff

RUBRIK: APO; International; S. 4

LÄNGE: 257 Wörter


Berlin

- Pauken und Trompeten im Garten des Berliner Schlosses Bellevue,
Vuvuzela-Protest auf der anderen Seite der Parkmauern. Derart facettenreich
erlebte Christian Wulff am Donnerstagabend seinen offiziellen Abschied vom Amt
des Bundespräsidenten.

Auf den Großen Zapfenstreich, das höchste militärische Zeremoniell, hatte Wulff
trotz heftiger Proteste nicht verzichten wollen. Kurz vor 19 Uhr erscheint die
Szenerie noch perfekt: Ein frühlingslauer Abendhimmel, das Schloss Bellevue
feierlich erstrahlt. Im Gebäude selbst, beim Empfang für die Ehrengäste, wünscht
sich Wulff  Vielfalt, Weltoffenheit, Freiheit und sozialen Ausgleich  für
Deutschland.

Seine Affären, die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme im Amt erwähnt er ebenso wenig wie den umstrittenen Ehrensold in
Höhe von 199.000 Euro pro Jahr.

Doch kaum betreten Wulff und seine Gäste den Park, da beginnt lautstarker
Protest. Demonstranten haben unweit des Schlosses Stellung bezogen, laut tröten
sie mit Vuvuzelas ihren Protest hinaus.  Pfui  und  Buh  schreien sie und
Schande, Schande!

Der Lärm übertönt alles - jeden militärischen Gruß und alle Musikstücke,
darunter  Over the Rainbow  und Beethovens  Ode an die Freude . Wulff, der
sichtlich schmäler geworden ist, blickt starr vor sich hin.

Viel Polit-Prominenz hat abgesagt. Weder die vier deutschen Alt-Präsidenten,
noch die Vizepräsidenten des Bundestags sind gekommen. Aber Kanzlerin Angela
Merkel ist da und sitzt in der ersten Reihe. Es ist ihr letzter Dienst für
Christian Wulff. (bau)

UPDATE: 19. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Letzter Amtsakt als Bundespräsident: Christian Wulff, hier neben seiner
Ehefrau Bettina, winkt nach dem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr in Berlin.
Foto: Reuters/Schwarz

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2012 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 297 von 500



                                Der Tagesspiegel

                              Freitag 9. März 2012

Abschied in Wut und Würde;
Vielleicht musste diese Affäre genau so enden: mit einer trotzigen
Unschuldsbekundung des Unterlegenen und mit letzten Mäkeleien seiner Jäger, die
am Ende ihrem Opfer immer ähnlicher wurden in ihrer Rechthaberei. Das letzte
Zeremoniell des Christian Wulff

AUTOR: Seiichi Murakami, Kesennuma

RUBRIK: DRITTE; S. 3 Ausg. 21269

LÄNGE: 1680 Wörter


Von Robert Birnbaum und Antje Sirleschtov

Gut, dass es jetzt gleich vorbei ist. Der Oberstleutnant salutiert vor dem roten
Podest. "Herr Bundespräsident, melde den Großen Zapfenstreich zu Ihren Ehren
angetreten." Christian Wulff neigt knapp den Kopf. "Danke schön", sagt er. Eine
Soldatin tritt vor mit der Urkunde. "Danke schön", sagt Christian Wulff wieder.
Das mit der Soldatin ist eine Premiere, wegen Weltfrauentag. Wulff schaut über
die angetretene Ehrenformation mit ihren Gewehren und Fackeln und Trommeln
hinweg auf das Schloss. Bellevue ist hell angestrahlt, es spiegelt sich im Teich
des Schlossgartens. Von vorne aus dem Tiergarten dröhnen die Vuvuzelas herüber.
Ein empörter Teil des Volks steuert seinen Teil zum Abschied bei, ein paar
Hundert sind gekommen. "Er soll'n Tritt in'n Popo kriegen!", schimpft eine
jüngere Frau in ein Reportermikrofon. Würde und Wut liegen im lautstarken
Wettstreit miteinander an diesem letzten Abend.

Es hat ja schon in den Tagen vor diesem Zapfenstreich noch reichlich
Aufgeregtheiten gegeben, demonstrative Absagen von gar nicht Eingeladenen ebenso
wie mäklerische Kommentare darüber, dass so einer wenigstens auf die
militärischen Ehren zu verzichten hätte. Wulff mochte nicht verzichten. Aber
vielleicht muss diese Affäre genau so enden: mit einer trotzigen
Unschuldskundgebung des Unterlegenen und mit letzten Mäkeleien seiner Jäger, die
am Ende ihrem Opfer immer ähnlicher wurden in kleinlicher Rechthaberei.
Hans-Jochen Vogel hat ihm sogar zu gemeinnütziger Arbeit geraten. Man muss wohl
ein sozialdemokratischer Protestant sein, um auf solche Ideen zu kommen.

Aber vielleicht muss eine Affäre wirklich so enden, die am 13. Dezember 2011 mit
der "Bild"-Schlagzeile "Hat Wulff das Parlament getäuscht?" anfing. Jawohl, hat
er, wie man mittlerweile antworten muss, auch wenn jenen Privatkredit fürs
Einfamilienhaus in Großburgwedel formal nicht der Freund und Unternehmer Egon
Geerckens gegenzeichnete, sondern dessen Frau.

Hätte Wulff damals den Fehler sofort eingestanden und sich entschuldigt - wer
weiß, ob er nicht heute noch im Schloss Bellevue Diplomatenhände schütteln
würde. Doch der Ertappte wand sich. Was folgte, ist sattsam bekannt, von der
Kriegserklärung auf der Mailbox von "Bild"-Chef Kai Diekmann bis zum Urlaub auf
Sylt, angeblich in bar dem Freund David Groenewold zurückgezahlt aus
Schwiegermutters Erspartem. Als sich am 16. Februar der Staatsanwalt im
Präsidialamt ankündigte, war der Rücktritt fällig. Dass er "Fehler gemacht"
habe, aber "immer aufrichtig" war, wollte da längst keiner mehr hören. Dass das
eine stimmte und das andere nicht, war auch schon lange egal.

Am Donnerstagabend ist von Fehlern keine Rede. Aber Aufrichtigkeit wäre auch die
falsche Beschreibung für den Empfang im Schloss. Nur den Vertretern der
Migranten darf man das Bedauern ungebrochen abnehmen. Wie eine Mauer, sagt
einer, der dabei war, haben Kenan Kolat, der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde
Deutschlands, und andere um Wulff herum gestanden. "Der Islam gehört auch zu
Deutschland" - er hätte der Präsident ihrer Herzen bleiben können.

So aber hält jetzt der vorläufige Hausherr eine kurze Rede. Horst Seehofer, als
amtierender Bundesratspräsident automatisch der Stellvertreter des
Staatsoberhaupts, spricht von "Abschied und Dank zugleich", würdigt Wulffs
Eintreten für die "Vielfalt der Traditionen und Kulturen", die
deutsch-polnischen sowie die Beziehungen zu Israel, für das bürgerschaftliche
Engagement und für den Zusammenhalt. "Sie haben Deutschland würdig in der Welt
vertreten", sagt Seehofer und wünscht dem Ehepaar Wulff und der Familie "alles
Gute und für Ihre neuen Ziele Glück und Gottes Segen".

Dann dankt Wulff. Er hat den dreijährigen Sohn Linus auf dem Arm. Wulffs
Mundwinkel sind eingefallen, ein angestrengter, aber gefasster Mann. Er dankt
zuvörderst denen, die gekommen sind, dann vor allem den Bürgern, dazu der
Regierung, dem Bundesrat sowie dem Verteidigungsminister. Thomas de Maizière hat
ihm diesen Zapfenstreich angeboten, gerade weil und obwohl darüber viele die
Nase rümpfen. De Maizière ist aber erstens Preuße, und zweitens kennt er
vielleicht die spätmittelalterliche Theorie von den zwei Körpern des Königs: dem
irdischen, der sterblich ist, und dem ewigen, der die Würde und die Bedeutung
des Amtes repräsentiert. Auch ein unwürdiger König, sagt diese Theorie, ist
immer noch ein König. Gerade wer die Würde des Amtes achtet, achtet auf würdigen
Abschied.

Ob Christian Wulff diese Theorie kennt, ist ungewiss; jedenfalls kennt er aber
aus Hannover, wo der nämlich ein Museum hat, den Dichter und Zeichner Wilhelm
Busch. "Diesen Anlass hätte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können", sagt
Wulff, aber Busch habe ja schon gewusst: "Erstens kommt es anders und zweitens
als man denkt."

Der Spruch passt in vielerlei Hinsicht. Denn es wird ja noch einiges mehr
verabschiedet an diesem Abend als Christian Wilhelm Walter Wulff, geboren 1959
in Osnabrück, studierter Jurist und gelernter Berufspolitiker. Vorerst
diskreditiert ist zum Beispiel jenes Modell einer Besetzung des höchsten
Staatsamts, das seit der sozial-liberalen Wahl von Gustav Heinemann gängige
Praxis war: die Abstimmung in der Bundesversammlung alsVorschein neuer
Koalitionen oder Machtkundgebung der herrschenden Mehrheit.

Merkel hat dieses Modell zwei Mal durchexerziert - Horst Köhler sollte Vorbote
und Hausprediger einer neoliberalen Reformkoalition werden, Wulff war als etwas
langweiliger, aber zuverlässiger Parteifunktionär eingeplant. Zwei Mal ging das
Kalkül daneben. In der Logik des lernfähigen Systems Angela Merkel war der
überparteiliche Kandidat eine zwingende Schlussfolgerung. Ihr Pech, dass daraus
schon wieder eine politische Demonstration wurde, diesmal der Brüchigkeit ihrer
eigenen Koalition.

Ihren Abschied nimmt an diesem Abend ganz nebenbei auch eine politische
Generation in der CDU. Helmut Kohls Enkel haben sein Erbe nie angetreten. Sie
sind mittlerweile alle ausgestiegen: Matthias Wissmann und Roland Koch in die
Wirtschaft, Peter Müller zu Gericht, Günther Oettinger nach Brüssel. Wulff war
mit der Jüngste im legendären "Andenpakt". Wenigstens er schien sich zu
behaupten; ausgerechnet der Mann, der kokett erklärt hatte, Kanzler traue er
sich nicht zu. Das ist keine vier Jahre her.

Das Licht vom Schloss und das Flackern der Fackeln fällt auf die Reihen der
Ehrengäste. Keiner der vier Altpräsidenten ist gekommen, mit verschiedener
Begründung. Dafür ist fast das ganze Kabinett da. Angela Merkel sitzt neben
Bettina Wulff. Manchmal tauschen die beiden ein paar Worte, Merkel wirkt ernst,
Bettina Wulff ist von heiterer Freundlichkeit wie eigentlich immer.

An ihrer anderen Seite, bevor der Bundestagspräsident Norbert Lammert ins Bild
kommt, sitzt eine zweite junge Frau. Annalena Wulff ist 19 Jahre alt, sie steckt
gerade im Abitur. Man kennt die junge Frau vielleicht noch von einem anderen
Bild. Auch vor zwei Jahren war sie dunkel gekleidet, und eine Flamme warf
Lichter auf ihr Gesicht. Annalena stand neben ihrem Vater am ewigen Feuer in der
Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem in Jerusalem. Sie hat vor den Augen der ganzen
Welt ein sehr persönliches Zeichen der gemeinsamen Verantwortung der
Generationen in Deutschland für die Geschichte gesetzt. Jetzt dröhnen die Tröten
und Pfiffe der Demonstranten auch in ihre Ohren. "Schande, Schande!" rufen sie
im Chor. Der Krawall ist ohrenbetäubend hier im Schlossgarten. Schwer
vorzustellen, wie der jungen Frau zumute ist. Es hat sich in den letzten Monaten
kein Mitglied der Familie Wulff öffentlich zu Wort gemeldet, niemand hat um
Zurückhaltung gebeten, niemand sich zur Wehr gesetzt gegen all die Angriffe und
Nachforschungen und den doch eher billigen Spott über zum Beispiel das
kleinbürgerliche Klinkerhäuschen in Großburgwedel.

Es gibt, mit anderen Worten, an diesem Abend ein paar Menschen im Schlosspark,
die Mitgefühl ganz gut gebrauchten könnten. Was den Hauptdarsteller da vorn auf
dem Podest angeht, sind die Meinungen in diesem Punkt allerdings nahezu
einhellig. Selten war ein von einer Affäre heimgesuchter Politiker vom ersten
Moment an so von allen Parteifreunden verlassen. Das eisige Schweigen hat sich
Wulff selbst zuzuschreiben. Zu uneinsichtig seine öffentlichen Auftritte: Dass
da einer als normale Freundschaftsdienste zu verkaufen versuchte, was doch so
augenfällig nach geschmeidiger Einflussnahme aussah, brachte die ganze
politische Klasse in Verruf. Zu ungeschickt auch seine Verteidigung:
"Provinziell" nennt das einer, der selbst mal aus der Provinz nach Berlin
gekommen ist.

Aber vielleicht wird man später, mit einigem Abstand, feststellen, dass dieser
Christian Wulff unbeabsichtigt und paradoxerweise das Amt des Bundespräsidenten
schärfer konturiert hat als viele seiner Vorgänger. Wann hätte die ganze
Republik je so ausgiebig darüber debattiert, was sie von ihrem Staatsoberhaupt
erwartet? Gerade weil er dem Amt in den letzten Wochen so penetrant nicht
gewachsen war, gerade weil seine Verfehlungen nicht groß und offensichtlich
waren, sondern immer an der Grenze zwischen noch Erlaubtem und schon
Unanständigem, ergibt die Summe aus dieser Affäre ein neues, altes Ideal. Unser
Bundespräsident soll kein Trickser sein, sondern lieber ein etwas zu anständiger
Kerl. Einer zum Aufschauen.

Darin steckt etwas Verlogenes - wir, das Volk der Steuerquittungsjäger und
Rabattkartensammler, wollen nicht von einem allzu Unseresgleichen repräsentiert
werden. Aber der Amtssitz ist nicht zufällig ein Schloss. Der Bundespräsident
ist der zivile Nachfahr des gerechten Königs. Dessen Gerechtigkeit zeigt sich
darin, dass er seine Möglichkeiten nicht missbraucht. Wulff hat das nie
begriffen. Es ist der tiefere Grund seines Scheiterns: Ausgerechnet der erste
Mann im Staat darf nicht tun, was doch jeder macht.

Zwei Soldaten eskortieren Christian und Bettina Wulff ins Schloss zurück. Sie
sind gerade an der Freitreppe, da fängt endlich jemand an zu applaudieren. Das
Klatschen geht fast unter im Lärm der Demonstranten. Aber Wulff hört es. Er
dreht sich um, ein kurzes Winken. Schon gut, dass es jetzt vorbei ist.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Schlussakt. Ein Oberstleutnant salutiert. "Herr Bundespräsident, melde
den Großen Zapfenstreich zu Ihren Ehren angetreten." Wulff neigt den Kopf.
"Danke schön", sagt er. Foto: DAVIDS/Darner
Dröhnende Empörung.
Ein paar hundert Demonstranten sind vors Schloss Bellevue gekommen. Ihr Zorn ist
ohrenbetäubend. Foto: Eventpress

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 298 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Christian Wulff blickt mit Neugier auf das Kommende;
Beim Zapfenstreich muss der Ex-Bundespräsident nur am Ende mit den Tränen
kämpfen

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 509 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Ende das Gebet. Die Soldaten nehmen die Helme ab. Christian Wulff
senkt den Kopf, faltet die Hände. Andächtig lauschen die Gäste den letzten
Klängen des Stabsmusikkorps. Pauken, Trompeten, Trommelwirbel und Fackelschein.
Und schließlich zum Schluss die Nationalhymne. Abmarsch der Soldaten. Ende einer
Dienstzeit, letzter Akt in Bellevue.

Doch nach endgültigem Abschied klingt das nicht an diesem Abend: "Meine Frau und
ich werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen",
sagt Christian Wulff am Ende seiner letzten Rede im Schloss Bellevue. "Ich gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt", erklärt er.
Eigentlich habe er mit diesem Anlass, dem Großen Zapfenstreich, erst für das
Jahr 2015 gerechnet, gesteht der gescheiterte Bundespräsident. Doch nach nicht
einmal 20 Monaten ist es schon vorbei. "Nun ist es anders gekommen", sagt Wulff
beim Empfang vor dem Zapfenstreich für die Gäste, die nicht abgesagt haben und
ihm bei dem feierlichen Zeremoniell im Fackelschein noch einmal die Ehre
erweisen und ihn verabschieden wollen.

"Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt", zitiert Wulff seinen
niedersächsischen Landsmann Wilhelm Busch und sorgt für ein Schmunzeln in den
Gesichtern. Noch einmal Dank, ein kurzer Blick zurück und kaum Selbstkritik.
"Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und Zuversicht",
erklärt der Expräsident. Die Kanzlerin ist da und der Großteil des Kabinetts ist
gekommen.

Draußen im Park ist schon alles bereit für den feierlichen Abschied. Das
Wachbataillon des Verteidigungsministeriums ist angetreten, die Flammen der
Fackeln spiegeln sich in den Posaunen, Trompeten und Hörnern der Musiker des
Stabsmusikkorps. Deutschlandfahne und Europaflagge wehen im Wind. Am Nachmittag
hatte dann sogar der Regen nachgelassen in Berlin, die Wolken rissen auf und die
Sonne vergoldete Wulffs Abschiedsauftritt im Berliner Tiergarten. Die
Schlossfassade erstrahlt am Abend im warmen Scheinwerferlicht.

"Ich danke meiner Frau Bettina, die unser Land auf großartige Weise überzeugend
repräsentiert hat", wendet sich Wulff an Gattin Bettina und zieht Bilanz. "Ich
hoffe, dazu beigetragen zu haben, dass ein Nachdenken über unser deutsches Wir
entsteht. Wir haben eine gemeinsame Zukunft, und die liegt in den Köpfen und
Herzen der Menschen, die hier leben", sagt der Ex-Präsident.

Dank auch für den Großen Zapfenstreich, der ihm Gelegenheit gebe, sich von den
Soldatinnen und Soldaten zu verabschieden und die enge Verbundenheit mit ihnen
zu zeigen. "Sie alle leisten einen großartigen Dienst, auf den unser Land zu
Recht stolz ist", so das ehemalige Staatsoberhaupt.

Bei der Filmmusik "Somewhere over the Rainbow" kämpft Wulff dann auf dem Roten
Teppich mit den Tränen, muss schlucken, wirkt bewegt. Doch auch der letzte Akt
bleibt nicht frei von Misstönen: Lautstarker Protest draußen an den Absperrungen
im Tiergarten. Hunderte Demonstranten mit Trillerpfeifen und Vuvuzelas waren
gekommen und damit einem Aufruf im Internet gefolgt.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 299 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Freitag 9. März 2012 10:56 AM GMT+1

Late Night;
Illners Perspektivgespräch über den Bürger Wulff

AUTOR: Tim Slagman

RUBRIK: FERNSEHEN

LÄNGE: 911 Wörter



HIGHLIGHT: Ob sich der Ex-Präsident einen "Abschied mit Pauken und Moneten"
bereitet habe, wollte Maybrit Illner wissen. Nur einer ihrer Gäste hielt wacker
zu dem Niedersachsen.


Renate Künast brachte es auf den Punkt: "Ich habe Christian Wulff gebeten, uns
mit seinem Rücktritt zu erlösen. Und wir sind immer noch nicht erlöst." So stand
zu befürchten, dass die Runde bei Maybrit Illner nun ein weiteres Mal versuchen
würde, eine längst tote Kuh zu schlachten.

Dass etwa über ein doch eher kurz und schmerzloses Ritual wie den Zapfenstreich
zu Wulffs Verabschiedung ein Aufhebens gemacht würde in einer Talkshow, die
ungefähr doppelt so lange dauerte wie der Zapfenstreich selbst. Doch es kam
anders.

Eingangs zitierte die Moderatorin eine Umfrage, nach der 84% der Deutschen Wulff
zum Verzicht auf seinen lebenslangen Ehrensold von jährlich 199.000 Euro
aufforderten. 199.000 Euro fürs Nichtstun - ein eigenes Büro, auf das der
Ex-Bundespräsident auch schon Ansprüche angemeldet hat, würde zusätzlich noch
einmal knapp 300.000 kosten.

Vermutlich wäre die Umfrage bei Heuss, Heinemann, von Weizsäcker oder Köhler
aber auch nicht großartig anders ausgefallen.

Doch unter den Gästen herrschte, was die Neuartigkeit von Wulffs Verfehlungen
anging, weitgehend Einigkeit. Lediglich der Unternehmer Hans Wall hielt es noch
für nötig, ein längst verlorenes Rückzugsgefecht weiter auszutragen.

Die Medien und eine Pressekampagne hätten Wulff zu Fall gebracht, der vorher
hervorragende Arbeit geleistet habe. Allzu viel Konkretes zu dieser These wollte
ihm dann aber nicht einfallen. Wulffs Einsatz für die Integration nannte Wall
immerhin und sonst noch, nun ja, dass dieses junge Paar Deutschland gut im
Ausland vertreten habe.

"Wenn ich Wulff wäre, würde ich es den Medien noch einmal zeigen"

Vor allem zum Ende hin vertrat Wall seinen einsamen Standpunkt durchaus mit
einem gewissen Furor. "Wenn ich Wulff wäre, dann würde ich es den Medien und den
politischen Konkurrenten jetzt noch einmal zeigen", presste der
Aufsichtsratsvorsitzende der Wall AG mit tiefem Groll heraus.

Der mag sich aufgestaut haben durch den unaufhaltsamen Fall des von ihm so
geschätzten Präsidenten - oder durch die Tatsache, dass niemand in der Runde
Wall so richtig ernst zu nehmen schien.

Das war an sich ein gutes Zeichen, weil es zeigte, dass die anderen Gäste
begriffen hatten, dass die öffentliche Diskussion längst um etwas anderes
geführt wird - und dass diese Diskussion die Chance birgt, über den
leidgeprüften Zurückgetreten hinaus etwas zum Verhältnis von Politik und Bürger,
vom Souverän und seinen Statthaltern zu erzählen.

Und es war gleichzeitig ein schlechtes Zeichen, dass der einzige Mitdiskutant,
der nicht als Parteipolitiker, Gewerkschaftsfunktionär oder Politikberater aktiv
ist, sich bei all seinem Engagement etwa von dem ehemaligen "Bild"-Chefredakteur
Hans-Hermann Tiedje mit einem lässigen aus dem Mundwinkel geschnodderten
Kurzsatz abwatschen lassen musste. "Wulff ist an sich selbst gescheitert."

In der Demokratie gibt es kein Amt auf Lebenszeit

Denn schnell entwickelte sich das Gespräch zu einem Schlagabtausch über die
verlorene Glaubwürdigkeit des Politikbetriebes als Ganzes und über die womöglich
fehlende Bodenhaftung von dessen Mitgliedern. So fand der FDP-Landespolitiker
Wolfgang Kubicki, ein ausgesprochener Befürworter von Wulffs Rücktritt, die
Vorstellung schlicht "lächerlich", ein aus dem Amt geschiedener Präsident könne
einfach so wieder in den Arbeitsmarkt einsteigen.

Der als Experte geladene Verfassungsrechtler Joachim Wieland, der zuvor
fundierte Einwände gegen die Rechtmäßigkeit des Ehrensoldes im Falle Wulff
vorgebracht hatte, fuhr Kubicki daraufhin gekonnt in die Parade: "In einer
Demokratie werden auch hohe Ämter nur auf Zeit vergeben - danach ist man wieder
Bürger."

Rainer Wendt, der Bundesvorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft, wies
unermüdlich darauf hin, dass Wulff eine außergewöhnliche Sonderbehandlung zuteil
werde - ein normaler Beamter in einer ähnlichen Situation hätte deutlich härtere
Sanktionen zu befürchten.

Fundiert, eloquent und in der Sache engagiert, taugte Wendt doch nicht zum
Vertreter des kleinen Mannes in der Runde. Zu sehr auf die eigene Klientel
beschränkt war seine Argumentation, die sich dazu noch mit einer gewissen
steifen Humorlosigkeit verband.

Mehr Geld für die Volksvertreter?

Mit der Weigerung von Claudia Roth, beim Betreten eines Flugzeugs die üblichen
Sicherheitskontrollen über sich ergehen zu lassen, hatte Tiedje dann einen
dankbaren, wenn auch absolut nichtigen Anlass gefunden, ihre Grünen-Kollegin
Renate Künast anzugreifen. "Ich habe das auch schon so gemacht", gab Künast zu,
und Tiedje polterte vorhersehbar: "Sind Sie denn etwas Besseres als wir?"

Doch bevor die Runde in allzu kleinliches Politiker-Bashing ausarten konnte,
überraschte wiederum Kubicki mit dem Einwurf, von ihm aus könne man die Diäten
für Politiker einfach abschaffen. Was als bodenständiges Merkmal der Transparenz
gemeint war, stieß jedoch auf heftigen Widerstand.

Und zwar nicht etwa nur deshalb, weil es den Anwesenden um Besitzstandswahrung
gegangen wäre. Sondern weil selbst Tiedje dagegen feststellte: "Politiker sind
unterbezahlt." Denn mit mehr statt weniger Geld ließe sich sowohl die
Unabhängigkeit wahren als auch fähiger Nachwuchs gewinnen.

Diese Ansicht muss man nicht unbedingt teilen, aber sie führte eine so lebhafte
wie konstruktive Diskussion zu einem versöhnlichen Ende, das freilich nicht mehr
als ein Anfang sein kann. Wenn die Volksvertreter das Vertrauen derer
wiedergewinnen, die ihr Einkommen bezahlen, dann sind diese womöglich auch
bereit, für jene tiefer in die Tasche zu greifen.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 300 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Freitag 9. März 2012 10:19 AM GMT+1

Wulff-Proteste;
"Schande"-Rufe, als die Vuvuzelas verstummen

AUTOR: Fabian Hartmann

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 433 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff hatte sich einen würdevollen Abschied aus Schloss
Bellevue gewünscht. Doch die Demonstranten am Spreeufer hielten dagegen - mit
voller Lautstärke.


Wie friedlich die Spree doch aussieht. Im Wasser spiegeln sich die Sterne, keine
Wolke verdeckt den Berliner Abendhimmel. Rote Strahler werfen ein warmes Licht
an die Mauern von Schloss Bellevue. Eigentlich der perfekte Rahmen, um einen
Bundespräsidenten würdevoll zu verabschieden. Wären da nicht die Demonstranten.
Mehrere hundert Menschen haben sich auf der anderen Seite des Flusses
versammelt.

Und sie haben ein Ziel: den Abschied von Christian Wulff aus Schloss Bellevue zu
einem letzten würdelosen Akt zu machen. Unter dem Motto "Vuvuzelas für Wulff zum
Zapfenstreich" wurde bei Facebook zum Protest aufgerufen.

Mit Erfolg: Schon um 18 Uhr standen die ersten Demonstranten am Spreeufer, um 19
Uhr zerreißt ohrenbetäubendes Tröten die Abendluft. Sobald die Geräuschkulisse
abebbt, skandiert die Masse gleichzeitig: "Schande, Schande!" oder "Pfui".

Der Spielmannszug auf dem Hof des Schlosses kommt gegen den Lärm nicht an. Viele
der Demonstranten haben Schilder gebastelt und mitgebracht. "Ich bin so toll,
ich bin ein Held, ich bin der größte Schnorrer der Welt", heißt es da. Oder:
"Keine Ehre - kein Sold". Und: "Schämen Sie sich".

Der gestürzte Bundespräsident ist außer Sichtweite. Vom Ufer der Spree ist
lediglich das tanzende Licht der Fackeln zu erkennen. Die Musik kam bei den
Demonstranten erst gar nicht an. "Ich war noch nie protestieren", sagt eine
ältere Frau. "Aber heute ist es mir ein Bedürfnis". Sie fühle sich als Rentnerin
verhöhnt. Für eine Erhöhung ihrer Altersbezüge sei kein Geld da - und
gleichzeitig erhalte ein Spitzenpolitiker wie Wulff einen Ehrensold von 199.000
Euro jährlich.

Ein Gefühl der Ungerechtigkeit und Ohnmacht. Das ist es, was viele Menschen ans
Berliner Spreeufer treibt. Alle Alterklassen sind vertreten - wobei die jungen
Menschen bis 35 die Mehrheit ausmachen.

Der Krach ist pausenlos. Und um 19.15 Uhr stoßen Polizisten das erste Mal in die
Menge, um Vuvuzelas abzunehmen. Es kommt zu kleineren Handgreiflichkeiten, eine
Demonstrantin wird abgeführt. Die Berliner Polizei teilt noch am Abend mit, dass
der Protest friedlich blieb. Allerdings kam es am Rande immer wieder zu teils
hitzigen Wortgefechten. Mehrmals mussten die Beamten eingreifen.

Als der Zapfenstreich beendet ist, um kurz vor acht Uhr, ziehen die
Demonstranten über die Spreebrücke bis vor Schloss Bellevue. Die Polizei hat die
Straße abgesperrt. Immer wieder erklingt der Ruf: "Schande, Schande!". Vom Hof
des Schlosses brausen schwarzen Limousinen mit den Gästen in die Berliner Nacht
hinaus. Christian Wulff ist nicht zu sehen. Das musste er auch nicht. Er war
schon so allgegenwärtig.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 301 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                       Freitag 9. März 2012 9:20 AM GMT+1

Großer Zapfenstreich;
Der Ex-Präsident lächelt, Bettina Wulff wirkt gerührt

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1270 Wörter



HIGHLIGHT: Der Zapfenstreich war für die Wulffs ein Kraftakt. Zwischen
Marschmusik und Vuvuzela-Lärm versuchte der Ex-Bundespräsident die Fassung zu
bewahren.


Es ist nur ein Moment, aber in diesem Moment wirkt Christian Wulff so, als fühle
er sich plötzlich entlastet, ja geradezu entspannt. Unverkennbar ist das
Lächeln, das Wulff zeigt um kurz nach halb Acht an diesem Donnerstagabend.
Gerade wurde der Große Zapfenstreich abgemeldet, leise noch sind die
marschierenden Soldaten zu hören, dann verschwinden ihre Fackeln in der Ferne.

Bettina Wulff ist an die Seite ihres Ehemannes geeilt. Der Altbundespräsident
hat das rote Podest verlassen, auf dem er eine halbe Stunde lang kerzengerade
ausgeharrt hat. Thomas de Maizière steht bei ihm, außerdem das Ehepaar Seehofer.
Sie wechseln knappe, vermutlich eher belanglose Worte. Doch Wulff scheint diesen
Augenblick zu genießen nach all dem, was war und ist.

Gewiss, wie üblich wird auch bei diesem Großen Zapfenstreich kommandiert und
marschiert, musiziert und zuletzt gesungen. Der Tradition entsprechend stehen
vier Fackelträger auf dem Balkon des hell angestrahlten und warm erleuchteten
Schlosses Bellevue. Die Kanzlerin ist da und der Präsident des Bundestages.

Demonstranten machen ihrem Ärger Luft

Doch es sind Trillerpfeifen, Tröten und Vuvuzelas, die durchweg zu hören sind -
und die den Geehrten wie seine Gäste ziemlich irritieren. Die Protestgeräusche
sind zu vernehmen, da ist das Stabsmusikkorps noch auf dem Anmarsch.

Die Demonstranten machen ihrem Ärger über Wulff im wahrsten Wortsinn Luft. Das
verstört erkennbar selbst den Kommandeur des Zapfenstreichs, während er "Augen
geradeaus" befiehlt oder wenn er verkündet: "Herr Bundespräsident, melde den
Großen Zapfenstreich zu Ihren Ehren angetreten." Diese Störgeräusche aber sind
symptomatisch, sie passen zu der zuletzt ziemlich lädierten Würde des höchsten
Staatsamtes.

Der Protest der Durchschnittsbürger korrespondiert mit Christian Wulffs
zentralem Satz seiner Rücktrittserklärung, er sehe das Vertrauten "und damit
meine Wirkungsmöglichkeiten nachhaltig beeinträchtigt". Wer diese Analyse
bislang bezweifelt hat, wird am Donnerstagabend im Berliner Tiergarten
Ohrenzeuge ihrer Richtigkeit.

Weiträumig sperrte die Polizei das Gelände um den Dienstsitz des
Bundespräsidenten mit Stahlzäunen ab, beschlagnahmte gar Vuvuzelas. Doch jene
Lärminstrumente sind nicht nur für begeisterte Fußballfans geschaffen.

Seehofers Worte nicht von Zuneigung getragen

Bevor im Park der Zapfenstreich beginnt, versammeln sich die Gäste im Inneren
des Schlosses Bellevue zu einem Empfang. Kurz ergreift Horst Seehofer das Wort,
der Bundesratspräsident "in Wahrnehmung der Befugnisse des Bundespräsidenten
gemäß Artikel 57 des Grundgesetzes", wie es im Protokolldeutsch heißt.

Es redet also das amtierende Staatsoberhaupt. Seehofer verweist auf einige Reden
und Reisen in Wulffs 20-monatiger Amtszeit. Doch es sind in erster Linie
Versatzstücke, die er verliest, nicht etwa von Sympathie oder gar Zuneigung
getragene Worte.

Dann wendet sich Wulff zu Wort, hält eine kurze Rede. "Diesen Anlass", setzt er
an, "hatte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können. Nun ist es anders
gekommen." Das ist wohl wahr, und es ist noch nicht lange her, dass der
Bundespräsident Wulff über eine zweite Amtsperiode sinnierte. Doch es schimmert
mehr Frohsinn als Trotz durch, wenn Wulff seinen niedersächsischen Landsmann
Wilhelm Busch zitiert: "Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt."

Das klingt fast lakonisch, und vielleicht schwingt gar selbstironischer Spott
mit. Wulff indes hat gelitten in den vergangenen Monaten, und gewiss liegt noch
ein harter Weg vor ihm, dem einst jüngsten Bundespräsidenten aller Zeiten, dem
52-jährigen Staatsoberhaupt a. D. "Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem
Dankbarkeit und Zuversicht", sagt Wulff. Dann dankt er "für wundervolle
Begegnungen mit eindrucksvollen Menschen, die sich einsetzen für ihre Nächsten".


Wulff dankt und lobt seiner Frau

Der langjährige Landespolitiker nennt zunächst den Bundesrat, danach erst den
Bundestag. Wulff erwähnt die Bundesregierung, seine früheren Mitarbeiter, und
dankt seiner Frau Bettina, "die unser Land auf großartige Weise überzeugend
repräsentiert hat". Bettina Wulff wirkt gerührt, berichten Teilnehmer des
Empfangs. Auch Mitarbeiter zeigen sich ergriffen.

Dann beschwört Christian Wulff noch einmal das "Wir", das ihm stets so wichtig
war. Er hoffe, beigetragen zu haben, dass ein Nachdenken "über unser deutsches
,Wir' entsteht". Allgemeiner Beifall. Wulff nimmt seinen Sohn Linus auf dem Arm.
Es gibt Finger Food, Saft,Wein und Sekt.

Wenig später strömen die Gäste aus dem Schloss in den Park. Bettina Wulff zeigt
sich lächelnd, so hielt sie es schon am Vormittag des 17. Februar, während ihr
Mann zur Rücktrittserklärung ansetzte. Kurz spricht sie mit Angela Merkel. Vor
allem aber ist Bettina Wulff mit der 18-jährigen Annalena zu sehen, der Tochter
aus Christian Wulffs erster Ehe. Jene selbstbewusste, kluge, junge Frau hatte
ihren Vater einst auf seine Reise nach Israel begleitet.

Nun steht sie kurz vor dem Abitur, und dies in einer schwer erträglichen Phase
ihres Lebens. Annalena Wulff sitzt zwischen Bettina Wulff und
Bundestagspräsident Norbert Lammert, daneben etliche Minister. Die Koalition
demonstriert Präsenz. Fast scheint es, als seien für jeden der vier abwesenden
Vorgänger Wulffs zwei Minister erschienen. Selbst solche Kabinettsmitglieder
sind zugegen, die von Wulff wenig gehalten haben.

Der Ex-Bundespräsident ist schmaler geworden

Um 19.01 tritt ein Quartett aus dem Schloss: Seehofer, Wulff,
Verteidigungsminister Thomas de Maizière und Generalinspekteur Volker Wieker.
Ein Martinshorn und Pfiffe sind zu vernehmen, als sich die vier Männer auf das
Podest begeben.

Wie die Orgelpfeifen stehen sie da, der Größe nach: Der stämmige Seehofer, der
fast ebenso große Wulff, dann de Maizière und Wieker. Die Scheinwerfer leuchten
Christian Wulff aus. Er ist schmaler geworden, in sein Gesicht graben sich tiefe
Falten.

Das Stabsmusikkorps spielt den Yorckschen Marsch auf, als es - sieben Mann pro
Reihe - einmarschiert. Der Kommandeur ergreift das Wort. Dann tritt eine junge
Soldatin vor Wulff. "Herr Bundespräsident", spricht sie ihn an, so wie es auch
nach der Amtszeit üblich ist, und überreicht ihm die Urkunde, die diesen
Zapfenstreich dokumentiert. "Vielen Dank", antwortet Wulff: "Das bedeutet mir
sehr viel. Grüßen Sie das ganze Wachbataillon." Der Auftritt der Soldatin - das
ist neu, und dem heutigen Weltfrauentag geschuldet. Wulff gefallen solche
symbolischen Neuerungen.

Beethovens "Ode an die Freude" wird gespielt. Wulff hatte sie sich als
Europahymne gewünscht, heißt es, in Ergänzung zur Nationalhymne. Das Protokoll
ließ das nicht zu. So geriet sie durch die Hintertür zum vierten Liedwunsch des
Altbundespräsidenten.

"Helm ab zum Gebet" - "Schande, Schande"

Es ertönt der "Alexandermarsch", das Lied der 1. Panzerdivision in Wulffs
politischer Heimat Hannover. "Over the Rainbow", ein emotionaler Klassiker, und
dann intonieren die Musiker des Stabsmusikkorps einen Gassenhauer des
Kirchentages: "Da berühren sich Himmel und Erde". Wulff verfolgt all dies von
seinem Podest aus, im Schein vieler Fackeln und bei vielleicht gerade einmal
fünf Grad Celsius.

"Helm ab zum Gebet" wird befohlen, "Helm auf", "Das Gewehr über" oder
"Präsentiert das Gewehr". Die Demonstranten pfeifen und trillern laut. "Schande,
Schande" rufen einige Demonstranten. "Zapfenstreich abgemeldet", wird dem
Präsidenten a. D. um kurz nach halb Acht mitgeteilt. Wulff lächelt kurz. Dann
dreht er sich noch einmal um. Die rund 200 Gäste applaudieren.

Christian und Bettina Wulff wenden sich ab, eilen die Stufen hinab zum Schloss.
Sie betreten das Bellevue, vermutlich zum letzten Male für eine ganze Weile.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 302 von 500



                                    Die Welt

                              Freitag 9. März 2012

Wulff freut sich auf das, was da kommen wird;
Der Altpräsident wünscht beim Großen Zapfenstreich seinem Nachfolger eine
glückliche Hand und dankt seiner Frau

AUTOR: Torsten Krauel; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 59

LÄNGE: 1201 Wörter



HIGHLIGHT: Zum Abschied sind die Regierung und die Muslimverbände demonstrativ
stark präsentDer Lärm der Demonstranten vor dem Schloss macht Einkehr fast
unmöglich


Der Regen des Vormittags ist abgezogen, ein kühler, windiger, klarer Abendhimmel
spannt sich über Berlin. Eine recht starke Lärmkulisse dringt von der anderen
Seite des Schlosses in den Park - dort stehen trotz weiträumiger Absperrung
Demonstranten mit Trillerpfeifen und Vuvuzelas, den berühmt-berüchtigten
Lärmtrompeten. Schmal wirkt Christian Wulff, als er in Begleitung des
amtierenden Bundespräsidenten Horst Seehofer, des Verteidigungsministers Thomas
de Maizière und des Generalinspekteurs Volker Wieker aus dem Schloss in den Park
tritt, schmaler als zu Amtszeiten. Bettina Wulff ist vorher mit
angespannt-konzentriertem Gesichtsausdruck über den Rasen zu den Ehrenstühlen
gegangen. Wulffs Tochter begleitete sie.

Als Präsident hatte Wulff Freude an der Außenpolitik gefunden, aber hier sind
natürlich keine Staatsmänner anwesend, sogar manche Botschafter und alle vier
Amtsvorgänger Wulffs haben abgesagt, fast alle eingeladenen Generäle ebenso.
Dafür ist das Bundeskabinett geradezu demonstrativ gut vertreten. Vor eineinhalb
Jahren, beim Zapfenstreich für Horst Köhler, war neben Bundeskanzlerin und
Verteidigungsminister nur der damalige Vizekanzler Guido Westerwelle erschienen.
Diesmal sind außer diesem und dem Verteidigungsminister auch Vizekanzler Philipp
Rösler präsent sowie die Minister Annette Schavan, Kristina Schröder, Norbert
Röttgen, Peter Ramsauer und Kanzleramtschef Ronald Pofalla. Auch
Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) ist gekommen, anders als - ein
diplomatischer Seitenhieb - Andreas Voßkuhle, der Präsident des
Bundesverfassungsgerichtes. Einige Freunde Wulffs sind zugegen, nicht aber Egon
und Edith Geerkens, mit deren Privatkredit die Affäre Wulff begonnen hatte. Just
an diesem Donnerstag hat die niedersächsische Staatskanzlei den Staatsanwälten
weitere Akten übergeben. Umfang: mehrere tausend Blatt Papier, verpackt in zwei
Umzugskartons.

In größerer Zahl als sonst bei einem Staatsakt vertreten sind Vertreter
muslimischer Organisationen. Kenan Kolat, Vorsitzender der Türkischen Gemeinde
in Deutschland, fand lobende Worte für Wulff. Er habe die Messlatte beim
Zukunftsthema Migration aber sehr hoch gelegt und sei bei Migranten sehr beliebt
gewesen.

Nicht während des Zapfenstreiches im Park, sondern beim Empfang zuvor im Schloss
Bellevue selbst ergreift der jüngste Altbundespräsident aller Zeiten das Wort.
Christian Wulff redet nicht um den heißen Brei herum. „Diesen Anlass", sagt er
laut Manuskript und meint den Zapfenstreich, „hatte ich mir für das Jahr 2015
vorstellen können. Nun ist es anders gekommen. Als Niedersachse hätte ich es
wissen können. Es ist die Region auch von Wilhelm Busch. Erstens kommt es anders
und zweitens als man denkt." Das klingt dann doch weit mehr fröhlich als
trotzig.

Wulff fährt fort: „Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und
Zuversicht. Dankbarkeit für wundervolle Begegnungen mit eindrucksvollen
Menschen, die sich einsetzen für ihre Nächsten, ihre Umgebung, für unser Land."
Er dankt mit Blick auf die politischen Institutionen Deutschlands als erstes dem
Bundesrat, dann dem Bundestag, dessen Präsidenten, dem Präsidium, den
Fraktionsspitzen. „Das Parlament ist die Herzkammer unserer Demokratie!" Wulff
erwähnt die Bundesregierung, seine früheren Mitarbeiter, und dankt seiner Frau
Bettina, „die unser Land auf großartige Weise überzeugend repräsentiert hat".
Vor allem aber beschwört er dem Redetext zufolge das „Wir", das ihm stets so
wichtig war. Er hoffe, beigetragen zu haben, dass ein Nachdenken „über unser
deutsches ,Wir' entsteht", sagt Wulff.

„Wir haben eine gemeinsame Zukunft, und die liegt in den Köpfen und Herzen der
Menschen, die hier leben. Sie hängt davon ab, dass jeder seine Talente entfalten
und einsetzen kann, dass wir offen sind füreinander, für Vielfalt und Wandel."
Vom „Dialog der Kulturen" spricht Wulff, auch das Wort Weltoffenheit fällt und
ebenfalls Freiheit, das Schlüsselwort seines designierten - und heute nicht
anwesenden - Nachfolgers Joachim Gauck. Daran, dass Wulff der erste
Bundespräsident war, der in Auschwitz eine Ansprache gehalten hat, erinnerte
zuvor Horst Seehofer. Wulff selbst erwähnt eine Reise, „die mir in besonderer
Erinnerung ist: der Staatsbesuch in Afghanistan. Weil ich dort
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten getroffen habe, die mir von ihren
Erfahrungen von ihrem gefährlichen Einsatz berichtet haben." Eine Frau
Oberleutnant wird ihm gleich zu Beginn der Serenade im Park eine Urkunde des
Wachbataillons überreichen. Dass eine Frau sie dem Verfechter der Frauenquote
Wulff übergibt, ist am Weltfrauentag eine protokollarische Premiere und Ehrung.
Die Soldatin scheint innerlich von Emotionen bewegt zu sein. Christian Wulff ist
es während der nachfolgenden Serenade ebenfalls, besonders als das Musikkorps
das von ihm gewünschte Kirchenlied intoniert.

Zum Abschluss der Ansprache sagt Wulff: „Ich gehe mit dem Gefühl der Neugier und
der Vorfreude auf das, was kommt." „Meiner Nachfolge" wünscht Wulff eine
glückliche Hand für Deutschland und eine „breite Unterstützung". Er hat seinen
kleinen Sohn Linus auf dem Arm, und spricht - politisch korrekt - nicht von
„meinem Nachfolger". Er respektiert den Wahltag am 18. März, er vermeidet jede
spezifische Festlegung auf Gauck.

Wulff reagiert mit seinen Worten auf eine kurze Ansprache von Horst Seehofer,
jenem Mann, der derzeit mit den Aufgaben des Staatsoberhauptes betraut ist. Der
bayerische Ministerpräsident und Bundesratspräsident fand verbindliche Worte,
die recht technisch daherkamen. Seehofer erwähnte: „Über 20 Mal hat
Bundespräsident Christian Wulff Vertreter der Bundeswehr in Schloss Bellevue
empfangen oder die Bundeswehr besucht, auch im Einsatzgebiet, in Afghanistan, wo
er als erster Bundespräsident seit den 60er-Jahren einen Staatsbesuch absolviert
hat. Dieser besondere Vertrauensbeweis bleibt in Erinnerung." Oder: „Wichtig war
Ihnen der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft - zwischen Arm und Reich, Alt und
Jung, Behinderten und Nichtbehinderten, Ost und West, Einheimischen und
Zugewanderten." Es sind eher Versatzstücke als sympathiegetragene Worte.

Die Emotionen also bleiben dem Zapfenstreich vorbehalten. Das Kirchentagslied
„Da berühren sich Himmel und Erde" erklingt am Abend im Park. Das Lied ist so
jung, dass es in Gesangbüchern von Katholiken und Protestanten noch nicht zu
finden ist. „Der Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland" - dieser Satz
Wulff überdeckt ein wenig die Bedeutung, die die christlichen Kirchen für den
Katholiken Wulff haben. Den Dialog von Kulturen und Religionen hat Wulff oft
beschworen, gern versehen mit dem Wort von der „Empathie". In dem Lied heißt es
in seiner letzten Strophe: „Wo Menschen sich verbünden, den Hass überwinden und
neu beginnen, ganz neu. Da berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde
unter uns. Da berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde unter uns."

Beim Schritt vom Podest auf den Rasen lächelt Christian Wulff, Bettina Wulff
lächelt kaum. Gefasst und konzentriert geht sie neben ihrem Mann zurück ins
Schloss Bellevue, unter dem Getröte und den „Schande, Schande"-Rufen der
Demonstranten.

„Meiner Nachfolge wünsche ich eine glückliche Hand" Christian Wulff, ehemaliger
Bundespräsident

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dpa/Wolfgang Kumm
Noch einmal im Park von Schloss Bellevue, wenngleich unter dem Lärm von
Demonstranten vor dem Tor: Bettina Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 303 von 500



                                  Welt kompakt

                              Freitag 9. März 2012

"Neu beginnen, ganz neu";
Christian Wulff und seine Frau nehmen gefasst Abschied vom Schloss Bellevue

AUTOR: Torsten Krauel; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK Ausg. 50

LÄNGE: 404 Wörter



HIGHLIGHT: Regierung und Muslimverbände sind beim Zapfenstreich demonstrativ
präsent


Der Regen des Vormittags ist abgezogen, ein kühler, klarer Abendhimmel spannt
sich über Berlin. Lärm dringt von der Straße auf der anderen Seite des Schlosses
in den Park - dort stehen Demonstranten mit Trillerpfeifen und Vuvuzelas, den
von der Fußball-WM berühmt-berüchtigten Lärmtrompeten. Schmal wirkt Christian
Wulff, als er aus dem Schloss in den Park tritt, schmaler als zu Amtszeiten.
Bettina Wulff ist vorher mit einem angespannt-konzentrierten Gesichtsausdruck
über den Rasen zu den Ehrenstühlen gegangen. Wulffs Tochter begleitete sie.

Als Präsident hatte Wulff Freude an der Außenpolitik gefunden, aber hier sind
keine Staatsmänner anwesend, sogar manche Botschafter und alle vier Amtvorgänger
Wulffs haben abgesagt, fast alle eingeladenen Generäle ebenso. Dafür ist das
Bundeskabinett geradezu demonstrativ gut vertreten. Vor eineinhalb Jahren, beim
Zapfenstreich für Horst Köhler, war das anders. Einige Freunde Wulffs sind
zugegen, nicht aber Egon und Edith Geerkens, mit deren Privatkredit die Affären
begannen. Just an diesem Donnerstag hat die niedersächsische Staatskanzlei den
Staatsanwälten weitere Akten übergeben.

In größerer Zahl als sonst bei einem Staatsakt vertreten sind Vertreter
muslimischer Organisationen. Kenan Kolat, Vorsitzender der Türkischen Gemeinde
in Deutschland, fand lobende Worte für Wulff. Nicht während des Zapfenstreiches
im Park, sondern beim Empfang zuvor im Schloss Bellevue selbst ergreift der
jüngste Altbundespräsident aller Zeiten das Wort. Christian Wulff redet nicht um
den heißen Brei herum. "Diesen Anlass", sagt er laut Manuskript und meint den
Zapfenstreich, "hatte ich mir für das Jahr 2015 vorstellen können. Nun ist es
anders gekommen. Als Niedersachse hätte ich es wissen können. Es ist die Region
auch von Wilhelm Busch. Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt." Das
klingt nicht trotzig.

Die Emotionen bleiben dem Zapfenstreich vorbehalten. Unter anderem das
Kirchentagslied "Da berühren sich Himmel und Erde" erklingt am Abend im Park.
Darin heißt es in der letzten Strophe: "Wo Menschen sich verbünden, den Hass
überwinden und neu beginnen, ganz neu. Da berühren sich Himmel und Erde, dass
Friede werde unter uns. Da berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde
unter uns." Beim Schritt vom Podest auf den Rasen lächelt Christian Wulff,
Bettina Wulff lächelt kaum. Gefasst geht sie neben ihrem Mann ins Schloss, unter
dem Getröte der Demonstranten.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Christian Wulff (2.v.l.) bei der militärischen Zeremonie
Blick nach vorn: Bettina Wulff geht gestern Abend ein letztes Mal in den Park
von Bellevue
Auch die Minister Schavan, Rösler und Pofalla waren dabei

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 304 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Zapfenstreich mit Vuvuzela;
ZEREMONIE Der schwierige Abgang des Christian Wulff, Bundespräsident a.D.

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 603 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Falls es Christian Wulff gelockt haben sollte, in seiner Abschiedsrede
zurückzuschlagen, gegen die, die ihn seit Monaten mit Häme und Kritik
überschütten, dann hat er der Versuchung widerstanden. Sogar ein Hauch von Humor
war zu spüren, als der jüngste Ex-Bundespräsident der Republik den Dichter
Wilhelm Busch zitierte - mit dem berühmten Satz: "Erstens kommt es anders und
zweitens als man denkt." Eigentlich habe er sich so einen Abschied ja für 2015
vorgestellt, aber erstens...

Enttäuscht wurden auch die, die ein Wort zum umstrittenen Ehrensold und zu den
Pensionsansprüchen des 52-Jährigen erwartet hatten. Dazu schwieg sich Wulff in
seiner kurzen Ansprache im Schloss Bellevue aus. Also auch kein Verzicht auf die
199 000 Euro im Jahr, die ihm viele nicht gönnen. Aber immerhin: "Ich gehe mit
dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt." Und dann ging's in
den Schlosspark zum Großen Zapfenstreich. Der Himmel war noch nicht lange
dunkel, die Fassade von Schloss Bellevue festlich beleuchtet. Für genau 200
geladene Gäste war auf dem Rasen Platz auf schlichten Stühlen. Es war richtig
kalt. Wulff kam mit Frau Bettina und dem kleinen Sohn Linus erst eine gute
Stunde zuvor aus Hannover. Der Abschied im Schloss fand ohne Öffentlichkeit
statt. Dann das Zeremoniell, Takt für Takt präzise festgelegt. Ein Spielmannszug
und das Musikkorps der Bundeswehr führen den Zapfenstreich aus. Oberstleutnant
Volker Wörrlein, Chef des Stabsmusikkorps, hat den Ablauf schon oft exerziert.
Zunächst tritt die "Perlenkette" an, die Reihe der Fackelträger. Dann erklingt
der "Yorksche Marsch". Die Kommandos sind eindeutig. "Stillgestanden", "Augen
geradeaus", "Rührt Euch" und schließlich "Helm ab zum Gebet". Die Serenade
umfasst vier Musikstücke: Der "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt ist der
Marsch der 1. Panzerdivision in Hannover. "Over the rainbow" ist durch Judy
Garland bekannt geworden. Jüngere kennen das Stück womöglich nur in der
anrührenden Version des Hawaiianers Israel Kamakawiwo'ole. Dann "Da berühren
sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die fast unvermeidliche Ode "An
die Freude" von Ludwig van Beethoven. Es waren nicht viele, die dem
Bundespräsidenten a.D. in diesen Tagen Respekt erwiesen. Bundesratspräsident
Horst Seehofer tat es auf eine Weise, die Wulff gefallen haben dürfte. "Wichtig
war Ihnen der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft - zwischen Arm und Reich, Alt
und Jung, Behinderten und Nichtbehinderten, Ost und West, Einheimischen und
Zugewanderten." Im Hintergrund hörte man viele Kritiker, die, keine 200 Meter
vom Schloss entfernt, mit Vuvuzela-Tröten ihrem Ärger Luft machten. Viel war
zuvor von Peinlichkeit die Rede, die Wulff dem Land mit einem Verzicht auf den
Zapfenstreich hätte ersparen können. Genüsslich wurden die Absagen aufgezählt -
auch von Menschen, die wohl gar nicht eingeladen waren. Oder gerne abgesagt
hätten, wenn sie eingeladen worden wären. Peinlich finden manche auch die
fortgesetzte Debatte über Wulffs Ehrensold und darüber, ob ihm der festliche
Abschied überhaupt zusteht. Vom letzten Akt einer "Hinrichtung" wurde
gesprochen. Da regt sich auch Mitleid mit dem Mann, der noch gar nicht richtig
angekommen war in seinem Amt, und nach 20 Monaten wieder gehen musste. Seehofer,
an diesem Abend der Gastgeber, ist wohl auch nicht der Mann, der ganz
unbeeinflusst von den Stimmungen des Tages agiert. "Man nimmt seine
Verantwortung wahr. Fertig", hatte er am Vortag erklärt. Begeisterung sieht
anders aus. Kanzlerin Angela Merkel und das politische Berlin mussten diesen
Abschied hinter sich bringen - irgendwie.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 305 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Überragend voroperiert;
PERSONALIE Christine Wulff ist Direktorin der HSK-Klinik für Gynäkologie

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 496 Wörter


Von Angelika Eder

Wiesbaden. Seit Januar dieses Jahres ist Professor Dr. Christine Wulff die
Direktorin der HSK-Klinik für Gynäkologie und gynäkologische Onkologie, welche
nach dem Weggang von Professor Dr. Andreas du Bois ein Jahr lang kommissarisch
von Oberärztin Dr. Rita Hils geleitet worden war.

Die 42-Jährige, die ihr Medizinstudium an der FU Berlin sowie ein zweijähriges
Stipendium der Deutschen Forschungsgemeinschaft am Medical Research Council
Edinburgh, Schottland, absolvierte und 2004 in Ulm habilitiert wurde, war
zuletzt geschäftsführende Oberärztin der Universitätsfrauenklinik Ulm und
zugleich stellvertretende Leiterin des dortigen Gynäkologischen Krebszentrums.

Wulff aus 20 Bewerbern ausgewählt

Wulffs klinische Schwerpunkte sind die operative Gynäkologie, Gynäkologische
Onkologie und die zugehörige Radikal- und Rezidivchirurgie. Als
Forschungsschwerpunkte nennt Wulff die Gefäßentwicklung und -durchlässigkeit in
Tumoren und in gesundem Gewebe.

Die Medizinerin, die sich besonders für die Förderung klinisch tätiger
Nachwuchswissenschaftler sowie die Systematisierung der Aus- und Weiterbildung
von Assistenzärzten im Dienste einer europäisch anerkannten Facharztausbildung
einsetzt, war eine von über 20 Bewerbern für diese Stelle in den HSK. Das
erklärte der Ärztliche Direktor Professor Dr. Gerhard Hamann anlässlich der
offiziellen Amtseinführung. Damit sei die HSK angesichts der Tatsache, dass
"Gynäkologen Mangelware sind", bei der Auswahl in komfortabler Lage gewesen.

Die Berufungskommission habe Wulff, wie bei solchen Verfahren üblich, zur
Prüfung von Sachwissen und sozialer Kompetenzen in der Ulmer Klinik besucht, wo
sie laut Hamann unter anderem durch "überragendes Voroperieren" überzeugte: Die
Spezialistin hatte bei diesen Prüfungen einer Krebspatientin Gebärmutter sowie
Lymphknoten entfernt beziehungsweise eine plastische Brust-OP durchgeführt.

Im Übrigen lobte Hamann die Direktorin dafür, dass sie schon in den ersten zwei
Monaten die von ihr geleitete Klinik in wesentlichen Punkten neu ausrichtete.
Dazu Wulff: "Wir wollen wieder alle großen Operationen anbieten und uns über den
onkologischen Schwerpunkt hinaus durch eine große Bandbreite auszeichnen." Es
gelte für Frauen weit mehr anzubieten, als sich nur auf Krebserkrankungen zu
konzentrieren. So zähle beispielsweise die Endometriose (Gebärmutterschleimhaut,
Endometrium, wächst auch außerhalb der Gebärmutter), infolge der viele
Betroffene einen Leidensweg hinter sich hätten, zu den "am häufigsten
vernachlässigten Erkrankungen".

Zu ihren Motiven befragt, sich an der HSK und damit einer Klinik mit ungewisser
Zukunft zu bewerben, erklärte sie, sie betrachte die Arbeit an einem "Haus der
Maximalversorgung" als Herausforderung und schätze besonders die dortige
Trennung zwischen Geburtshilfe und Gynäkologie: Somit könne sie sich voll auf
ihre Spezialgebiete konzentrieren. In Wiesbaden sucht die Medizinerin nun für
sich, ihren Partner und ihre zwei Pferde ein neues Zuhause.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 306 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Der Vorhang ist gefallen;
ZAPFENSTREICH Letzter Akt für Christian Wulff im Schloss Bellevue / "Gehe mit
Vorfreude"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 402 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Am Ende das Gebet. Die Soldaten nehmen die Helme ab. Christian Wulff
senkt den Kopf, faltet die Hände. Andächtig lauschen die Gäste den letzten
Klängen des Stabsmusikkorps. Pauken, Trompeten, Trommelwirbel und Fackelschein.
Und schließlich zum Schluss die Nationalhymne. Abmarsch der Soldaten. Ende einer
Dienstzeit, letzter Akt in Bellevue.

Früher als gedacht

Doch nach endgültigem Abschied klingt das nicht an diesem Abend: "Meine Frau und
ich werden uns weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen",
sagt Christian Wulff am Ende seiner letzten Rede im Schloss Bellevue. "Ich gehe
mit dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt", erklärt er.
Eigentlich habe er mit diesem Anlass, dem Großen Zapfenstreich, erst für das
Jahr 2015 gerechnet, gesteht der gescheiterte Bundespräsident. Doch nach nicht
einmal 20 Monaten ist es schon vorbei. "Nun ist es anders gekommen", sagt Wulff
beim Empfang vor dem Zapfenstreich für die Gäste, die nicht abgesagt haben und
ihm bei dem feierlichen Zeremoniell im Fackelschein noch einmal die Ehre
erweisen und ihn verabschieden wollen.

"Erstens kommt es anders und zweitens als man denkt", zitiert Wulff seinen
niedersächsischen Landsmann Wilhelm Busch und sorgt für ein Schmunzeln in den
Gesichtern. Noch einmal Dank, ein kurzer Blick zurück und kaum Selbstkritik.
"Ich empfinde heute Bedauern, aber vor allem Dankbarkeit und Zuversicht",
erklärt der Expräsident. Die Kanzlerin ist da und der Großteil des Kabinetts ist
gekommen.

Draußen im Park ist schon alles bereit für den feierlichen Abschied. Das
Wachbataillon des Verteidigungsministeriums ist angetreten, die Flammen der
Fackeln spiegeln sich in den Posaunen, Trompeten und Hörnern der Musiker des
Stabsmusikkorps. Deutschlandfahne und Europaflagge wehen im Wind. Am Nachmittag
hatte dann sogar der Regen nachgelassen in Berlin, die Wolken rissen auf und die
Sonne vergoldete Wulffs Abschiedsauftritt im Berliner Tiergarten. Die
Schlossfassade erstrahlt am Abend im warmen Scheinwerferlicht.

Bei der Filmmusik "Some- where over the Rainbow" kämpft Wulff dann auf dem Roten
Teppich mit den Tränen, muss schlucken, wirkt bewegt.

Doch auch der letzte Akt bleibt nicht frei von Misstönen: Lautstarker Protest
draußen an den Absperrungen im Tiergarten. Hunderte Demonstranten mit
Trillerpfeifen und Vuvuzelas waren gekommen und damit einem Aufruf im Internet
gefolgt.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 307 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Neue Direktorin für die Gynäkologie;
HSK Professor Christine Wulff folgt Andreas du Bois

RUBRIK: LOKALES WIESBADEN

LÄNGE: 475 Wörter


Von Angelika Eder

WIESBADEN . Seit Januar dieses Jahres ist Professor Dr. Christine Wulff die
Direktorin der HSK-Klinik für Gynäkologie und gynäkologische Onkologie, welche
nach dem Weggang von Professor Dr. Andreas du Bois ein Jahr lang kommissarisch
von Oberärztin Dr. Rita Hils geleitet worden war. Die 42-Jährige, die ihr
Medizinstudium an der FU Berlin sowie ein zweijähriges Stipendium der Deutschen
Forschungsgemeinschaft am Medical Research Council Edinburgh, Schottland,
absolvierte und 2004 in Ulm habilitiert wurde, war zuletzt geschäftsführende
Oberärztin der Universitätsfrauenklinik Ulm und zugleich stellvertretende
Leiterin des dortigen Gynäkologischen Krebszentrums

20 Bewerber

Wulffs klinische Schwerpunkte sind die operative Gynäkologie, spezielle
Weiterbildung Gynäkologische Onkologie und diesbezügliche Radikal- und
Rezidivchirurgie. Als Forschungsschwerpunkte nennt Wulff die Gefäßentwicklung
und -durchlässigkeit in Tumoren und gesundem Gewebe. Die Medizinerin, die sich
besonders für die Förderung klinisch tätiger Nachwuchswissenschaftler sowie die
Systematisierung der Aus- und Weiterbildung von Assistenzärzten im Dienste einer
europäisch anerkannten Facharztausbildung einsetzt, war eine von über 20
Bewerbern für diese Stelle in den HSK. Das erklärte der Ärztliche Direktor
Professor Dr. Gerhard Hamann anlässlich der offiziellen Amtseinführung. Damit
sei die HSK angesichts der Tatsache, dass "Gynäkologen Mangelware sind", bei der
Auswahl in einer komfortablen Lage gewesen. Die Berufungskommission habe Wulff,
wie bei solchen Verfahren üblich, zur Prüfung von Sachwissen und sozialer
Kompetenzen in der Ulmer Klinik besucht, wo sie laut Hamann unter anderem durch
"überragendes Voroperieren" überzeugte: Die Spezialistin hatte bei diesen
Prüfungen einer Krebs-Patientin Gebärmutter sowie Lymphknoten entfernt
beziehungsweise eine plastische Brust-OP durchgeführt.

Neue Ausrichtung

Im Übrigen lobte Hamann die Direktorin dafür, dass sie schon in den ersten zwei
Monaten die von ihr geleitete Klinik in wesentlichen Punkten neu ausrichtete.
Dazu Wulff: "Wir wollen wieder alle großen Operationen anbieten und uns über den
onkologischen Schwerpunkt hinaus durch eine große Bandbreite auszeichnen." Es
gelte für Frauen weit mehr anzubieten, als sich nur auf Krebserkrankungen zu
konzentrieren. So zähle beispielsweise die Endometriose (Gebärmutterschleimhaut,
Endometrium, wächst auch außerhalb der Gebärmutter), infolge der viele
Betroffene einen Leidensweg hinter sich hätten, zu den "am häufigsten
vernachlässigten Erkrankungen."

Zu ihren Motiven befragt, sich an den HSK zu bewerben, erklärte sie, sie
betrachte die Arbeit an einem "Haus der Maximalversorgung" als Herausforderung
und schätze besonders die dortige Trennung zwischen Geburtshilfe und
Gynäkologie: Somit könne sie sich voll auf ihre Spezialgebiete konzentrieren.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 308 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                              Freitag 9. März 2012

Zapfenstreich mit Vuvuzela;
ZEREMONIE Der schwierige Abgang des Christian Wulff, Bundespräsident a.D.

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 603 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Falls es Christian Wulff gelockt haben sollte, in seiner Abschiedsrede
zurückzuschlagen, gegen die, die ihn seit Monaten mit Häme und Kritik
überschütten, dann hat er der Versuchung widerstanden. Sogar ein Hauch von Humor
war zu spüren, als der jüngste Ex-Bundespräsident der Republik den Dichter
Wilhelm Busch zitierte - mit dem berühmten Satz: "Erstens kommt es anders und
zweitens als man denkt." Eigentlich habe er sich so einen Abschied ja für 2015
vorgestellt, aber erstens...

Enttäuscht wurden auch die, die ein Wort zum umstrittenen Ehrensold und zu den
Pensionsansprüchen des 52-Jährigen erwartet hatten. Dazu schwieg sich Wulff in
seiner kurzen Ansprache im Schloss Bellevue aus. Also auch kein Verzicht auf die
199 000 Euro im Jahr, die ihm viele nicht gönnen. Aber immerhin: "Ich gehe mit
dem Gefühl der Neugier und der Vorfreude auf das, was kommt." Und dann ging's in
den Schlosspark zum Großen Zapfenstreich. Der Himmel war noch nicht lange
dunkel, die Fassade von Schloss Bellevue festlich beleuchtet. Für genau 200
geladene Gäste war auf dem Rasen Platz auf schlichten Stühlen. Es war richtig
kalt. Wulff kam mit Frau Bettina und dem kleinen Sohn Linus erst eine gute
Stunde zuvor aus Hannover. Der Abschied im Schloss fand ohne Öffentlichkeit
statt. Dann das Zeremoniell, Takt für Takt präzise festgelegt. Ein Spielmannszug
und das Musikkorps der Bundeswehr führen den Zapfenstreich aus. Oberstleutnant
Volker Wörrlein, Chef des Stabsmusikkorps, hat den Ablauf schon oft exerziert.
Zunächst tritt die "Perlenkette" an, die Reihe der Fackelträger. Dann erklingt
der "Yorksche Marsch". Die Kommandos sind eindeutig. "Stillgestanden", "Augen
geradeaus", "Rührt Euch" und schließlich "Helm ab zum Gebet". Die Serenade
umfasst vier Musikstücke: Der "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt ist der
Marsch der 1. Panzerdivision in Hannover. "Over the rainbow" ist durch Judy
Garland bekannt geworden. Jüngere kennen das Stück womöglich nur in der
anrührenden Version des Hawaiianers Israel Kamakawiwo'ole. Dann "Da berühren
sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die fast unvermeidliche Ode "An
die Freude" von Ludwig van Beethoven. Es waren nicht viele, die dem
Bundespräsidenten a.D. in diesen Tagen Respekt erwiesen. Bundesratspräsident
Horst Seehofer tat es auf eine Weise, die Wulff gefallen haben dürfte. "Wichtig
war Ihnen der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft - zwischen Arm und Reich, Alt
und Jung, Behinderten und Nichtbehinderten, Ost und West, Einheimischen und
Zugewanderten." Im Hintergrund hörte man viele Kritiker, die, keine 200 Meter
vom Schloss entfernt, mit Vuvuzela-Tröten ihrem Ärger Luft machten. Viel war
zuvor von Peinlichkeit die Rede, die Wulff dem Land mit einem Verzicht auf den
Zapfenstreich hätte ersparen können. Genüsslich wurden die Absagen aufgezählt -
auch von Menschen, die wohl gar nicht eingeladen waren. Oder gerne abgesagt
hätten, wenn sie eingeladen worden wären. Peinlich finden manche auch die
fortgesetzte Debatte über Wulffs Ehrensold und darüber, ob ihm der festliche
Abschied überhaupt zusteht. Vom letzten Akt einer "Hinrichtung" wurde
gesprochen. Da regt sich auch Mitleid mit dem Mann, der noch gar nicht richtig
angekommen war in seinem Amt, und nach 20 Monaten wieder gehen musste. Seehofer,
an diesem Abend der Gastgeber, ist wohl auch nicht der Mann, der ganz
unbeeinflusst von den Stimmungen des Tages agiert. "Man nimmt seine
Verantwortung wahr. Fertig", hatte er am Vortag erklärt. Begeisterung sieht
anders aus. Kanzlerin Angela Merkel und das politische Berlin mussten diesen
Abschied hinter sich bringen - irgendwie.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 309 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Donnerstag, 8. März 2012

Ermittler erhalten von Staatskanzlei weitere Akten zu Wulff;
Niedersächsische Landesregierung übergibt zwei Umzugskartons

LÄNGE: 254 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 8. März


Im Rahmen der Ermittlungen gegen den ehemaligen Bundespräsidenten Christian
Wulff hat die niedersächsische Staatskanzlei der Staatsanwaltschaft Hannover
weitere umfangreiche Akten zur Verfügung gestellt. Wie ein Regierungsprecher in
Hannover mitteilte, wurden am Donnerstag insgesamt mehrere tausend Blatt Papier
verpackt in zwei Umzugskartons der Justiz übergeben. "Die Unterlagen haben die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landesregierung nach bestem Wissen und
Gewissen herausgesucht", hieß es in der Erklärung der CDU/FDP-Landesregierung
weiter.

Den Angaben zufolge handelte sich um 29 Pendelhefter, vier Stehordner und einen
Schnellhefter. Die Staatskanzlei hatte in den Wochen zuvor der Justiz bereits
mehrfach Unterlagen ausgehändigt. Gegen Wulff und den mit ihm befreundeten
Filmmanager David Groenewold wird wegen Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung
ermittelt.

Groenewold hat in der Zeit, in der Wulff CDU-Ministerpräsident von Niedersachsen
war, Bürgschaften des Landes für Filmfonds erhalten, die allerdings nie fällig
geworden waren. Wulff wiederum verbrachte mindestens zwei Urlaube auf Sylt, bei
denen Groenewold die Hotelrechnungen bezahlte. Die Staatsanwaltschaft bezweifelt
Wulffs Angaben, er habe das Geld später in bar erstattet.

In diesem Zusammenhang hat die Staatsanwaltschaft am Freitag vergangener Woche
auch Wulffs Privathaus in Großburgwedel durchsucht und Akten und Computer
beschlagnahmt. Dies geschah aber ohne Durchsuchungsbefehl, weil laut
Staatsanwaltschaft Wulff mit der Behörde kooperierte.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 310 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Donnerstag, 8. März 2012

Seehofer würdigt Engagement Wulffs für Zusammenhalt der Gesellschaft;
Wulff kündigt weiteres "Engagement für unser Land" an

LÄNGE: 230 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. März


Bundesratspräsident Horst Seehofer (CSU) hat anlässlich der Verabschiedung des
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff dessen Verdienste in seiner
kurzen Amtszeit gewürdigt. Es sei Wulff um ein Deutschland gegangen, "das offen
ist für die Vielfalt der Traditionen und Kulturen", sagte Seehofer am Donnerstag
laut Redetext auf einem Empfang anlässlich des Großen Zapfenstreichs für Wulff
in Berlin. "Hierfür haben Sie wichtige Impulse gegeben", fuhr Seehofer an Wulff
gewandt fort.

Als Bundesratspräsident ist der bayerische Ministerpräsident Seehofer derzeit
auch amtierendes Staatsoberhaupt. "Sie waren ein guter Vertreter des modernen
Deutschland", lobte er Wulff. Der bisherige Präsident war im vergangenen Monat
zurückgetreten, nachdem die Staatsanwaltschaft Ermittlungen wegen des Verdachts
der Vorteilsnahme aufgenommen hatte.

Wulff selbst kündigte in seiner Erwiderung auf Seehofer an, seine Frau und er
würden sich "weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen".
Jeder solle seine Talente entfalten und einsetzen können in einem Deutschland,
das offen ist für Vielfalt und Wandel. "Ich hoffe dazu beigetragen zu haben,
dass ein Nachdenken über unser deutsches 'Wir' entsteht, sagte Wulff weiter.
Zudem forderte er, "dass wir klare Zeichen setzen" gegen rechtsextreme Gewalt.
Auf die Gründe für seinen Rücktritt ging Wulff in dieser Rede nicht ein.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 311 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Donnerstag, 8. März 2012

Kommentar "Stuttgarter Zeitung": Wulff

LÄNGE: 122 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. März


Die "Stuttgarter Zeitung" kommentiert den Zapfenstreich für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff:

"Wulff war Bundespräsident, Ministerpräsident, CDU-Vize. Seit dem Rücktritt ist
er für die meisten auch in der eigenen Partei beinahe eine Persona non grata,
die man besser rasch abhakt. Nun wird der einstige Sympathieträger nicht mehr
gebraucht - so kalt geht es zu im Politikbetrieb. Mitleid muss man nicht für ihn
empfinden, denn Wulff ist in hohem Maße mitverantwortlich für diese Entwicklung.
Nun kümmern sich die Staatsanwälte um ihn, und auch der Streit um seine künftige
Finanzausstattung wird weitergehen. Beides mag unvermeidlich sein - der
Zapfenstreich war jedoch ein notwendiger Schlussakkord."

(folgt sieben)

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 312 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Donnerstag, 8. März 2012

Bundeswehr verabschiedet Wulff in Berlin mit Großem Zapfenstreich;
Feierliche Zeremonie im Schloss Bellevue von Protesten begleitet

LÄNGE: 432 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. März


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff ist mit einem Großen
Zapfenstreich feierlich verabschiedet worden. An der militärischen Zeremonie im
Park von Schloss Bellevue in Berlin nahmen am Donnerstagabend auch
Bundeskanzlerin Angela Merkel und Bundestagspräsident Norbert Lammert (beide
CDU) teil. Vor dem Amtssitz des Bundespräsidenten demonstrierten rund 200
Menschen teilweise mit Vuvuzelas gegen Wulff.

Bundesratspräsident Horst Seehofer (CSU) würdigte auf einem Empfang vor dem
Zapfenstreich Wulffs Verdienste in seiner kurzen Amtszeit. Es sei Wulff um ein
Deutschland gegangen, "das offen ist für die Vielfalt der Traditionen und
Kulturen", sagte Seehofer laut Redetext. "Hierfür haben Sie wichtige Impulse
gegeben", fuhr Seehofer an Wulff gewandt fort. "Sie waren ein guter Vertreter
des modernen Deutschland." Als Bundesratspräsident ist der bayerische
Ministerpräsident Seehofer derzeit auch amtierendes Staatsoberhaupt.

Wulff war im Februar zurückgetreten, nachdem die Staatsanwaltschaft Ermittlungen
wegen des Verdachts der Vorteilsnahme gegen ihn aufgenommen hatte. Er selbst
kündigte auf dem Empfang laut Redetext an, seine Frau und er würden sich
"weiterhin engagiert für unser Land und seine Menschen einsetzen". Jeder solle
seine Talente entfalten können in einem Deutschland, das offen ist für Vielfalt
und Wandel. Weiter forderte Wulff, "dass wir klare Zeichen setzen" gegen
rechtsextreme Gewalt.

Bei dem Zapfenstreich wurden mehrere Musikstücke gespielt, die Wulff sich
gewünscht hatte. Dies waren der "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt, "Over
the Rainbow" von Harold Arlen, das moderne Kirchenlied "Da berühren sich Himmel
und Erde" sowie die Ode "An die Freude" von Ludwig van Beethoven. Während der
Zeremonie war der Lärm der Vuvuzelas deutlich zu vernehmen. Die Polizei drängte
die Demonstranten einige Meter in den angrenzenden Tiergarten ab.

Unter den Teilnehmern der Zeremonie waren die meisten Bundesminister und rund
200 weitere Gäste. Spitzenvertreter der Oppositionsparteien waren nach eigenen
Angaben nicht eingeladen worden. Die Bundestagsvizepräsidenten Wolfgang Thierse
(SPD) und Katrin Göring-Eckardt (Grüne) sagten aus Termingründen ab. Mehrere
Oppositionspolitiker hatten Wulff aufgefordert, wegen der Umstände seines
Rücktritts auf den Zapfenstreich zu verzichten.

Der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde Deutschlands, Kenan Kolat, sagte dem
Sender RBB, Wulff habe mit seiner Äußerung, dass der Islam zu Deutschland
gehöre, in seiner Amtszeit "zur kulturellen Vielfalt der Bundesrepublik
Deutschland mehr beigetragen als viele Politiker vor ihm".

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 313 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Donnerstag, 8. März 2012

Kommentar "Märkische Oderzeitung": Wulff

LÄNGE: 148 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. März


Die "Märkische Oderzeitung" aus Frankfurt (Oder) blickt auf den Zapfenstreich
für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff:

"Nun also ist mit Misstönen die kürzeste Präsidentschaft der Republik zu Ende
gegangen, die schon mit Holpern begann. Und vielleicht ergibt sich daraus die
Chance, Empörung und Häme abklingen zu lassen, um mit der notwendigen Distanz
den weiteren Gang der Dinge zu betrachten. Wulff selber hat es mit seinem
dickköpfig-uneinsichtigen Verhalten herausgefordert, dass die Wogen der Erregung
hochschwappten und alle Vorurteile, die gegen 'die da oben' im Umlauf sind,
aufgeladen werden konnten. Dennoch bleibt er trotz aller Peinlichkeit der
Bundespräsident a.D.. Angela Merkel hat daran in der für sie typischen
Trennschärfe erinnert, indem sie klar machte, dass sie 'aus Respekt vor dem Amt'
zum Zapfenstreich ging, nicht aus Respekt vor Wulff."

(folgt acht)

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 314 von 500


                         Agence France Presse -- German

                            Donnerstag, 8. März 2012

Kommentar "Augsburger Allgemeine": Wulff

LÄNGE: 118 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 8. März


Zum Zapfenstreich für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff
meint die "Augsburger Allgemeine":

"Christian Wulff ist sein Abschied gründlich missglückt. Die bizarre Diskussion,
wer alles zum Zapfenstreich eingeladen war und wer nicht, ist ja nur der
Höhepunkt einer ganzen Reihe von Peinlichkeiten. Die Diskussion um seinen
Ehrensold mag unausweichlich gewesen sein. Die süffisante Exegese der Gästeliste
für den Zapfenstreich aber hätte Wulff sich sparen können - wenn er mit der
Zeremonie gewartet hätte, bis die Staatsanwälte ihre Ermittlungen abschließen.
Nun sieht es so aus, als nehme er zum Abschied alles mit, was er noch bekommen
kann - und gerne ein Lied mehr."

(folgt zwölf und Schluss)

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 315 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 8. März 2012

Wulff-Drama, letzter Akt;
VERABSCHIEDUNG Für SPD-Chef Gabriel ist der heutige Große Zapfenstreich eine
"große Peinlichkeit" / Mehr als 160 geladene Gäste haben abgesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 362 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der letzte offizielle Akt im Drama um Christian Wulff, und selbst
der wird begleitet von heftiger Kritik und einem Riesenwirbel. Die
Vorbereitungen liefen auch gestern auf Hochtouren. An eine Absage, einen
Verzicht des Großen Zapfenstreichs sei nicht gedacht, hieß es aus
Regierungskreisen und aus dem Bundespräsidialamt.

Wenn heute Abend im Park des Schloss Bellevue die Fackeln gelöscht und die
Instrumente des Stabsmusikkorps der Bundeswehr wieder verstaut werden, ist der
jüngste Altbundespräsident in der Geschichte auch offiziell verabschiedet. Die
Debatte um ihn, seinen Ehrensold und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme gehen jedoch weiter.

Für die SPD steht das Urteil bereits fest: Eine würdevolle Veranstaltung sei
kaum noch möglich. Der Große Zapfenstreich, die Verabschiedung des wegen seiner
Affären und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zurückgetretenen
Bundespräsidenten mit militärischen Ehren, sei eine "große Peinlichkeit",
wettert SPD-Chef Sigmar Gabriel, der zu den mehr als 160 geladenen Gästen
gehört, die ihre Teilnahme abgesagt haben. "Da wird einer, der im Amt
gescheitert ist, so verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland
geleistet", erklärte der Oppositionsführer, der in Niedersachsen einst von Wulff
als Ministerpräsident abgelöst worden war. Rund 200 Ehrengäste werden erwartet.
Keiner der früheren Bundespräsidenten wird an der Verabschiedung Wulffs
teilnehmen. Die Absagen der Vorgänger hatten die Debatte darüber ausgelöst, ob
der Große Zapfenstreich überhaupt angemessen sei und wirklich stattfinden solle.
Auch Wulffs designierter Nachfolger Joachim Gauck wird nicht kommen, hat
offenbar auch keine Einladung erhalten. Mit Erstaunen war im politischen Berlin
auch registriert worden, dass keiner der Fraktionschefs aus dem Bundestag eine
Einladung zu dem feierlichen Zeremoniell erhalten hatte.

Wer kommt zum letzten Empfang für Wulff ins Schloss Bellevue und sitzt
anschließend auf der Ehrentribüne, um das militärische Zeremoniell im
Fackelschein zu verfolgen? Die Gästeliste wurde vom Präsidialamt wie ein
Staatsgeheimnis behandelt. . Lexikon

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 316 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 8. März 2012

Wulff-Drama, letzter Akt;
VERABSCHIEDUNG Für SPD-Chef Gabriel ist der heutige Große Zapfenstreich eine
"große Peinlichkeit" / Mehr als 160 geladene Gäste haben abgesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 362 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der letzte offizielle Akt im Drama um Christian Wulff, und selbst
der wird begleitet von heftiger Kritik und einem Riesenwirbel. Die
Vorbereitungen liefen auch gestern auf Hochtouren. An eine Absage, einen
Verzicht des Großen Zapfenstreichs sei nicht gedacht, hieß es aus
Regierungskreisen und aus dem Bundespräsidialamt.

Wenn heute Abend im Park des Schloss Bellevue die Fackeln gelöscht und die
Instrumente des Stabsmusikkorps der Bundeswehr wieder verstaut werden, ist der
jüngste Altbundespräsident in der Geschichte auch offiziell verabschiedet. Die
Debatte um ihn, seinen Ehrensold und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme gehen jedoch weiter.

Für die SPD steht das Urteil bereits fest: Eine würdevolle Veranstaltung sei
kaum noch möglich. Der Große Zapfenstreich, die Verabschiedung des wegen seiner
Affären und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zurückgetretenen
Bundespräsidenten mit militärischen Ehren, sei eine "große Peinlichkeit",
wettert SPD-Chef Sigmar Gabriel, der zu den mehr als 160 geladenen Gästen
gehört, die ihre Teilnahme abgesagt haben. "Da wird einer, der im Amt
gescheitert ist, so verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland
geleistet", erklärte der Oppositionsführer, der in Niedersachsen einst von Wulff
als Ministerpräsident abgelöst worden war. Rund 200 Ehrengäste werden erwartet.
Keiner der früheren Bundespräsidenten wird an der Verabschiedung Wulffs
teilnehmen. Die Absagen der Vorgänger hatten die Debatte darüber ausgelöst, ob
der Große Zapfenstreich überhaupt angemessen sei und wirklich stattfinden solle.
Auch Wulffs designierter Nachfolger Joachim Gauck wird nicht kommen, hat
offenbar auch keine Einladung erhalten. Mit Erstaunen war im politischen Berlin
auch registriert worden, dass keiner der Fraktionschefs aus dem Bundestag eine
Einladung zu dem feierlichen Zeremoniell erhalten hatte.

Wer kommt zum letzten Empfang für Wulff ins Schloss Bellevue und sitzt
anschließend auf der Ehrentribüne, um das militärische Zeremoniell im
Fackelschein zu verfolgen? Die Gästeliste wurde vom Präsidialamt wie ein
Staatsgeheimnis behandelt. . Lexikon

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 317 von 500



                                      B.Z.

                            Donnerstag 8. März 2012

Viele Absagen für Wulff-Zapfenstreich

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 67

LÄNGE: 56 Wörter


Mehr als 160 Gäste haben für den Großen Zapfenstreich von Ex-Bundespräsident
Christian Wulff (CDU, 52) heute Abend abgesagt, berichtet BILD. Rot-Grüne
Politiker, Wulffs Vorgänger und sein mutmaßlicher Nachfolger Joachim Gauck
werden im Park von Schloss Bellevue fehlen. Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und
viele ihrer Minister kommen jedoch.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 318 von 500



                                      B.Z.

                            Donnerstag 8. März 2012

B.Z.-Leserbriefe;
Zu „Auch zum Abschied will Wulff ein Extra": Wo leben wir denn? ++ Wulffs
Gedanken ++ Ohne Skrupel ++ Meinen Respekt ++ Scham- und Ehrgefühl? ++ Alles
mitnehmen!

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 8 Ausg. 67

LÄNGE: 185 Wörter


Zu „Auch zum Abschied will Wulff ein Extra"

Wo leben wir denn?

Es kann doch nicht wahr sein, dass Wulff jetzt auch noch Bedingungen stellt! In
was für einem Staat leben wir? Selbstbedienungsladen nennt man so etwas.

Bernd Jaruschewski, Moabit

Wulffs Gedanken

Ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich ganz ungeniert.

Karl-Heinz Brendel, Mariendorf

Ohne Skrupel

Herr Wulff schreckt doch vor nichts zurück!

Ruth Jacki, Halensee

Meinen Respekt

Hut ab vor unseren Alt-Bundespräsidenten. Keiner will an dieser Schauerzeremonie
teilnehmen.

Gerhard Neft, Wittenau

Scham- und Ehrgefühl?

Mit welchem Recht fordert Wulff gleiche Behandlung wie seine Vorgänger? Von
ihnen hat keiner den Staat so geschädigt und verunglimpft! Hat denn dieser
Mensch überhaupt kein Scham- und Ehrgefühl?

Sylvia Diener, Moabit

Alles mitnehmen!

Ich und die meisten Berliner haben die Nase gestrichen voll. Der „in Ehren"
Zurückgetretene weiß, wo es etwas zu holen gibt. Es wird alles mitgenommen.

Klaudia Önder, Hakenfelde

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS (GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73244Tel. 030/2591 73777briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 319 von 500



                                Berliner Kurier

                            Donnerstag 8. März 2012

Es gibt 3,4 Millionen Geschichten in der Stadt - und dies ist eine davon  Die
Wulff-Talkshow in der Ackerstraße

AUTOR: H.KUHN

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 12 Ausg. 67

LÄNGE: 218 Wörter


Die letzte große Wulff-Debatte fand in der Ackerstraße statt. "Auch noch'n Büro?
Wat? Und Mitarbeiter?" - bei Sigrid und Klaus Allenstein, Gemischtwaren, Presse,
Lotto, Tabak, hat jeder am Stehtisch was zu sagen. "Alle werden gleich
behandelt, auch die Prominenten im Viertel", sagt Klaus (63).

Es sind Biografien, wie sie nur hier geschrieben werden. Sigrid, geboren in
Friedrichshain: 25 Jahre Blumenbinderin GPG Immergrün Teltow. Klaus aus Bad
Freienwalde: Lehre bei der S-Bahn, Elektriker bei VEB Fortschritt. "Da kam eines
Tages Sigrid, es war Dezember", sagt Klaus und lacht. Hochzeit 1975, Stube,
Küche, Bad. Umzug nach Biesdorf-Nord.

Die Wende: Firmen abgewickelt, Menschen abgewickelt, so war das. Eine Weile
schlägt sich Sigrid als Verkäuferin durch Klaus in einem Rohrlegerbetrieb. Als
er arbeitslos wird, finden sie den Kiosk über eine Annonce.

Die Tür klingelt. Partyknaller, Zucker, Zeitung, Milch, 5-Minuten-Terrine. Jeder
findet etwas, und wenn es Wärme ist. "Reich sind wer nich jeworden. Dafür haben
wer 'ne große Schulter."

Ja, man lebt. "Und ist sein eigener Herr", sagt Sigrid. "Nur ick hab 'ne
Chefin", sagt Klaus. "Ja, und Zapfenstreich und Ehrensold kommt hier gar nicht
gut an", sagt einer am Stehtisch.

"Noch Fragen?"

Bildunterschrift: Sigrid und Klaus führen den Kiosk in der Ackerstraße.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 320 von 500



                          EuroNews - Deutsche Version

                            Donnerstag 8. März 2012

Proteste bei Zapfenstreich für Wulff

RUBRIK: NEWS

LÄNGE: 200 Wörter


Mit einem Großen Zapfenstreich hat sich der
bisherige deutsche Bundespräsident Christian Wulff endgültig in den Ruhestand
verabschiedet. Drei Wochen nach dem Rücktritt äußerte der 52-Jährige "Bedauern"
darüber, dass er seine Amtszeit nicht beenden  konnte. Auf die näheren Umstände
ging er jedoch nicht ein. Auf dem Zapfenstreich - wie er zu Ehren von
scheidenden Staatsoberhäuptern üblich ist - hatte Wulff bestanden.


 An der Zeremonie nahmen zwar Bundesratspräsident Horst Seehofer als amtierendes
Staatsoberhaupt, Kanzlerin Angela Merkel und mehrere Minister teil. Von Wulffs
vier noch lebenden Vorgängern war jedoch keiner dabei. Auch die Opposition
fehlte praktisch komplett.
 Vor dem Präsidialamt, dem Schloss Bellevue in Berlin, machten Wulff-Gegner
ihrem Ärger mit Pfiffen, Triller-Pfeifen und Vuvuzela-Tröten Luft. Auch
"Schande"-Rufe waren immer wieder zu hören. Die Polizei sprach von etwa 250
friedlichen
Demonstranten. Kritik gab es auch daran, dass Wulff auf den Zapfenstreich nicht
verzichten wollte und trotz seiner kurzen Amtszeit von knapp 20 Monaten für den
Rest seines Lebens fast 200.000 Euro "Ehrensold" pro Jahr bekommen soll.
 Lesen Sie auch: Das Aus für die First Lady mit dem Tattoo

UPDATE: 23. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Abschrift


                            Copyright 2012 EuroNews
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 321 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                            Donnerstag 8. März 2012

Der Tag des Abschieds;
Großer Zapfenstreich zu Ehren des zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff in Berlin

AUTOR: Thomas Wittke

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 357 Wörter


Von unserem Korrespondenten

Thomas Wittke

BERLIN. Wohl selten wurde die Gästeliste für einen Großen Zapfenstreich
aufmerksamer verfolgt: Denn unter den 200 Gästen, die sich heute Abend ab 18 Uhr
im Garten des Schlosses Bellevue zum militärischen Zeremoniell zu Ehren des am
17. Februar zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff versammeln, fällt
vor allem auf, wer nicht kommen wollte oder durfte: Ziemlich die gesamte SPD-
und Grünen-Spitze glänzt durch Abwesenheit. Für die Bundesregierung werden zwar
Bundeskanzlerin Angela Merkel und ihr Vize, Bundeswirtschaftsminister Philipp
Rösler (FDP) an der Zeremonie teilnehmen. Auch die Mehrheit der Minister kommt.
Aber es muss auch Druck gegeben haben, um aus dem höchsten Ehrenzeremoniell des
Staates kein Fiasko für den Geehrten werden zu lassen: Ein Sprecher des
Verkehrsministeriums ließ in einer Stellungnahme ausrichten, entgegen
ursprünglicher Planung könne sein Chef Peter Ramsauer(CSU) nun plötzlich doch an
dem Zapfenstreich teilnehmen. Andere gaben sich zögerlicher: Bei Außenminister
Guido Westerwelle müsse die Terminlage nochmals geprüft werden.

Zwei Absagen aus Reihen der FDP ließen an Klarheit nichts zu wünschen übrig:
Entwicklungsminister Dirk Niebel sagte klar "Nein". Und Fraktionschef Rainer
Brüderle meinte zu der Tatsache, dass das Protokoll auf eine Einladung der
Partei- und Fraktionsvorsitzenden der im Bundestag vertretenen Parteien
verzichtet hat: "Es gibt Ereignisse, da bin ich ohne Einladung hingegangen. Bei
diesem Ereignis gehe ich ohne Einladung auf jeden Fall nicht hin." Die vier noch
lebenden Amtsvorgänger Wulffs - Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman
Herzog und Horst Köhler - hatten ihre Teilnahme frühzeitig abgesagt, was
verschiedentlich als Affront ausgelegt wurde.

Norbert Lammert hat zugesagt. Der Bundestagspräsident hat angekündigt, er wolle
die Frage des Ehrensoldes neu regeln. Über Details werde er nichts sagen. Nur so
viel: "Die damaligen Gesetzgeber haben sich nicht vorstellen können, dass jemand
in vergleichsweise jungen Jahren, weit vor Erreichen des Ruhestandsalters und
schon nach kurzer Zeit aus diesem Amt ausscheidet."

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 322 von 500



                                  Horizont.net

                      08. März 2012 Donnerstag 3:01 PM GMT

Sebastian Turner gibt den Anti-Wulff

RUBRIK: LEUTE

LÄNGE: 408 Wörter


Ex-Werber Sebastian Turner kokettiert gerne mit seiner vermeintlichen
Unscheinbarkeit. Das tut er auch jetzt wieder, wo er sich als unabhängiger
Kandidat für die CDU um das Amt des Oberbürgermeisters in Stuttgart bewerben
will. In einem Interview mit der "Frankfurter Rundschau" gibt er sich
bodenständig und als "Anti-Wullff". Auf die Frage, ob er keine Sorge habe, dass
sein Leben von Journalisten durchforstet wird, sagt Turner: "Machen Sie mir dann
aber bitte keine Vorwürfe, wenn Sie sich etwas langweilen.

Sie finden zuletzt Weihnachtstage im Haus der Schwiegereltern - nicht in
Südfrankreich, sondern im Nordschwarzwald." Auch bei anderen Punkten zeigt sich
Turner gewohnt schlagfertig. Auf die Frage, ob es einen Wettbewerb zwischen ihm
und seinem ehemaligen Partner Thomas Heilmann (seit kurzem Justizsenator in
Berlin) um Ämter in der Politik gebe, antwortet der 45-Jährige: "Ja, der neue
Senat von Berlin und die Stuttgarter OB-Sucher haben sich da ein
Kopf-an-Kopf-Rennen geliefert." Für die Führung einer Großstadt hält sich Turner
nicht zuletzt wegen seiner Erfahrung als Unternehmer geeignet. "Eine Stadt ist
ein großes Dienstleistungsunternehmen mit Monopolstellung. Monopolunternehmen
sind einfacher zu führen als Unternehmen im Wettbewerb", sagt der Ex-Chef der
Werbeagenturgruppe Scholz & Friends . Außerdem habe ein Unternehmerblick noch
weitere Vorteile: "Wenn man mit dem Steuergeld so umsichtig umgeht, als wäre es
sein eigenes, dann freut sich auch der Rechnungshof." Vor der volkstümlichen
Seite, die man als Oberbürgermeister hier und da zeigen muss, scheut sich der
als Intellektueller geltendende Turner offenbar nicht: "Was meinen Sie, was ein
Unternehmer mit vielen Hundert Mitarbeitern bei einer Weihnachtsfeier macht? Da
lesen Sie nicht Hölderlin vor, wenn die Hütte in Stimmung kommen soll." Als eine
der wichtigsten Aufgaben für den kommenden Oberbürgermeister in Stuttgart gilt,
die Stadt nach dem Gezänk um Stuttgart 21 zu befrieden. Hier hat Turner, der als
PR-Berater für das Bahnhofsprojekt tätig war, eine klare Meinung: "Die Gegner
sind nicht zu versöhnen, indem wir uns alle an den Händen fassen und erbauliche
Lieder singen. Das geht am besten über eine gemeinsame Aufgabe." Die
Entscheidung, wer für die CDU als Kandidat für die OB-Wahlen antritt, fällt am
17. März durch eine Mitgliederbefragung. Gegenkandidat von Turner ist der
frühere Arbeits- und Sozialminister von Baden-Württemberg Andreas Renner . mam

UPDATE: 09. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 323 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 8. März 2012

Wulff-Drama, letzter Akt;
VERABSCHIEDUNG Für SPD-Chef Gabriel ist der heutige Große Zapfenstreich eine
"große Peinlichkeit" / Mehr als 160 geladene Gäste haben abgesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 362 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der letzte offizielle Akt im Drama um Christian Wulff, und selbst
der wird begleitet von heftiger Kritik und einem Riesenwirbel. Die
Vorbereitungen liefen auch gestern auf Hochtouren. An eine Absage, einen
Verzicht des Großen Zapfenstreichs sei nicht gedacht, hieß es aus
Regierungskreisen und aus dem Bundespräsidialamt.

Wenn heute Abend im Park des Schloss Bellevue die Fackeln gelöscht und die
Instrumente des Stabsmusikkorps der Bundeswehr wieder verstaut werden, ist der
jüngste Altbundespräsident in der Geschichte auch offiziell verabschiedet. Die
Debatte um ihn, seinen Ehrensold und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme gehen jedoch weiter.

Für die SPD steht das Urteil bereits fest: Eine würdevolle Veranstaltung sei
kaum noch möglich. Der Große Zapfenstreich, die Verabschiedung des wegen seiner
Affären und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zurückgetretenen
Bundespräsidenten mit militärischen Ehren, sei eine "große Peinlichkeit",
wettert SPD-Chef Sigmar Gabriel, der zu den mehr als 160 geladenen Gästen
gehört, die ihre Teilnahme abgesagt haben. "Da wird einer, der im Amt
gescheitert ist, so verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland
geleistet", erklärte der Oppositionsführer, der in Niedersachsen einst von Wulff
als Ministerpräsident abgelöst worden war. Rund 200 Ehrengäste werden erwartet.
Keiner der früheren Bundespräsidenten wird an der Verabschiedung Wulffs
teilnehmen. Die Absagen der Vorgänger hatten die Debatte darüber ausgelöst, ob
der Große Zapfenstreich überhaupt angemessen sei und wirklich stattfinden solle.
Auch Wulffs designierter Nachfolger Joachim Gauck wird nicht kommen, hat
offenbar auch keine Einladung erhalten. Mit Erstaunen war im politischen Berlin
auch registriert worden, dass keiner der Fraktionschefs aus dem Bundestag eine
Einladung zu dem feierlichen Zeremoniell erhalten hatte.

Wer kommt zum letzten Empfang für Wulff ins Schloss Bellevue und sitzt
anschließend auf der Ehrentribüne, um das militärische Zeremoniell im
Fackelschein zu verfolgen? Die Gästeliste wurde vom Präsidialamt wie ein
Staatsgeheimnis behandelt. . Lexikon

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 324 von 500



                              Kölnische Rundschau

                            Donnerstag 8. März 2012

Merkel beim Abschied von Wulff;
Massive Kritik und 160 Absagen

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 104 Wörter


Massive Kritik und 160 Absagen

BERLIN. Massive Kritik und zahlreiche Absagen überschatten den Großen
Zapfenstreich für Ex-Bundespräsident Christian Wulff. Drei Wochen nach seinem
Rücktritt wird der 52-Jährige heute in den Ruhestand verabschiedet. An der
militärischen Feier werden Bundeskanzlerin Angela Merkel und die meisten ihrer
Minister teilnehmen. Rot-Grüne Spitzenpolitiker und Wulffs Vorgänger im höchsten
Staatsamt bleiben dem Zapfenstreich aber fern. Auch sein mutmaßlicher Nachfolger
Joachim Gauck wird fehlen. Nach einem Bericht der "Bild" haben mehr als 160
Gäste ihre Teilnahme am Zapfenstreich abgesagt. (dpa)

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 325 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 8. März 2012

Wulff-Drama, letzter Akt;
VERABSCHIEDUNG Für SPD-Chef Gabriel ist der heutige Große Zapfenstreich eine
"große Peinlichkeit" / Mehr als 160 geladene Gäste haben abgesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 362 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der letzte offizielle Akt im Drama um Christian Wulff, und selbst
der wird begleitet von heftiger Kritik und einem Riesenwirbel. Die
Vorbereitungen liefen auch gestern auf Hochtouren. An eine Absage, einen
Verzicht des Großen Zapfenstreichs sei nicht gedacht, hieß es aus
Regierungskreisen und aus dem Bundespräsidialamt.

Wenn heute Abend im Park des Schloss Bellevue die Fackeln gelöscht und die
Instrumente des Stabsmusikkorps der Bundeswehr wieder verstaut werden, ist der
jüngste Altbundespräsident in der Geschichte auch offiziell verabschiedet. Die
Debatte um ihn, seinen Ehrensold und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme gehen jedoch weiter.

Für die SPD steht das Urteil bereits fest: Eine würdevolle Veranstaltung sei
kaum noch möglich. Der Große Zapfenstreich, die Verabschiedung des wegen seiner
Affären und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zurückgetretenen
Bundespräsidenten mit militärischen Ehren, sei eine "große Peinlichkeit",
wettert SPD-Chef Sigmar Gabriel, der zu den mehr als 160 geladenen Gästen
gehört, die ihre Teilnahme abgesagt haben. "Da wird einer, der im Amt
gescheitert ist, so verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland
geleistet", erklärte der Oppositionsführer, der in Niedersachsen einst von Wulff
als Ministerpräsident abgelöst worden war. Rund 200 Ehrengäste werden erwartet.
Keiner der früheren Bundespräsidenten wird an der Verabschiedung Wulffs
teilnehmen. Die Absagen der Vorgänger hatten die Debatte darüber ausgelöst, ob
der Große Zapfenstreich überhaupt angemessen sei und wirklich stattfinden solle.
Auch Wulffs designierter Nachfolger Joachim Gauck wird nicht kommen, hat
offenbar auch keine Einladung erhalten. Mit Erstaunen war im politischen Berlin
auch registriert worden, dass keiner der Fraktionschefs aus dem Bundestag eine
Einladung zu dem feierlichen Zeremoniell erhalten hatte.

Wer kommt zum letzten Empfang für Wulff ins Schloss Bellevue und sitzt
anschließend auf der Ehrentribüne, um das militärische Zeremoniell im
Fackelschein zu verfolgen? Die Gästeliste wurde vom Präsidialamt wie ein
Staatsgeheimnis behandelt. . Lexikon

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 326 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                            Donnerstag 8. März 2012

Der allerletzte offizielle Akt;
ZAPFENSTREICH Mit der feierlichen Verabschiedung wird die Debatte um Wulff noch
lange nicht beendet sein

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 417 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der letzte offizielle Akt im Drama um Christian Wulff, und selbst
der wird begleitet von heftiger Kritik und einem Riesenwirbel. Die
Vorbereitungen liefen auch gestern auf Hochtouren. An eine Absage, einen
Verzicht des Großen Zapfenstreiches sei nicht gedacht, hieß es gestern aus
Regierungskreisen und aus dem Bundespräsidialamt.

Wenn heute abend im Park des Schloss Bellevue die Fackeln gelöscht und die
Instrumente des Stabsmusikkorps der Bundeswehr wieder verstaut werden, ist der
jüngste Altbundespräsident in der Geschichte auch offiziell verabschiedet. Die
Debatte um ihn, seinen Ehrensold und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme gehen jedoch weiter.

"Große Peinlichkeit"

Für die SPD steht das Urteil bereits fest: Eine würdevolle Veranstaltung sei
kaum noch möglich. Der Große Zapfenstreich, die Verabschiedung des wegen seiner
Affären und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zurückgetretenen
Bundespräsidenten mit militärischen Ehren sei eine "große Peinlichkeit", wettert
SPD-Chef Sigmar Gabriel, der zu den mehr als 160 geladenen Gästen gehört, die
ihre Teilnahme abgesagt haben. "Da wird einer, der im Amt gescheitert ist, so
verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland geleistet", erklärte der
Oppositionsführer, der in Niedersachsen einst von Wulff als Ministerpräsident
abgelöst worden war. Rund 200 Ehrengäste werden erwartet.

Keiner der früheren Bundespräsidenten wird an der Verabschiedung Wulffs
teilnehmen. Die Absagen der Vorgänger hatten die Debatte darüber ausgelöst, ob
der Große Zapfenstreich überhaupt angemessen sei und wirklich stattfinden solle.
Auch Wulffs designierter Nachfolger Joachim Gauck wird nicht teilnehmen, hat
offenbar auch keine Einladung erhalten. Mit Erstaunen war im politischen Berlin
auch registriert worden, dass keiner der Fraktionschefs aus dem Deutschen
Bundestag eine Einladung zu dem feierlichen Zeremoniell erhalten hatte.

Wer kommt zum letzten Empfang für Wulff ins Schloss Bellevue und sitzt
anschließend auf der Ehrentribüne, um das militärische Zeremoniell im
Fackelschein zu verfolgen? Die Gästeliste wurde vom Präsidialamt wie ein
Staatsgeheimnis behandelt. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hatte bereits
frühzeitig erklärt, dass sie beim Großen Zapfenstreich dabei sein werde. Aus
Merkels Kabinett haben bisher auch Vizekanzler Philipp Rösler (FDP) und die
Mehrheit der Minister zugesagt. Aus "Termingründen" werden zahlreiche Minister
nicht dabei sein.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 327 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                            Donnerstag 8. März 2012

Wulff-Drama, letzter Akt;
VERABSCHIEDUNG Für SPD-Chef Gabriel ist der heutige Große Zapfenstreich eine
"große Peinlichkeit" / Mehr als 160 geladene Gäste haben abgesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 362 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der letzte offizielle Akt im Drama um Christian Wulff, und selbst
der wird begleitet von heftiger Kritik und einem Riesenwirbel. Die
Vorbereitungen liefen auch gestern auf Hochtouren. An eine Absage, einen
Verzicht des Großen Zapfenstreichs sei nicht gedacht, hieß es aus
Regierungskreisen und aus dem Bundespräsidialamt.

Wenn heute Abend im Park des Schloss Bellevue die Fackeln gelöscht und die
Instrumente des Stabsmusikkorps der Bundeswehr wieder verstaut werden, ist der
jüngste Altbundespräsident in der Geschichte auch offiziell verabschiedet. Die
Debatte um ihn, seinen Ehrensold und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme gehen jedoch weiter.

Für die SPD steht das Urteil bereits fest: Eine würdevolle Veranstaltung sei
kaum noch möglich. Der Große Zapfenstreich, die Verabschiedung des wegen seiner
Affären und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zurückgetretenen
Bundespräsidenten mit militärischen Ehren, sei eine "große Peinlichkeit",
wettert SPD-Chef Sigmar Gabriel, der zu den mehr als 160 geladenen Gästen
gehört, die ihre Teilnahme abgesagt haben. "Da wird einer, der im Amt
gescheitert ist, so verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland
geleistet", erklärte der Oppositionsführer, der in Niedersachsen einst von Wulff
als Ministerpräsident abgelöst worden war. Rund 200 Ehrengäste werden erwartet.
Keiner der früheren Bundespräsidenten wird an der Verabschiedung Wulffs
teilnehmen. Die Absagen der Vorgänger hatten die Debatte darüber ausgelöst, ob
der Große Zapfenstreich überhaupt angemessen sei und wirklich stattfinden solle.
Auch Wulffs designierter Nachfolger Joachim Gauck wird nicht kommen, hat
offenbar auch keine Einladung erhalten. Mit Erstaunen war im politischen Berlin
auch registriert worden, dass keiner der Fraktionschefs aus dem Bundestag eine
Einladung zu dem feierlichen Zeremoniell erhalten hatte.

Wer kommt zum letzten Empfang für Wulff ins Schloss Bellevue und sitzt
anschließend auf der Ehrentribüne, um das militärische Zeremoniell im
Fackelschein zu verfolgen? Die Gästeliste wurde vom Präsidialamt wie ein
Staatsgeheimnis behandelt. . Lexikon

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 328 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Donnerstag 8. März 2012

Minister sagen Wulff Tschüss

RUBRIK: Titelseite; ZAPFENSTREICH; S. 1

LÄNGE: 102 Wörter


BERLIN/AFP - Ungeachtet der heftigen Kritik am Großen Zapfenstreich für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff wollen Kanzlerin Angela
Merkel (CDU) und der Großteil ihrer Minister an der Zeremonie teilnehmen. Damit
wollten sie  Respekt für das höchste Amt im Staat ausdrücken, hieß es.
Zahlreiche Minister hatten aus Termingründen abgesagt.   Bei Außenminister Guido
Westerwelle (FDP) und Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) war die Teilnahme
offen, alle weiteren Minister kommen.  Gegen eine Teilnahme hatten sich indes
alle vier noch lebenden Amtsvorgänger Wulffs entschieden.

Seiten 4 und 6

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 329 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                            Donnerstag 8. März 2012

Debatte um Wulff

RUBRIK: Leserbriefe; S. 18

LÄNGE: 246 Wörter


MEINUNGEN

Zu "Das Kabinett hält sich von Wulff fern", MZ vom 7. März, und zu "Wulff will
alles", MZ vom

5. März:

Ich hatte vor einiger Zeit einen schweren Verkehrsunfall und weiß nicht so
richtig, wie ich mit meinen 750 Euro Rente hinkommen soll. Und der
zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff soll trotz der vielen Vorwürfe
auch noch 200 000 Euro Ehrensold im Jahr bekommen. Das verstehe ich nicht mehr.
Das kann doch niemand mehr nachvollziehen.

Ulf Schmidt, Halle

Der "Oberschnorrer" der Nation soll lebenslang einen "Ehrensold" von 200 000
Euro pro Jahr erhalten und will auch auf Dienstwagen, eigenen Mitarbeiterstab
nebst allem Zubehör, was weitere Kosten von über 200 000 Euro verursacht, nicht
verzichten. Er soll mit einem "Großen Zapfenstreich" verabschiedet werden. Wie
krank ist die herrschende Politikerkaste, die den Weg zu den zweifelhaften
Ehrungen dadurch freigemacht hat, dass sie den Rücktritt Wulffs vom Amt nicht
als "persönlich", sondern als "politisch bedingt" eingeordnet hat?Rolf Berge,
Wittenberg

Ich engagiere mich  ehrenamtlich für den Kinderschutzbund in Halle.   Für diesen
wäre es ein Segen, nur zehn Prozent des jährlichen Ehrensoldes von rund 200 000
Euro, die Herr Wulff jährlich bekommen soll, auf dem Konto zu wissen.

Beate Bunge, Landsberg

Christian  Wulff  mit Häme zu überziehen, ihm auch die kleinste ihm zustehende
Vergünstigung zu missgönnen, als habe er ein Staatsverbrechen begangen, finde
ich beschämend.

Elfriede Baars, per E-Mail

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 330 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                            8. März 2012 Donnerstag

Wulff muss mit Kürzung der Ausstattung rechnen

LÄNGE: 197 Wörter


Berlin (may-) Der große Zapfenstreich zur Verabschiedung von Ex-Bundespräsident
Christian Wulff soll heute Abend so groß begangen werden wie bei seinen
Vorgängern. Doch bei seiner künftigen Amtsausstattung wird sich Wulff bescheiden
müssen. Nach Informationen unserer Zeitung haben sich führende Mitglieder des
Haushaltsausschusses auf geringere Mittel für Wulff verständigt.  Die Haushälter
werden das letzte Wort haben, wenn das Präsidialamt, erwartungsgemäß schon unter
der Verantwortung von Joachim Gauck und seinem vermutlichen Amtsleiter David
Gill, den Antrag auf Amtsausstattung für Wulff stellt. Unter anderem Herbert
Frankenhauser (CSU), Otto Fricke (FDP) und Carsten Schneider (SPD) haben sich
aber bereits darauf geeinigt, Wulff voraussichtlich im Mai im Vergleich zu den
Vorgängern eine reduzierte Amtsausstattung zuzugestehen.  160 eingeladene Gäste
haben ihre Teilnahme am Zapfenstreich abgesagt, darunter Wulffs wahrscheinlicher
Nachfolger Joachim Gauck und mehrere Bundesminister. Kommen werden in jedem Fall
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und das kommissarische Staatsoberhaupt,
Bundesratspräsident Horst Seehofer (CSU).  Leitartikel Seite A 2  kultur seite

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 331 von 500



                                 Spiegel Online

                     8. März 2012 Donnerstag 1:21 PM GMT+1

Großer Zapfenstreich für Bundespräsident Christian Wulff

RUBRIK: AB 18.30 UHR LIVESTREAM AUS BERLIN

LÄNGE: 214 Wörter



HIGHLIGHT: Trotz aller Proteste wird Christian Wulff am Donnerstag mit einem
großen Zapfenstreich aus dem Schloss Bellevue verabschiedet. Verfolgen Sie das
Zeremoniell ab 18.30 Uhr im Video-Livestream auf spiegel ONLINE.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,820129,00.html


Drei Wochen nach seinem Rücktritt wird Ex-Bundespräsident Christian Wulff am
Donnerstagabend in Berlin mit militärischen Ehren verabschiedet. Zum Großen
Zapfenstreich im Garten des Amtssitzes Schloss Bellevue werden 200 Gäste
erwartet, darunter auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). spiegel ONLINE
überträgt das Zeremoniell im Video-Livestream ab 18.30 Uhr.

Wulff hat sich vom Musikkorps der Bundeswehr zum Abschied vier Lieder gewünscht:
"Over the Rainbow" von Harold Arlen, eine Serenade aus dem "Alexandermarsch" von
Andreas Leonhardt, "Da berühren sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann
sowie die "Ode an die Freude" von Ludwig van Beethoven.

Wulffs Nachfolger Joachim Gauck wird nicht am Zapfenstreich teilnehmen. "Eine
Teilnahme Gaucks stand nie zur Debatte", sagte sein Sprecher spiegel ONLINE. Der
designierte Bundespräsident habe "keine Einladung bekommen". Gaucks Sprecher
betonte: "Er hat aber auch nicht damit gerechnet, eine Einladung zu bekommen."

Der Große Zapfenstreich ist das höchste militärische Zeremoniell der Bundeswehr.
Traditionell werden damit Bundespräsidenten, Bundeskanzler,
Verteidigungsminister und militärische Spitzen verabschiedet. Offizieller
Gastgeber des Zeremoniells ist Bundesratspräsident Horst Seehofer als
amtierendes Staatsoberhaupt.

dapd

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 332 von 500



                                 Spiegel Online

                     8. März 2012 Donnerstag 11:03 AM GMT+1

Chef der türkischen Gemeinde würdigt Wulff

RUBRIK: AUSSAGEN ZUM ISLAM

LÄNGE: 254 Wörter



HIGHLIGHT: Reihenweise hagelt es Absagen zum Zapfenstreich für
Ex-Bundespräsident Christian Wulff - der Chef der Türkischen Gemeinde
Deutschlands dagegen wird in Schloss Bellevue dabei sein. Er lobte die Aussagen
des Politikers zum Islam in Deutschland.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,820083,00.html


Berlin - Der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde Deutschlands, Kenan Kolat,
nimmt am Zapfenstreich für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff teil, um dessen Aussagen zum Islam zu würdigen. Wulff habe mit seiner
Äußerung, dass der Islam zu Deutschland gehöre, in seiner Amtszeit zur
kulturellen Vielfalt der Gesellschaft beigetragen, sagte Kolat am Donnerstag dem
RBB-Sender Radio Eins. Für diese Verdienste wolle er ihm heute die Ehre
erweisen.

"Wulff habe zur kulturellen Vielfalt der Bundesrepublik Deutschland mehr
beigetragen als viele Politiker vor ihm, sagte Kolat. Daran ändere auch der
Rücktritt nichts. Außerdem wolle er Wulff danken, sagte Kolat. "Ich denke, es
ist wichtig, dass ich ihm im Namen der türkischen Gemeinde und im Namen aller
Türken in Deutschland noch einmal für seine Arbeit bedanke." Und er hoffe, so
Kolat, dass sich Wulff nach einer kleinen Auszeit wieder zu solchen Themen
äußern werde.

Der Zapfenstreich der Bundeswehr für den Mitte Februar zurückgetretenen Wulff
sei der "würdevolle Abschluss einer sehr hektischen Diskussion", sagt der
Parlamentarische Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium, Peter Hintze
(CDU) dem Deutschlandfunk. Gegen Wulff gebe es keinen politischen Vorwurf. "Ich
werde heute zum Zapfenstreich gehen und ich gehe auch gerne hin."

An dem Zapfenstreich am Donnerstagabend im Park des Schlosses Bellevue wird der
Großteil der Bundesregierung teilnehmen, die Fraktionschefs im Bundestag sowie
Wulffs Amtsvorgänger werden hingegen nicht dabei sein.

jok/dpad

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 333 von 500



                                 Spiegel Online

                     8. März 2012 Donnerstag 7:43 AM GMT+1

Nur 15 Prozent glauben an Wulff-Comeback

RUBRIK: EX-BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 381 Wörter



HIGHLIGHT: Mit dem Zapfenstreich im Schloss Bellevue endet Christian Wulffs
politische Karriere. Endgültig - wenn es nach der Mehrheit der Deutschen geht.
Nur eine kleine Minderheit traut dem Ex-Bundespräsidenten laut einer Umfrage
noch eine Rückkehr in ein hohes Amt zu.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,820023,00.html


Berlin - Das monatelange Gezerre in der Kredit- und Medienaffäre hat dem Ansehen
von Christian Wulff offenbar so nachhaltig geschadet, dass ihm die Mehrheit der
Deutschen keine Rückkehr in die Politik mehr zutraut. In einer Umfrage des
Meinungsforschungsinstituts YouGov im Auftrag der dpa meinten 73 Prozent, für
Wulff werde es kein Comeback in ein politisches Amt geben. Nur 15 Prozent halten
einen solchen Schritt für möglich.

Fast die Hälfte der Befragten sehen das Amt des Bundespräsidenten durch die
Affäre Wulff dauerhaft angeschlagen. 44 Prozent sind dieser Ansicht. Mit 47
Prozent glaubt allerdings immer noch eine Mehrheit nicht an einen bleibenden
Schaden.

Sein Nachfolger Joachim Gauck kann dagegen mit einem Vertrauensvorschuss ins Amt
starten - aber auch mit einem enormen Erwartungsdruck. 41 Prozent waren der
Meinung, Gauck werde ein guter Bundespräsident sein. 14 Prozent sind
gegenteiliger Ansicht. Immerhin 40 Prozent antworteten mit "Ich weiß nicht."

Die Erwartungen an Gauck sind dabei zwischen den Geschlechtern, Altersgruppen
und den Anhängern der Parteien relativ ähnlich. 44 Prozent der Männer erwarten,
dass er ein guter Präsident wird, aber nur 39 Prozent der Frauen. Besonders hoch
sind die Erwartungen bei den über 55-Jährigen mit 48 Prozent.

Viele Deutsche wollen neues Wahlrecht

Nach der Kontroverse um die Person Wulff mehren sich zudem die Rufe nach einer
Neuordnung der Vergabe des Präsidentenamts. Fast 80 Prozent der Befragten
wünschten sich laut der dpa-Umfrage eine Direktwahl des Bundespräsidenten durch
das Volk.

Auf die Frage, ob das Staatsoberhaupt wie in Österreich direkt gewählt werden
soll, antworteten 47 Prozent, sie seien "voll und ganz dafür". "Eher dafür" sind
noch einmal 31 Prozent, "eher dagegen" zwölf Prozent. "Voll und ganz dagegen"
sind nur vier Prozent. Der Rest hat keine Meinung.

An diesem Donnerstag wird Wulff mit einem Großen Zapfenstreich verabschiedet. Er
war am 17. Februar zurückgetreten, weil die Staatsanwaltschaft Ermittlungen
gegen ihn aufgenommen hatte. Dabei geht es um den Verdacht der Vorteilsannahme.

Überschattet wird die Feier im Garten von Schloss Bellevue von massiver Kritik
und zahlreichen Absagen: Rot-Grüne Spitzenpolitiker und Wulffs Amtsvorgänger
nehmen nicht teil, auch Gauck wird bei dem Termin fehlen.

jok/dpa

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 334 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                            Donnerstag 8. März 2012

Wulff wirft Gottschalk raus - Zapfenstreich live. Auch Bundestagspräsident Auch
Bundestagspräsident

RUBRIK: ZEITGESCHEHEN; S. 4

LÄNGE: 379 Wörter


StN

Berlin/münchen - Der Große Zapfenstreich zur Verabschiedung von Christian Wulff
aus dem Bundespräsidentenamt wird am Donnerstagabend von mehreren Fernsehsendern
live übertragen. Die ARD zeigt von 19 bis 19.50 Uhr die Sondersendung ,,Abschied
von Bellevue". Weil zuvor ab 17.05 Uhr ein Weltcup-Skispringen übertragen wird,
entfällt das übliche ARD-Vorabendprogramm am Donnerstag - auch die Talksendung
,,Gottschalk Live". (StN).

Die privaten Nachrichtensender n-tv und N24 sind auch live bei der militärischen
Zeremonie für Wulff dabei: Der zur RTL-Gruppe gehörende Kanal n-tv berichtet von
18.35 Uhr an, N24 geht 20 Minuten später damit auf den Sender - beide wollen bis
zum Schluss gegen 19.45 Uhr dran bleiben. Der öffentlich-rechtliche
Dokumentationskanal Phoenix macht den Großen Zapfenstreich von 18 bis 20 Uhr zum
Thema.

Der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer hat nach eigenen Angaben keine Probleme mit
der Teilnahme am Großen Zapfenstreich. Er sagte am Mittwoch in München, er gehe
gerne zu der Veranstaltung. Der bayerische Regierungschef führt derzeit als
Bundesratspräsident die Geschäfte des Staatsoberhauptes. Bei
Oppositionspolitikern war die Ehrung für Wulff auf scharfe Kritik gestoßen.

Parteiübergreifend nimmt auch die grundsätzliche Kritik am Ehrensold für
ehemalige Staatsoberhäupter zu. Die SPD erteilte zudem der Gewährung üblicher
Privilegien für ehemalige Bundespräsidenten im Fall Wulff eine Absage. Seine
Partei werde im Haushaltsausschuss gegen die Gewährung eines Dienstwagens mit
Fahrer, einer Sekretärin und eines Büros stimmen, kündigte der Parlamentarische
Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann, am Mittwoch in Berlin an.
Norma­lerweise hätten auch ehemalige Bundespräsidenten Repräsentationspflichten.
Bei Wulff entfalle dies. Damit könnten rund 300 000 Euro pro Jahr gespart
werden. Zu den Kritikern des Ehrensolds in Höhe von 199 000 Euro, die Wulff nach
dem Ausscheiden aus dem Amt pro Jahr zustehen, gesellte sich auch
Bundestagspräsident Norbert Lammert. Die derzeitige Regelung sei überaltert,
sagte der CDU-Politiker. Beim Beschluss des Ehrensolds vor einigen Jahrzehnten
sei es unvorstellbar gewesen, dass jemand weit vor Erreichen des
Ruhestandsalters aus dem Amt des Bundespräsidenten ausscheide. Auch die FDP
sieht Reformbedarf.().

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 335 von 500



                                Der Tagesspiegel

                            Donnerstag 8. März 2012

Wulff rein ...;
... Gottschalk raus - Zapfenstreich live im Fernsehen

RUBRIK: MEDIEN; S. 31 Ausg. 21268

LÄNGE: 365 Wörter


An diesem Donnerstag wird Thomas Gottschalk mit seiner Show am Vorabend
definitiv kein Quoten-Problem haben. Christian Wulff sei dank. Der Große
Zapfenstreich zu dessen Verabschiedung aus dem Bundespräsidentenamt wird von der
ARD live übertragen. Das Erste bringt von 19 bis 19 Uhr 45 die Sondersendung
"Abschied von Bellevue", moderator von ARD-Hauptstadtstudioleiter Ulrich
Deppendorf. Weil zuvor ein Weltcup-Skispringen gezeigt wird, entfällt das
übliche ARD-Vorabendprogramm - keine "Verbotene Liebe, keine Talksendung
"Gottschalk Live" um 19 Uhr 20.

Der private Nachrichtensender N24 ist schon von 18 Uhr 55 bis 19 Uhr 45 live
dabei, n-tv berichtet von 18 Uhr 35 an. Phoenix macht den Großen Zapfenstreich
von 18 bis 20 Uhr zum Thema, co-kommentiert von Tagesspiegel-Chefredakteur
Stephan-Andreas Casdorff. Das ZDF bleibt außen vor, bringt ab 19 Uhr wie gewohnt
"heute"-Nachrichten und "Notruf Hafenkante". "Es ist üblich, dass das ZDF sich
bei der Übertragung solcher Ereignisse mit der ARD abstimmt - wie zum Beispiel
auch bei der Übertragung von Bundestagsdebatten", sagt ZDF-Sprecher Jörg
Berendsmeier. Noch am 4. Januar stand Wulff im ARD-Studio in Berlin den
Moderatoren Schausten und Deppendorf Rede und Antwort. ARD und ZDF übertrugen
gleichzeitig diese mit Spannung erwartete Affären-Befragung Wulffs. Anders nun
beim Großen Zapfenstreich. Beim ZDF wird der Wulff-Abschied aber Thema im
Maybrit-Illner-Talk am späteren Abend sein.

Bahn frei also für die ARD. Warum auch nicht, ansonsten wird ja gern geschimpft
über gebührenfinanzierte Doppelübertragungen bei Hochzeiten, großen
Politikerrunden und Ähnlichem. Die Übertragung des Großen Zapfenstreichs stünde
in einer gewissen Tradition, das sei keine Bewertung der Amtszeit Wulffs, sagte
ein ARD-Sprecher: "Die Veranstaltung wird dokumentiert."

Gemeinsam mit Oberstleutnant Peter Altmannsperger, so die ARD-Info, wird Ulrich
Deppendorf das Geschehen im Park von Schloss Bellevue erläutern. Es gibt ja
genug Erklärungsbedarf - was das Repertoire des Stabsmusikkorps' der Bundeswehr
und Wulffs Musikgeschmack betrifft. Da hätte Thomas Gottschalk eigentlich auch
etwas zu sagen. meh

"Abschied von Bellevue",

ARD, 19 Uhr; Phoenix ab 18 Uhr

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Die Wulff-Befragung am 4. Januar übertrugen ARD und ZDF noch
gemeinsam.Foto: dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 336 von 500



                             taz, die tageszeitung

                            Donnerstag 08. März 2012

Wenn Milchmädchen träumen;
HITPARADE Der ehemalige Bundespräsident wird heute mit einem Großen
Zapfenstreich verabschiedet. Richtig? Falsch? Egal! Die taz präsentiert die
Stücke zum Mitsingen - und erklärt, was diese Auswahl über Christian Wulff sagt

AUTOR: DENIZ YÜCEL

RUBRIK: TAZZWEI; S. 19

LÄNGE: 923 Wörter



HIGHLIGHT: HITPARADE Der ehemalige Bundespräsident wird heute mit einem Großen
Zapfenstreich verabschiedet. Richtig? Falsch? Egal! Die taz präsentiert die
Stücke zum Mitsingen   und erklärt, was diese Auswahl über Christian Wulff sagt


VON DENIZ YÜCEL

Malträtiert von einer Bürokratenvereinigung namens EU, missbraucht für etliche
Werbespots, zweckentfremdet zur Eröffnung von Boxkämpfen und Friseursalons, ist
das Finale von Beethovens 9. Sinfonie samt der Verse von Schiller zu einem
Gassenhauer verkommen. Und doch gehört dieses Stück voller Zuversicht und
Sinnesfreude zum Besten, was die deutsche Lyrik je hervorgebracht hat.
Pathetisch gewiss, aber glaubwürdig und deshalb ergreifend. Es geht um Aufbruch,
Revolution, Elysium. Was aber hat das mit Wulff zu tun? Will er uns damit ein
fröhlich-trotziges  Leckt mich am Arsch  entgegenschleudern? Geht es ihm um das
Motiv der Verbrüderung? Oder, wie manche kalauern werden, um das Umschlingen der
Millionen? Nein. Die Dinge sind, wie stets bei Wulff, entsetzlich banaler: Was
Klassisches wäre gut, wird er gedacht haben. Was von Beethoven. Das
Ba-ba-ba-baaaam. Oder doch das mit der Freude. Da kann jeder mitsingen und
mitschunkeln. Wie auch er gerne ein Präsident zum Mitschunkeln gewesen wäre. Ein
Dutzendgesicht. Einer von uns halt.

Freude, schöner Götterfunken, Tochter aus Elysium, wir betreten feuertrunken,
Himmlische, dein Heiligtum! Deine Zauber binden wieder, was die Mode streng
geteilt; alle Menschen werden Brüder, wo dein sanfter Flügel weilt. Wem der
große Wurf gelungen, eines Freundes Freund zu sein, wer ein holdes Weib
errungen, mische seinen Jubel ein! Ja, wer auch nur eine Seele sein nennt auf
dem Erdenrund! Und wer's nie gekonnt, der stehle weinend sich aus diesem Bund.
Freude trinken alle Wesen an den Brüsten der Natur alle Guten, alle Bösen folgen
ihrer Rosenspur. Küsse gab sie uns und Reben, einen Freund, geprüft im Tod;
Wollust ward dem Wurm gegeben, Und der Cherub steht vor Gott! Froh, wie seine
Sonnen fliegen Durch des Himmels prächt'gen Plan, laufet, Brüder, eure Bahn,
freudig, wie ein Held zum Siegen. Seid umschlungen, Millionen. Diesen Kuss der
ganzen Welt! Brüder! überm Sternenzelt muss ein lieber Vater wohnen. Ihr stürzt
nieder, Millionen? Ahnest du den Schöpfer, Welt? Such ihn überm Sternenzelt!
Über Sternen muss er wohnen.

Das Niedersachsenlied ( Wir sind die Niedersachsen / Sturmfest und erdverwachsen
) hat sich Wulff aus naheliegenden Gründen nicht getraut. Stattdessen wählt er
diesen preußischen Militärmarsch, um zu zeigen: Ich kann auch zackig und
männlich, ich kann scheppernd und donnernd! Ich kenne die Tradition dieses Amtes
und bin seiner würdig. Und ich hätte den Politikern noch den Marsch geblasen!
Ich bitte, das im Protokoll zu vermerken!

Tschäng, Tschä-tschä-tschäng Barrramm, tuff tuff tuff Palämm pämmpämm Palämm
pämmpämm Dading, dading, dadumm dumm dumm! Palimm pimmpimm, Palimm pimmpimm
Tschäng-da, Tschäng-da Tschingderassa bumm Klingel-di-klingel-di Kling kling
kling!

Kitsch. In der Coverversion des hawaiianischen Sängers Israel Kamakawiwo'ole
immerhin noch Edelkitsch, grauenhafter Kitsch im Original aus dem Film  Der
Zauberer von Oz  (1939), wo eine blond bezopfte Judy Garland auf Strohballen
herumturnt und sich zu einer schmalzigen Melodie in ein Land wünscht, in dem der
Himmel blau ist, die Vögel übern Regenbogen fliegen und Sorgen dahinschmelzen
wie Zitronenbonbons. So hört es sich an, wenn Milchmädchen träumen, ehe sie sich
vom erstbesten Schweinebauern hinter der Scheune schwängern lassen und ihre
Mädchenträume an ihre Töchter weiterreichen. Vielleicht will Wulff mit diesem
Stück sagen, dass er lieber irgendwo anders wäre, wo das Wetter besser ist und
die Menschen netter sind. Aber weg vom Fenster ist er sowieso.  Somewhere Over
the Rainbow  ist daher bei Wulff kein Lied über Fernweh, sondern eine Klage: Die
böse Welt hat mich aus meinem Träumen gerissen. Wieso kann ich nicht dorthin
zurück? Schnüff!

Somewhere over the rainbow Way up high, There's a land that I heard of Once in a
lullaby. Somewhere over the rainbow Skies are blue, And the dreams that you dare
to dream Really do come true. Someday I'll wish upon a star And wake up where
the clouds are far Behind me. Where troubles melt like lemon drops Away above
the chimney tops That's where you'll find me. Somewhere over the rainbow
Bluebirds fly. Birds fly over the rainbow. Why then, oh why can't I? If happy
little bluebirds fly Beyond the rainbow Why, oh why can't I?

Mit Christoph Lehmanns Kirchenlied aus dem Jahr 1989 läuft Wulff noch einmal zur
großen Form auf: Wo eine schlichte Melodie auf Kirchentagsromantik trifft, sich
schenken  auf  bedenken  reimt und  verbünden  auf  überwinden , ist er wieder
da, der nette Schwiegersohn, der kleine Christian aus Osnabrück, der ganz groß
herauskommen wollte, aber nie jemandem wehtun. Und, so wird er sich gedacht
haben: Das mit dem  neu beginnen  ist pffifig. Ich werde ja auch die alten Wege
verlassen und etwas Neues beginnen. Hihi, wie doppelsinnig! Schade nur, dass es
danach endgültig vorbei ist.


- Donnerstag, 19 Uhr, live in der ARD, Kommentatoren: Ulrich Deppendorf und
Oberstleutnant Peter Altmannsperger

Wo Menschen sich vergessen, die Wege verlassen und neu beginnen, ganz neu. Da
berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde unter uns. Da berühren sich
Himmel und Erde, dass Friede werde unter uns Wo Menschen sich verschenken, die
Liebe bedenken und neu beginnen, ganz neu. Da berühren sich Himmel und Erde,
dass Friede werde unter uns. Da berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde
unter uns. Wo Menschen sich verbünden, den Hass überwinden und neu beginnen,
ganz neu. Da berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde unter uns. Da
berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde unter uns.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 337 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Donnerstag 8. März 2012 11:44 AM GMT+1

Late Night;
Bei Anne Will "wär' Wulff so gerne Millionär"

AUTOR: Caroline Stern

RUBRIK: FERNSEHEN

LÄNGE: 901 Wörter



HIGHLIGHT: Zum Zapfenstreich und anderen umstrittenen Ehren für Wulff ging es
bei Anne Will bunt, wild und musikalisch zu. Ein Fazit: "Wir müssen ein Land der
guten Laune werden".


Anne Wills knallrosa Bluse war es wohl, die für den kunterbunten Themenabend
sorgte, bei dem "die Herren in der Runde sich emotional sehr erregten", wie die
20 Jahre alte Autorin und einzig geladene Frau, Melda Akbas, zwischendurch so
frei bemerkte. Das fahlgraue Motto der Sendung "Mein Auto, mein Büro, mein
Zapfenstreich - Was hat Wulff verdient?" war es jedenfalls nicht. Oder doch? Ein
bisschen?

Von Christian Wulff ging es über das Schicksal der Schlecker-Angestellten und
den jüngsten Fällen von Rechtsextremismus hin zu Themen wie Korruption im Staat
und Gerhard Schröder.

Am besten alles auf einmal und möglichst durcheinander. Am Ende wurde "Ich wär'
so gerne Millionär" ("Die Prinzen") gesungen, und die Uhr schlug Mitternacht:
Geisterstunde. Da jedoch vieles verquer lief, spukte mit Ende der Talkshow
plötzlich gar nichts mehr. Es war schon wild genug bei Anne Will.

Da war der dauergrinsende und umstrittene ehemalige PR-Berater Moritz Hunzinger,
der durchweg gute Laune predigte und genau für das Gegenteil bei den
Diskussionsteilnehmern sorgte. So beim Armutsforscher Christoph Butterwegge, der
meist allein, jedoch eifrig auf einem abgenagten Knochen zu kauen schien:

"Das Enttäuschendste an Christian Wulff ist, dass er ein Politiker der sozialen
Härte und der sozialen Kälte ist. Er hat sich den Schönen und Reichen angedient,
nicht dem Volk. Ändern Sie die Situation, dann verbessern Sie auch die
Stimmung!"

"Mein Ehrensold ist höher als der vom Bundespräsidenten"

Es seien "alles Petitessen", die Wulff zum Vorwurf gemacht würden, so Hunzinger
schallend. Er müsse jetzt "zu sich finden und in drei Jahren mit einer guten
Agenda zurückkommen. Also Leute, Contenance!"

In seiner Tätigkeit als Berater von Politikern und als Geldverleiher war
Hunzinger bereits dabei, als der ehemalige Vorsitzende der SPD im Bundestag
Rudolf Scharping und der ehemalige Grünen-Chef Cem Özdemir ihre Ämter
niederlegen mussten.

So sei es dahin gestellt, wie viel Gewicht seine Zukunftsprognosen für Wulff
haben. Hunzinger musste trotzdem säbelrasselnd von sich reden: "Mein Ehrensold
ist höher als der vom Bundespräsidenten".

Ehe die Gäste gemeinsam auf Hunzinger losgehen konnten, war Will auch schon
ratzfatz bei einem Einspieler. Und bei der Frage, ob Wulff der Ehrensold von
knapp 200.000 Euro zustehe. Der ehemalige NDR-Chefreporter Christoph Lütgert
fand: "Er sollte verzichten, denn er hat es selbst bei Amtsantritt
eingefordert."

Kurz vor der Raserei wirkte der hoch angesehene Rechtshistoriker Uwe Wesel
darüber, dass "die vierte Gewalt im Staat, also Presse und Fernsehen, in
Kompanie-Stärke angetreten" wäre, "um den Mann aus dem Amt zu treten". Aber:
"Das Amt hat es verdient, dass es würdevoll beendet und wieder angefangen wird."
Applaus.

Lütgert verteidigte dagegen die "exzellente Recherche" und unterstellte Wesel
die Verwechslung von Ursache und Wirkung. Wesel darauf schon leiser: "Wir sind
uns einig: Der Bursche hat Mist gebaut."

Wulff ist "zu großes Risiko für Unternehmen"

Zum seit Tagen heftig diskutierten Zapfenstreich vorm Schloss Bellevue und zum
Ehrensold sagte die gefasste Akbas: "Bei mir bringt das nicht das Blut zum
Wallen. Ein Zapfenstreich ist aber nicht mehr passend für unsere Zeit und meine
Generation. Der Ehrensold ist gesetzlich so geregelt und steht ihm zu. Er könnte
sich aber etwas zurücknehmen, Einsicht zeigen."

Die Enkelin türkischer Gastarbeiter war eher von Wulffs Satz zur Integration
("Der Islam gehört inzwischen auch zu Deutschland.") beeindruckt. Der Journalist
Michael Spreng verwies jedoch darauf, dass es da kein Verrechnungskonto gäbe
nach dem Motto: Ein Satz wiegt mehrere Affären auf.

Butterwegge bestätigte die Wichtigkeit des Satzes, fing aber plötzlich mit
Worten wie "Flüchtlinge" und "Korruption" an, wozu Wulff sich immerhin nie
geäußert hätte, was Hunzinger zu dem Ausruf veranlasste: "Sie sind so
eindimensional!"

Und Spreng hinterher: "Sie zwingen mich jetzt noch, Wulff zu verteidigen!"
Lütgert schoss quer: "Diese Reden werden total überschätzt. Bei Herzogs
Ruck-Rede kam nie wieder etwas nach. Wahrscheinlich war man bei Wulff so
begeistert, weil man von ihm gar nichts erwartet hat." Zum Finale des
Diskussionspunktes stellte der Rechtswissenschaftler Wesel bedacht fest: "Gauck
ist ein bisschen intelligenter als Wulff."

Am Pult begrüßte Anne Will die Inhaberin einer Redner-Agentur Ulrike Ramsauer
und fragte, ob Wulff eine Chance hätte, von Unternehmen gebucht zu werden.
Irgendwie müsse er ja Geld verdienen. Auch Ramsauer verwies auf das
Integrationsthema als größte Kompetenz des Ex-Bundespräsidenten, jedoch wäre es
"ein zu großes Risiko für ein Unternehmen, Wulff jetzt zu buchen."

Und in Richtung Anne Will fügte sie hinzu: "Wir reden nun im vierten Monat über
das Thema Wulff. Irgendwann möchten auch Sie eine andere Talkshow machen." Will
darauf fidel: "Nee, mir macht die Sendung Spaß."

Anne Will empfiehlt Wulff andere Zapfenstreich-Lieder

Um dem Thema noch eine weitere Nuance zu verleihen, stimmte die Gruppe "muSix"
drei Lieder vor Bellevue an, die sich Wulff nach Meinung der Redaktion eher zum
Zapfenstreich hätte wünschen sollen als "Somewhere over the Rainbow", unter
anderem: "Wer soll das bezahlen?".

Couleur, Musik, Überschwang - damit war Hunzingers Forderung "wir müssen ein
Land der guten Laune werden" bei Anne Wills Sendung zu Wulff fast vollständig
eingelöst. Doch mit Schillers Worten sei auch gesagt: "Kein Mensch muss müssen."

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 338 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                     Donnerstag 8. März 2012 10:21 AM GMT+1

Tabuthema;
Christian Wulff ist der dicke Elefant der CDU

AUTOR: Robin Alexander

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1307 Wörter



HIGHLIGHT: Die CDU verweigert die Auseinandersetzung mit dem Scheitern des
Bundespräsidenten. Bloß nicht an seine politische Herkunft erinnern: Christian
Wulff, nicht Christdemokrat Wulff!


Da steht ein Elefant im Raum, sagen Amerikaner, wenn sie meinen, dass in einem
Gespräch niemand wagt, das Wesentliche zu thematisieren. Bei der CDU steht ein
sehr dicker Elefant im Raum: Christian Wulff.

Die Partei, die ihn zum Abgeordneten, zum Fraktions- und Landesvorsitzenden, zum
Ministerpräsidenten, zu ihrem stellvertretenden Vorsitzenden und schließlich zum
Bundespräsidenten gemacht hat, gibt ihm am Donnerstagabend zwar bei einem Großen
Zapfenstreich in Person der Bundeskanzlerin und Vorsitzenden Angela Merkel die
Ehre - aber eine Auseinandersetzung mit Wulffs beispiellosem Scheitern im
höchsten Amt verweigert die CDU mit erstaunlicher Konsequenz.

Öffentlich sowieso. Bange blickten die Spitzenpolitiker im Dezember auf die
Ergebnisse der Umfragen, als die Affärenkette mit dem verschleierten Hauskredit
begann. Doch wundersamerweise stiegen die Werte für die CDU. Je länger die
Affäre dauerte, je ausführlicher die Berichterstattung und je heftiger die
Kommentare ausfielen, desto höher kletterten sie sogar.

Die scheinbar paradoxe Korrelation erklärte sich nach Meinung führender
Unionspolitiker aus einem dritten Phänomen: Angela Merkels persönliche Werte
stiegen noch stärker.

Unausgesprochene Parole: Bloß nicht an Wulffs politische Herkunft erinnern!

Es war, als hielten sich die Bürger beim Verfall eines Staatsorgans an das heil
gebliebene andere. Die schwindende Autorität des Bundespräsidenten stärkte so
die Kanzlerin. Und deren Beliebtheit sickerte - nicht vollständig, aber doch
merklich - bis zu ihrer Partei durch. Deshalb galt die unausgesprochene Parole:
Bloß nicht an die politische Herkunft des Bundespräsidenten erinnern. Christian
Wulff, nicht Christdemokrat Wulff!

Dies hat erstaunlich gut funktioniert, wohl auch, weil Christian Wulff in seiner
langen Karriere ein ausgesprochen farbloser Politiker blieb. Das Gegenbeispiel
illustriert das Argument: Wulffs Generationsgenosse Roland Koch hätte hundert
Jahre Bundespräsident sein können, und trotzdem hätte niemand vergessen, dass er
aus der CDU kommt. Wulff hingegen war zwar gefühlt immer schon da, aber niemand
wusste recht, wofür er stand.

Auch deshalb konnte seine Inszenierung für den Boulevard auch so durchschlagen:
Wulff stand als Präsidentenkandidat für einen diffusen Modernitätsbegriff, der
sich eher aus seinen öffentlich zelebrierten privaten Verhältnissen ergab als
aus irgendeiner Programmatik. Das war politisch schwer auf den Begriff zu
bringen.

So schwer, dass Angela Merkel sogar in den alten DDR-Jargon fiel, als sie warb,
Wulff werde ein "der Zukunft zugewandter" Präsident werden. Nur in
Niedersachsen, wo er in vier Landtagswahlkämpfen als Spitzenkandidat plakatiert
wurde, assoziierte man noch Wulff und CDU. Deshalb war sein Nachfolger David
McAllister auch der CDU-Politiker, der am deutlichsten auf Distanz zu Wulff
ging.

Kein CDU-Gremium hat je offen über den Ex-Präsidenten diskutiert

Öffentlich wollte sich die CDU also schlicht nicht mit Wulff erwischen lassen.
Aber auch - und das ist vielleicht noch bemerkenswerter - intern steht bis heute
der Elefant im Raum. Ob im Parteipräsidium, im Vorstand oder in der
Bundestagsfraktion: In keinem relevanten CDU-Gremium ist je offen über Wulff
diskutiert worden. Auf einer Klausurtagung des Bundesvorstandes im Januar in
Kiel etwa äußerte sich lediglich die ehemalige Präsidentschaftskandidatin Dagmar
Schipanski zu Wulff - und erntete peinlich berührtes Schweigen.

In der Bundestagsfraktion gab es ebenfalls keine Debatte. In der ersten Sitzung
im neuen Jahr, nachdem immerhin zwei Abgeordnete Wulff öffentlich den Rücktritt
nahegelegt hatten, verteidigte ihn Fraktionschef Volker Kauder lediglich mit den
bemerkenswerten Ausführungen, da die Opposition den Präsidenten erkennbar
schone, könne es doch nicht das Geschäft der Union sein, ihn zu stürzen.

Ein rein parteitaktisches Argument. Und ein solches hatte überhaupt erst Wulffs
Wahl ermöglicht. Als dieser nämlich im Sommer 2010 in zwei Wahlgängen nicht
ausreichend Stimmen von CDU und CSU in der Bundesversammlung erhalten hatte,
überzeugte Roland Koch die Wahlleute. Seine Argumente damals: Erstens, nun gehe
es um die schwarz-gelbe Koalition. Zweitens, niemand sei in die CDU eingetreten,
damit die Linkspartei über den Bundespräsidenten bestimmen könne. Kein Wort zu
Wulff.

Peter Altmeier war eine Art Pflichtverteidiger

So ist es geblieben - bis zum Schluss. Als eine Art Pflichtverteidiger Wulffs
musste der parlamentarische Geschäftsführer Peter Altmaier ran - bis er das
Mandat nach Weihnachten recht demonstrativ niederlegte. Heute sagt er, seine
damalige Bitte um eine "Weihnachtspause" habe doch angedeutet, dass die Debatte
anschließend weitergehe. Für die CDU übernahm Peter Hintze - parlamentarischer
Staatssekretär im Wirtschaftsministerium und einflussreicher Parlamentarier,
aber doch kein Spitzenpolitiker im engeren Sinne.

Die schwiegen alle. Das hat persönliche und politische Gründe. Persönlich hatten
viele übel genommen, dass Wulff noch als Ministerpräsident nicht offen, aber in
Hintergrundgesprächen wenig Loyalität gegenüber Merkel und ihren Ministern
gezeigt hatte. Der politische Grund wog ebenso schwer: Wulff war Mitglied im
Andenpakt, der legendären Karriere-Seilschaft, die am letzten Gipfel scheiterte.
Eine inhaltliche Positionierung war damit nicht verbunden.

Den in Merkels Kielwasser einflussreich gewordenen schwarz-grünen Reformern
seiner Generation - Röttgen, Hintze, Gröhe, Altmaier - gehörte er nicht an.
Anders als diese ging er weder auf Distanz zu Kochs Kampagnen gegen die doppelte
Staatsbürgerschaft noch versuchte er wie diese, den Familienbegriff der Union zu
relativieren. Im Gegenteil, Wulff kam aus der konservativen Ecke und inszenierte
demonstrativ heile Familie.

Wulff konnte Brüche als Wandlungen verkaufen

Wulff gelangen als Ministerpräsident durchaus Erfolge, etwa eine geräuschlose
Verwaltungsreform oder Verteidigung der Selbstständigkeit des wichtigsten
deutschen Konzerns mithilfe des VW-Gesetzes. Was viele in der CDU aber mehr
beeindruckte, war nicht so sehr, was er als Ministerpräsident leistete oder
wofür er politisch stand, sondern wie geschickt er Brüche als Wandlungen
verkaufen konnte.

Als Meisterstück galt ein von seinem engsten Berater generalstabsmäßig
geplanter, spektakulärer Imagewandel: Es gelang, das Scheitern einer Ehe mit
Hilfe gezielter Medienarbeit als neues Patchwork-Glück zu verkaufen. Das
beeindruckte viele Politiker, nicht nur in der CDU.

Auch inhaltlich ließen Wulffs Brüche mit Altem die Parteifreunde staunen: Seine
Minister wurden plötzlich nicht mehr nur nach Qualifikation und Proporz
ausgesucht, sondern sollten schon als Personalie gesellschaftliche Botschaften
haben: die siebenfache Mutter, die erste Ostdeutsche im Westen, die erste
Türkischstämmige.

CDU überlässt die Diskussion der Staatsanwaltschaft

Die "Bunte Republik Deutschland", eigentlich eine längst aus der Mode geratene
Ökoparole von Udo Lindenberg, hatte Wulff einst als Aktivist der Schülerunion
bekämpft. Jetzt adaptierte er sie als Bundespräsident. Da lachten einige alte
Weggefährten. Doch sogar die in Berlin kolportierte Geschichte, sein zentraler
Satz, "Der Islam gehört zu Deutschland", sei Wulff lediglich von einem
Journalisten zugerufen worden, halten erstaunlich viele für glaubhaft.

Die CDU hat Wulff bestaunt. Merkel bestaunt sie auch. Aber anders. An Merkel
beeindruckt viele Christdemokraten, was sie kann und was sie aushalten kann. An
Wulff hat die Christdemokraten eine Zeit lang beeindruckt, was alles geht - und
auch, was alles durchgeht.

Vielleicht wird deshalb die Debatte um das Scheitern Christian Wulffs nicht
geführt: Die CDU, die Gefallen daran gefunden hat, das Publikum zu überraschen,
müsste dann auch darüber reden, was man nicht durchgehen lassen kann. In der
Wulff-Affäre hat sie diese Diskussion nicht gewagt und sie der
Staatsanwaltschaft überlassen.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 339 von 500



                                    Die Welt

                            Donnerstag 8. März 2012

Christian Wulff, nicht Christdemokrat Wulff;
Die CDU schweigt über das Scheitern des Bundespräsidenten, obwohl er auch einmal
ihr stellvertretender Parteichef war

AUTOR: Robin Alexander

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 58

LÄNGE: 1264 Wörter



HIGHLIGHT: Präsidium, Vorstand, Bundestagsfraktion: Sein Name spielte überall
nur unausgesprochen eine RolleSeit dem Beginn des Dramas um das Staatsoberhaupt
steigen paradoxerweise die Umfragewerte der Union


Da steht ein Elefant im Raum, sagen Amerikaner, wenn sie meinen, dass in einem
Gespräch niemand wagt, das Wesentliche zu thematisieren. Bei der CDU steht ein
sehr dicker Elefant im Raum: Christian Wulff. Die Partei, die ihn zum
Abgeordneten, zum Fraktions- und Landesvorsitzenden, zum Ministerpräsidenten, zu
ihrem stellvertretenden Vorsitzenden und schließlich zum Bundespräsidenten
gemacht hat, gibt ihm an diesem Donnerstag um 19 Uhr zwar bei einem Großen
Zapfenstreich in Person der Bundeskanzlerin und Vorsitzenden Angela Merkel die
Ehre - aber eine Auseinandersetzung mit Wulffs beispiellosem Scheitern im
höchsten Amt verweigert die CDU mit erstaunlicher Konsequenz.

Öffentlich sowieso. Bange blickten die Spitzenpolitiker im Dezember auf die
Ergebnisse der Umfragen, als die Affärenkette mit dem verschleierten Hauskredit
begann. Doch wundersamerweise stiegen die Werte für die CDU. Je länger die
Affäre dauerte, je ausführlicher die Berichterstattung und je heftiger die
Kommentare ausfielen, desto höher kletterten sie sogar. Die scheinbar paradoxe
Korrelation erklärte sich nach Meinung führender Unionspolitiker aus einem
dritten Wert: Angela Merkels persönliche Werte stiegen noch stärker. Es war, als
hielten sich die Bürger beim Verfall eines Staatsorgans an das heil gebliebene
andere. Die schwindende Autorität des Bundespräsidenten stärkte so die
Kanzlerin. Und deren Beliebtheit sickerte - nicht vollständig, aber doch
merklich - bis zu ihrer Partei durch. Deshalb galt die unausgesprochene Parole:
Bloß nicht an die politische Herkunft des Bundespräsidenten erinnern. Christian
Wulff, nicht Christdemokrat Wulff!

Dies hat erstaunlich gut funktioniert, wohl auch, weil Christian Wulff in seiner
langen Karriere ein ausgesprochen farbloser Politiker blieb. Das Gegenbeispiel
illustriert das Argument: Wulffs Generationsgenosse Roland Koch hätte hundert
Jahre Bundespräsident sein können, und trotzdem hätte niemand vergessen, dass er
aus der CDU kommt. Wulff hingegen war zwar gefühlt immer schon da, aber niemand
wusste recht, wofür er stand. Auch deshalb konnte seine Inszenierung für den
Boulevard auch so durchschlagen: Wulff stand als Präsidentenkandidat für einen
diffusen Modernitätsbegriff, der sich eher aus seinen öffentlich zelebrierten
privaten Verhältnissen ergab als aus irgendeiner Programmatik. Das war politisch
schwer auf den Begriff zu bringen. So schwer, dass Angela Merkel sogar in den
alten DDR-Jargon fiel, als sie warb, Wulff werde ein „der Zukunft zugewandter"
Präsident werden. Nur in Niedersachsen, wo er in vier Landtagswahlkämpfen als
Spitzenkandidat plakatiert wurde, assoziierte man noch Wulff und CDU. Deshalb
war sein Nachfolger David McAllister auch der CDU-Politiker, der am deutlichsten
auf Distanz zu Wulff ging.

Öffentlich wollte sich die CDU also schlicht nicht mit Wulff erwischen lassen.
Aber auch - und das ist vielleicht noch bemerkenswerter - intern steht bis heute
der Elefant im Raum. Ob im Parteipräsidium, im Vorstand oder in der
Bundestagsfraktion: In keinem relevanten CDU-Gremium ist je offen über Wulff
diskutiert worden. Auf einer Klausurtagung des Bundesvorstandes im Januar in
Kiel etwa äußerte sich lediglich die ehemalige Präsidentschaftskandidatin Dagmar
Schipanski zu Wulff - und erntete peinlich berührtes Schweigen. In der
Bundestagsfraktion gab es ebenfalls keine Debatte. In der ersten Sitzung im
neuen Jahr, nachdem immerhin zwei Abgeordnete Wulff öffentlich den Rücktritt
nahegelegt hatten, verteidigte ihn Fraktionschef Volker Kauder lediglich mit den
bemerkenswerten Ausführungen, da die Opposition den Präsidenten erkennbar
schone, könne es doch nicht das Geschäft der Union sein, ihn zu stürzen.

Ein rein parteitaktisches Argument. Und ein solches hatte überhaupt erst Wulffs
Wahl ermöglicht. Als dieser nämlich im Sommer 2010 in zwei Wahlgängen nicht
ausreichend Stimmen von CDU und CSU in der Bundesversammlung erhalten hatte,
überzeugte Roland Koch die Wahlleute. Seine Argumente damals: Erstens, nun gehe
es um die schwarz-gelbe Koalition. Zweitens, niemand sei in die CDU eingetreten,
damit die Linkspartei über den Bundespräsidenten bestimmen könne. Kein Wort zu
Wulff.

So ist es geblieben - bis zum Schluss. Als eine Art Pflichtverteidiger Wulffs
musste der Parlamentarische Geschäftsführer Peter Altmaier ran - bis er das
Mandat nach Weihnachten recht demonstrativ niederlegte. Heute sagt er, seine
damalige Bitte um eine „Weihnachtspause" habe doch angedeutet, dass die Debatte
anschließend weitergehe. Für die CDU übernahm Peter Hintze - Parlamentarischer
Staatssekretär im Wirtschaftsministerium und einflussreicher Parlamentarier,
aber doch kein Spitzenpolitiker im engeren Sinne.

Die schwiegen alle. Das hat persönliche und politische Gründe. Persönlich hatten
viele Wulff übel genommen, dass er noch als Ministerpräsident nicht offen, aber
in Hintergrundgesprächen wenig Loyalität gegenüber Merkel und ihren Ministern
gezeigt hatte. Der politische Grund wog ebenso schwer: Wulff war Mitglied im
Andenpakt, der legendären Karriereseilschaft, die am letzten Gipfel scheiterte.
Eine inhaltliche Positionierung war damit nicht verbunden. Den in Merkels
Kielwasser einflussreich gewordenen schwarz-grünen Reformern seiner Generation -
Röttgen, Hintze, Gröhe, Altmaier - gehörte er nicht an. Anders als diese ging er
weder auf Distanz zu Kochs Kampagnen gegen die doppelte Staatsbürgerschaft, noch
versuchte er wie diese, den Familienbegriff der Union zu relativieren. Im
Gegenteil, Wulff kam aus der konservativen Ecke und inszenierte demonstrativ
heile Familie.

Wulff gelangen als Ministerpräsident durchaus Erfolge, etwa eine geräuschlose
Verwaltungsreform oder Verteidigung der Selbstständigkeit des wichtigsten
deutschen Konzerns mithilfe des VW-Gesetzes. Was viele in der CDU aber mehr
beeindruckte, war nicht so sehr, was er als Ministerpräsident leistete oder
wofür er politisch stand, sondern wie geschickt er Brüche als Wandlungen
verkaufen konnte. Als Meisterstück galt ein von seinem engsten Berater
generalstabsmäßig geplanter, spektakulärer Imagewandel: Es gelang, das Scheitern
einer Ehe mithilfe gezielter Medienarbeit als neues Patchwork-Glück zu
verkaufen. Das beeindruckte viele Politiker, nicht nur in der CDU. Auch
inhaltlich ließen Wulffs Brüche mit Altem die Parteifreunde staunen: Seine
Minister wurden plötzlich nicht mehr nur nach Qualifikation und Proporz
ausgesucht, sondern sollten schon als Personalie gesellschaftliche Botschaften
haben: die siebenfache Mutter, die erste Ostdeutsche im Westen, die erste
Türkischstämmige. Die „Bunte Republik Deutschland", eigentlich eine längst aus
der Mode geratene Ökoparole von Udo Lindenberg, hatte Wulff einst als Aktivist
der Schülerunion bekämpft. Jetzt adaptierte er sie als Bundespräsident. Da
lachten einige alte Weggefährten. Doch sogar die in Berlin kolportierte
Geschichte, sein zentraler Satz, „Der Islam gehört zu Deutschland", sei Wulff
lediglich von einem Journalisten zugerufen worden, halten erstaunlich viele für
glaubhaft.

Die CDU hat Wulff bestaunt. Merkel bestaunt sie auch. Aber anders. An Merkel
beeindruckt viele Christdemokraten, was sie kann und was sie aushalten kann. An
Wulff hat die Christdemokraten eine Zeit lang beeindruckt, was alles geht - und
auch, was alles durchgeht. Vielleicht wird deshalb die Debatte um das Scheitern
Christian Wulffs nicht geführt: Die CDU, die Gefallen daran gefunden hat, das
Publikum zu überraschen, müsste dann auch darüber reden, was man nicht
durchgehen lassen kann. In der Wulff-Affäre hat sie diese Diskussion nicht
gewagt und sie der Staatsanwaltschaft überlassen.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: picture alliance/Sven Simon
Als Christian Wulff am 30. Juni 2010 zum Bundespräsidenten gewählt wurde, stand
die Union geschlossen hinter ihm - zumindest bei der Nationalhymne

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 340 von 500



                                  Welt Aktuell

                            Donnerstag 8. März 2012

Türkische Gemeinde lobt Christian Wulff

AUTOR: Tobias Kaiser

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 49

LÄNGE: 100 Wörter


Berlin - Der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde Deutschlands, Kenan Kolat,
nimmt am heutigen Zapfenstreich für den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff teil, um dessen Aussagen zum Islam zu würdigen. Wulff habe mit
seiner Äußerung, dass der Islam zu Deutschland gehöre, in seiner Amtszeit zur
kulturellen Vielfalt der Gesellschaft beigetragen, sagte Kolat.

Fast 80 Prozent der Deutschen wünschen sich derweil eine Direktwahl des
Bundespräsidenten durch das Volk. Das ergibt eine Umfrage des
Meinungsforschungsinstituts YouGov. Bisher wird der Präsident durch die
Bundesversammlung bestimmt.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 341 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                            Donnerstag 8. März 2012

Wulff-Drama, letzter Akt;
VERABSCHIEDUNG Für SPD-Chef Gabriel ist der heutige Große Zapfenstreich eine
"große Peinlichkeit" / Mehr als 160 geladene Gäste haben abgesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 362 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der letzte offizielle Akt im Drama um Christian Wulff, und selbst
der wird begleitet von heftiger Kritik und einem Riesenwirbel. Die
Vorbereitungen liefen auch gestern auf Hochtouren. An eine Absage, einen
Verzicht des Großen Zapfenstreichs sei nicht gedacht, hieß es aus
Regierungskreisen und aus dem Bundespräsidialamt.

Wenn heute Abend im Park des Schloss Bellevue die Fackeln gelöscht und die
Instrumente des Stabsmusikkorps der Bundeswehr wieder verstaut werden, ist der
jüngste Altbundespräsident in der Geschichte auch offiziell verabschiedet. Die
Debatte um ihn, seinen Ehrensold und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme gehen jedoch weiter.

Für die SPD steht das Urteil bereits fest: Eine würdevolle Veranstaltung sei
kaum noch möglich. Der Große Zapfenstreich, die Verabschiedung des wegen seiner
Affären und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zurückgetretenen
Bundespräsidenten mit militärischen Ehren, sei eine "große Peinlichkeit",
wettert SPD-Chef Sigmar Gabriel, der zu den mehr als 160 geladenen Gästen
gehört, die ihre Teilnahme abgesagt haben. "Da wird einer, der im Amt
gescheitert ist, so verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland
geleistet", erklärte der Oppositionsführer, der in Niedersachsen einst von Wulff
als Ministerpräsident abgelöst worden war. Rund 200 Ehrengäste werden erwartet.
Keiner der früheren Bundespräsidenten wird an der Verabschiedung Wulffs
teilnehmen. Die Absagen der Vorgänger hatten die Debatte darüber ausgelöst, ob
der Große Zapfenstreich überhaupt angemessen sei und wirklich stattfinden solle.
Auch Wulffs designierter Nachfolger Joachim Gauck wird nicht kommen, hat
offenbar auch keine Einladung erhalten. Mit Erstaunen war im politischen Berlin
auch registriert worden, dass keiner der Fraktionschefs aus dem Bundestag eine
Einladung zu dem feierlichen Zeremoniell erhalten hatte.

Wer kommt zum letzten Empfang für Wulff ins Schloss Bellevue und sitzt
anschließend auf der Ehrentribüne, um das militärische Zeremoniell im
Fackelschein zu verfolgen? Die Gästeliste wurde vom Präsidialamt wie ein
Staatsgeheimnis behandelt. . Lexikon

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 342 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                            Donnerstag 8. März 2012

Der allerletzte offizielle Akt;
ZAPFENSTREICH Mit der feierlichen Verabschiedung wird die Debatte um Wulff noch
lange nicht beendet sein

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 417 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der letzte offizielle Akt im Drama um Christian Wulff, und selbst
der wird begleitet von heftiger Kritik und einem Riesenwirbel. Die
Vorbereitungen liefen auch gestern auf Hochtouren. An eine Absage, einen
Verzicht des Großen Zapfenstreiches sei nicht gedacht, hieß es gestern aus
Regierungskreisen und aus dem Bundespräsidialamt.

Wenn heute abend im Park des Schloss Bellevue die Fackeln gelöscht und die
Instrumente des Stabsmusikkorps der Bundeswehr wieder verstaut werden, ist der
jüngste Altbundespräsident in der Geschichte auch offiziell verabschiedet. Die
Debatte um ihn, seinen Ehrensold und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme gehen jedoch weiter.

"Große Peinlichkeit"

Für die SPD steht das Urteil bereits fest: Eine würdevolle Veranstaltung sei
kaum noch möglich. Der Große Zapfenstreich, die Verabschiedung des wegen seiner
Affären und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zurückgetretenen
Bundespräsidenten mit militärischen Ehren sei eine "große Peinlichkeit", wettert
SPD-Chef Sigmar Gabriel, der zu den mehr als 160 geladenen Gästen gehört, die
ihre Teilnahme abgesagt haben. "Da wird einer, der im Amt gescheitert ist, so
verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland geleistet", erklärte der
Oppositionsführer, der in Niedersachsen einst von Wulff als Ministerpräsident
abgelöst worden war. Rund 200 Ehrengäste werden erwartet.

Keiner der früheren Bundespräsidenten wird an der Verabschiedung Wulffs
teilnehmen. Die Absagen der Vorgänger hatten die Debatte darüber ausgelöst, ob
der Große Zapfenstreich überhaupt angemessen sei und wirklich stattfinden solle.
Auch Wulffs designierter Nachfolger Joachim Gauck wird nicht teilnehmen, hat
offenbar auch keine Einladung erhalten. Mit Erstaunen war im politischen Berlin
auch registriert worden, dass keiner der Fraktionschefs aus dem Deutschen
Bundestag eine Einladung zu dem feierlichen Zeremoniell erhalten hatte.

Wer kommt zum letzten Empfang für Wulff ins Schloss Bellevue und sitzt
anschließend auf der Ehrentribüne, um das militärische Zeremoniell im
Fackelschein zu verfolgen? Die Gästeliste wurde vom Präsidialamt wie ein
Staatsgeheimnis behandelt. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hatte bereits
frühzeitig erklärt, dass sie beim Großen Zapfenstreich dabei sein werde. Aus
Merkels Kabinett haben bisher auch Vizekanzler Philipp Rösler (FDP) und die
Mehrheit der Minister zugesagt. Aus "Termingründen" werden zahlreiche Minister
nicht dabei sein.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 343 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                            Donnerstag 8. März 2012

Wulff-Drama, letzter Akt;
VERABSCHIEDUNG Für SPD-Chef Gabriel ist der heutige Große Zapfenstreich eine
"große Peinlichkeit" / Mehr als 160 geladene Gäste haben abgesagt

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 362 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist der letzte offizielle Akt im Drama um Christian Wulff, und selbst
der wird begleitet von heftiger Kritik und einem Riesenwirbel. Die
Vorbereitungen liefen auch gestern auf Hochtouren. An eine Absage, einen
Verzicht des Großen Zapfenstreichs sei nicht gedacht, hieß es aus
Regierungskreisen und aus dem Bundespräsidialamt.

Wenn heute Abend im Park des Schloss Bellevue die Fackeln gelöscht und die
Instrumente des Stabsmusikkorps der Bundeswehr wieder verstaut werden, ist der
jüngste Altbundespräsident in der Geschichte auch offiziell verabschiedet. Die
Debatte um ihn, seinen Ehrensold und die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
wegen des Verdachts auf Vorteilsnahme gehen jedoch weiter.

Für die SPD steht das Urteil bereits fest: Eine würdevolle Veranstaltung sei
kaum noch möglich. Der Große Zapfenstreich, die Verabschiedung des wegen seiner
Affären und der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zurückgetretenen
Bundespräsidenten mit militärischen Ehren, sei eine "große Peinlichkeit",
wettert SPD-Chef Sigmar Gabriel, der zu den mehr als 160 geladenen Gästen
gehört, die ihre Teilnahme abgesagt haben. "Da wird einer, der im Amt
gescheitert ist, so verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland
geleistet", erklärte der Oppositionsführer, der in Niedersachsen einst von Wulff
als Ministerpräsident abgelöst worden war. Rund 200 Ehrengäste werden erwartet.
Keiner der früheren Bundespräsidenten wird an der Verabschiedung Wulffs
teilnehmen. Die Absagen der Vorgänger hatten die Debatte darüber ausgelöst, ob
der Große Zapfenstreich überhaupt angemessen sei und wirklich stattfinden solle.
Auch Wulffs designierter Nachfolger Joachim Gauck wird nicht kommen, hat
offenbar auch keine Einladung erhalten. Mit Erstaunen war im politischen Berlin
auch registriert worden, dass keiner der Fraktionschefs aus dem Bundestag eine
Einladung zu dem feierlichen Zeremoniell erhalten hatte.

Wer kommt zum letzten Empfang für Wulff ins Schloss Bellevue und sitzt
anschließend auf der Ehrentribüne, um das militärische Zeremoniell im
Fackelschein zu verfolgen? Die Gästeliste wurde vom Präsidialamt wie ein
Staatsgeheimnis behandelt. . Lexikon

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 344 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Donnerstag 8. März 2012

Zapfenstreich: Wulff-Gegner verabreden sich auf Facebook zu
Vuvuzela-Protestaktion

AUTOR: mw

RUBRIK: DIGITAL; Unterrubrik: Digital Nachrichten

LÄNGE: 196 Wörter


Berliner Internet-Aktivisten und Wulff-Kritiker haben sich auf Facebook zu einer
Störaktion während des Großen Zapfenstreichs für den Ex-Bundespräsidenten am
Donnerstagabend vor Schloss Bellevue verabredet. Sie wollen Christian Wulffs
feierliche Verabschiedung mit Musikkorps der Bundeswehr vor dessen ehemaligen
Amtssitz mit einem lauten Vuvuzela-Konzert stören. Bis Donnerstagnachmittag
hatten auf der eigens dafür eingerichteten Facebook-Seite schon fast 5000 Nutzer
ihre Unterstützung für die Aktion erklärt. Die ARD überträgt den Großen
Zapfenstreich von 19 Uhr an live im Ersten. Die Protestgemeinde will sich schon
ab 18 Uhr sammeln und um 18:30 Uhr mit dem "langsamen Anblasen" beginnen. Für
19:30 Uhr ist dann ein "euphorisches Überblasen" und ab 19:45 Uhr ein
"majestätisches Nachblasen" vorgesehen. Die Idee zu der geplanten Protestaktion
kam - eher zufällig - von dem bekannten Online-Journalisten und Blogger Mario
Sixtus. In Politik und Medien hatte es in den vergangenen Tagen eine Diskussion
darüber gegeben, ob der Große Zapfenstreich für Wulff angemessen sei. Gegen den
Politiker ermittelt die Staatsanwaltschaft Hannover wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme.

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 345 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                            Donnerstag 8. März 2012

Was die Causa Wulff den Medien gebracht hat

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 1142 Wörter


Die heiße Phase ist vorbei - Bundespräsident Christian Wulff ist nach der
Kredit- und Telefon-Affäre aus "politischen Gründen" zurückgetreten und
beschäftigt jetzt mit den Forderungen rund um seinen Ehrensold die Medien. Doch
wer hat in der oft reißerischen Berichterstattung um die Eskapaden des ersten
Mannes im Staate die Schlacht am Büdchen oder den Kampf um die Zuschauer für
sich entschieden? Ein Rundumblick zeigt: Kurzfristige Effekte hat es durchaus
gegeben. Späte Ehre wird eventuell dem Auslöser "Bild" zuteil, wenn der Beitrag
"Wirbel um Privat-Kredit - Hat Wulff das Parlament getäuscht?"

von Nikolaus Harbusch und Martin Heidemanns in der Kategorie Investigation einen
Henri-Nannen-Preis bekommen sollte. Doch alles in allem sucht man nachhaltige
Effekte vergebens in Print und TV. Die "Spiegel"-Ausgabe vom alten Fritz lief
besser als die Wulff-Titel (Foto: Spiegel). Die Zahlen im Detail: Der "Spiegel"
widmete der Causa Wulff gleich zwei Titelstorys: Die Ausgabe "Der falsche
Präsident" (EVT: 17. Dezember) verkaufte sich am Kiosk 315.415 Mal - und lag
damit über dem Durchschnitt von 310.763 Stück, die das Blatt im vierten Quartal
im Einzelverkauf laut IVW einfuhr. Noch einmal deutlich besser verkaufte sich
die Nummer "In Amt und Würden" vom 9. Januar mit 351.281 verkauften
Kiosk-Exemplaren. In den zehn Wochen davor ist nur die Nummer 45/2011 über
Friedrich den Großen besser an den Leser gebracht worden (359.777 Stück) - dem
Heft lag allerdings eine DVD bei. Konkurrent "Focus" landete mit seiner Nummer
2/2012 - ebenfalls ab 9. Januar am Kiosk - einen Erfolg, wobei "Die Wulff-Krise:
Neue Fragen" nur zweiter Aufmacher neben der Titelstory über Selbstmotivation
war. Das Heft verkaufte sich am Büdchen 118.031 Mal; im Vergleich mit den
anderen Ausgaben seit November das immerhin zweitbeste Ergebnis. Auch hier legte
nur eine Ausgabe mit DVD die besseren Zahlen vor: 223.862 Stück für die Nummer
52/11 zum Thema "Schlank ohne Diät". Der "Stern" brachte keine Titelgeschichte
zur Wulff-Affäre. Und "Bild"-Zahlen zu einzelnen Ausgaben - wie der vom 24.
November mit der oben erwähnten Story über die Kreditaffäre - sind nicht zu
bekommen. Im vierten Quartal machte sich die Berichterstattung nicht bemerkbar.
Ein kleiner Erfolg war dem "Focus" mit dem Thema Wulff dann doch beschieden...
(Foto: Burda). Im TV hat sich die starke Fixierung auf den Fall nur bedingt
bezahlt gemacht -nicht einmal, als Wulff Mitte Februar zurückgetreten ist. So
kam Günther Jauchs Sondersendung nicht gegen den Mainzer Karneval an - die
Talk-Sondersendung "Günther Jauch" zum Thema: "Wulff - Der Rücktritt.
Hintergründe und Folgen" sahen am Freitag, 17. Februar ab 21 Uhr im Schnitt
lediglich 3,3 Millionen Menschen (10,1 Prozent). Den 45-minütigen "Brennpunkt:
Wulffs Rücktritt" aus dem ARD-Hauptstadtstudio verfolgten ab 20.15 Uhr im
Schnitt sogar nur 2,94 Millionen Zuschauer (8,9 Prozent) - und das in der
Primetime. Besser lief es für die Nachrichtensender, die sich live in den
Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff eingeklinkt haben. So erzielte die
vierminütige Übertragung der Abschiedsrede bei N24 insgesamt 140.000 Zuschauer,
der Marktanteil bei den Zuschauern ab drei Jahren lag bei 1,8 Prozent, bei den
14- bis 49-Jährigen bei 2,8 Prozent. Beim Kölner Konkurrenten n-tv waren sogar
380.000 Zuschauer versammelt - das macht 5,2 Prozent Gesamtmarktanteil und 4,2
Prozent bei den Werberelevanten. Zum Vergleich: Im Mittel erzielen beide Sender
nur etwa ein Prozent Marktanteil beim Gesamtpublikum. Mehr Interesse beim
TV-Publikum vermochte da schon das Kreuzverhör Anfang Januar hervorzurufen.
Zusammengerechnet fast 11,5 Millionen Zuschauer wollten damals zur besten
Sendezeit um 20.15 Uhr wissen, wie Wulff Stellung zu den Vorwürfen rund um seine
Kreditaffäre und seine angeblichen Drohungen gegenüber der "Bild"-Zeitung nahm.
8,04 Millionen Menschen hatten sich für die ARD-Sondersendung "Bundespräsident
Wulff stellt sich" entschieden (Marktanteil: 23,7 Prozent). 3,45 Millionen
Politik-Interessierte verfolgten die gemeinsam produzierte Sendung im ZDF
(Marktanteil: 10,2 Prozent). Somit saß mehr als ein Drittel aller
Fernsehzuschauer vor dem Fernseher bei dem Gespräch, in dem sich der umstrittene
Spitzenpolitiker den Fragen von Ulrich Deppendorf, Leiter des
ARD-Hauptstadtstudios, und von Bettina Schausten, Leiterin des
ZDF-Hauptstadtstudios, stellte. Den vorläufigen Abschluss lässt sich indes die
ARD nicht entgehen - anders als die Alt-Bundespräsidenten: Das Erste überträgt
den Großen Zapfenstreich an diesem Donnerstag live im Fernsehen -auch N24 und
Phoenix klinken sich ein. Wulffs Affären-Flut hat vor allem online Spuren
hinterlassen. In der Hochphase der Berichterstattung im Januar haben die
Nachrichtensites deutliche Zuwächse verzeichnet. So gewannen Faz.net und
Süddeutsche.de - die Onlineauftritte der Zeitungen, die als erste über die
Drohanrufen des Bundespräsidenten bei Bild.de berichteten - deutlich zu: Faz.net
kam auf 27,4 Millionen Visits (plus 18,55 Prozent gegenüber Vormonat).
Süddeutsche.de legte um ein Viertel zu und verzeichnete im Januar 2,42 Millionen
Visits. Bild.de hatte im Januar 224,23 Millionen Visits, ein Plus von 17,3
Prozent. Deutlich nach oben ging es im Januar auch für die
Nachrichten-Plattformen Spiegel Online (180,21 Millionen Visits) und Welt Online
(43,9 Millionen Visits; plus 19 Prozent). Kommunikationsberater Hasso Mansfeld
rügt den "Tunnelblick" der Berichterstatter (Foto: Mansfeld). Und wie sieht das
Resümée bei Kommunikationsberater Hasso Mansfeld aus, der sich als vehementer
Kritiker von "Bild"-Chef Kai Diekmann und dessen Umgang mit dem Bundespräsident
hervorgetan hat? Er reibt sich vor allem an der aus seiner Sicht einseitigen
Berichterstattung. "Ich mache den Medien zum Vorwurf, dass die Rolle von Frau
Wulff nie richtig durchleuchtet wurde. Das ist doch kollektive Erblindung der
Journaille, wenn eine schöne Frau im Bild auftaucht und keiner mehr mitbekommt,
wie sich Wulff für seine Bettina zum Affen macht", schimpft Mansfeld. Der
FDP-Politiker glaubt, dass die Causa Wulff für die Medien ein Schuss sein
könnte, der noch nach hinten losgeht. Hasso Mansfeld: "Ich möchte es als
Pyrrhussieg der Medien bezeichnen, dass Christian Wulff am Ende zurückgetreten
ist. Die ganze Affäre hat doch zur Erosion der Qualitätsmedien beigetragen, die
mit ihrem kollektiven Tunnelblick allen Vorurteilen über die ,schlimme Presse'
Vorschub geleistet haben." Er orakelt, dass besagte Printmedien im Nachgang
durchaus an Glaubwürdigkeit und sogar Auflage verlieren könnten. Viele
Journalisten und "Pseudo-Fachleute" hätten sich selbst in Szene gesetzt, zuvor
angesehene Kollegen wie ZDF-Frau Schausten zum Gespött gemacht. "Der Umgang der
Medien mit Bundespräsident Christian Wulff hat die Atmosphäre vergiftet", betont
Mansfeld. Es gebe eigentlich nur Verlierer. ps/jmk

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 346 von 500



                                  ZEIT-online

                      Donnerstag 8. März 2012 12:01 AM GMT

Aus dem Amt gepfiffen;
Der Abschied passte zum Abgang: Als erster Präsident überhaupt ist Christian
Wulff mit einem gigantischen Pfeifkonzert verabschiedet worden.

AUTOR: Katharina Schuler

RUBRIK: WULFFS ABSCHIED Ausg. 11

LÄNGE: 861 Wörter


Der frühere Bundespräsident Christian Wulff mit Horst Seehofer (l.), der zurzeit
die Geschäfte des Bundespräsidenten führt, und Verteidigungsminister Thomas de
Maizière (r.) beim Zapfenstreich
    © AFP/Getty Images/Odd Andersen

Um 18 Uhr ist es noch ruhig um Graf von Moltke. Das steinerne Denkmal steht
mitten im Berliner Tiergarten. Es ist der Ort, an dem für diesen Abend eine
kleine Demonstration mit Vuvuzelas angekündigt ist. 20 Leute hätten die
Veranstalter angemeldet, sagt ein Polizist. Doch ihre Tröten würden ihnen
abgenommen. Lärm ist nicht erwünscht.

Schließlich erstrahlt ein paar hundert Meter weiter nördlich Schloss Bellevue in
gelber und rötlicher Festbeleuchtung. Die Umgebung ist weiträumig abgesperrt.
Aus den Schlossfenstern leuchtet warmes Licht. Dem militärischen
Abschiedszeremoniell des Großen Zapfenstreichs, das hier in einer Stunde
Christian Wulff zu Teil werden soll, scheint nichts im Wege zu stehen.

Um 18:35 ertönt ein erster langgezogener Trötenton durch die Dämmerung des
kühlen Märzabends. In der Dunkelheit sind da schon viele kleine, flackernde
Lichter zu sehen. Die Fackelträger nähern sich, nehmen Aufstellung vor dem
Schloss. Doch schnell ist es nicht mehr eine Vuvuzela, auf einmal ist es der
Lärm von vielen, unterstützt von Trillerpfeifen und Hupen, der sich als
Klangteppich über den vornehmen Park legt.

Dass bei diesem Zapfenstreich für Christian Wulff nichts so ist, wie es sonst
war, man hört es an diesem Abend nicht nur, man sieht es auch. Vor allem daran,
wer alles nicht da ist. Es fehlen vier Bundestagsvizepräsidenten, es fehlt die
Spitze der Opposition, die gar nicht erst eingeladen war, es fehlen die
Vorgänger Wulffs, es fehlen der Vorsitzende und der Vize-Vorsitzende des
Bundesverfassungsgerichts.

Da hilft es wenig, dass die Kanzlerin da ist, der Vize-Kanzler und fast das
gesamte Kabinett. Die, die fehlen dürften Wulff gleichwohl schmerzen, geht es
doch immer um die Frage, wie viel Würde ihm am Ende seiner kurzen Amtszeit noch
bleibt. An diesem Abend ist es offensichtlich zu wenig, nicht nur wegen des
Lärms.

"Kein Geld, kein Geld"

Kann man Wulff das ansehen? Ist er beeindruckt von der Heftigkeit der Ablehnung,
die zu ihm herüberweht? Die ihm gilt, dem stets freundlichen Politiker?

Wie Wulff da steht, auf dem roten Ehrenpodest, neben sich den bayerischen
Ministerpräsidenten Horst Seehofer und Verteidigungsminister Thomas de Maizière,
da wirkt er fast wie versteinert. Er lässt das Zeremoniell über sich ergehen,
das Gewehre-Präsentieren, die gebrüllten Befehle, die Meldung. Dann die Musik,
die er selbst ausgesucht hat. Das sehnsüchtige ,,Over the rainbow", das
optimistische Kirchenlied, das vom Neuanfang handelt, und die feierliche Ode an
die Freude. Doch die Trillerpfeifen spielen mit, die ganze Zeit sind sie zu
hören, in jeder Musikpause gibt es nur noch sie. Auch Rufe erklingen zwischen
durch. Es klingt wie ,,Schande, Schande", vielleicht heißt es auch ,,kein Geld,
kein Geld".

Unmittelbar vor der Zeremonie hatte Seehofer in seiner Funktion als
Übergangspräsident für Wulff im Schloss, wo dieser bis vor kurzem selbst noch
Hausherr war, einen Empfang gegeben. Da hatte der Ex-Präsident sich nicht
erstarrt gezeigt, sondern eher sanft ironisch.

Diesen Anlass, sagte er, hätte er sich eher für das Jahr 2015 vorstellen können,
das reguläre Ende seiner Amtszeit. Nun sei es anders gekommen. Aber er halte es
da mit Wilhelm Busch. ,,Erstens kommt es anders als man zweitens glaubt." Von
Bedauern hatte er gesprochen, aber auch von seiner Neugier auf das Neue. Und
sich bedankt, bei ,,unserer so aktiven Bürgergesellschaft".

Ob Wulff dem Ratschlag der Opposition gefolgt wäre und zumindest auf den
Zapfenstreich verzichtet hätte, wenn er gewusst hätte, mit welcher Art von
aktiver Bürgergesellschaft er es dabei zu tun bekommen sollte?

Wulff hält sich für unschuldig

Das ist unwahrscheinlich. Bei seinem Rücktritt am 17. Februar hat er schon
erklärt, wie er die Sache sieht. Dass er überzeugt sei, kein Unrecht getan zu
haben, und dass sich das bald auch für jedermann erweisen werde. Jede Absage
hätte als Schuldeingeständnis wirken können. Also steht er das durch, diesen
schmählichen Abgang, dieses unrühmliche Ende nach 35 Jahren Politikerleben, das
ihn von der Schüler-Union bis an die Spitze des Staates geführt hat.

Die Demonstranten, und nicht nur sie, sehen das anders. Für viele Bürger hat
sich Wulff in den vergangenen Wochen als Inbegriff des Absahners herausgestellt.
Einer, der jeden Vorteil, der sich ihm bietet, mitnimmt. Und der jetzt mit dem
Ehrensold auch noch ein ,,soziales Netz upgrade" erhält, wie es auf dem Plakat
einer Demonstrantin heißt.

,,Kein Geld, kein Geld" hallt es immer noch über den Platz, als das militärische
Zeremoniell schließlich zu Ende ist, als Wulff vom Ehrenpodest herabsteigt,
seiner Frau entgegen geht und jetzt, wie erlöst, zum ersten Mal richtig lacht.

Gemeinsam gehen die beiden dann über die Wiese auf das Schloss zu. Da bleibt
Wulff noch einmal stehen, dreht sich um, winkt seinen Gästen zu. Es ist Bettina
Wulff, die sich als erste zum Gehen wendet, die jetzt endlich wieder rein will,
hinter die hohen Glastüren, hinter denen es vermutlich still ist.

UPDATE: 9. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 347 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                                  8. März 2012

"Wir beherrschen die Krisen";
Bundestagspräsident Norbert Lammert über die Euro-Rettung, Froschvergleiche und
Christian Wulff

AUTOR: Marc Brost,Tina Hildebrandt

RUBRIK: S. 4 Ausg. 11

LÄNGE: 1206 Wörter


DIE ZEIT:    Herr Lammert, ist die Euro-Krise vorbei?

Norbert Lammert:    Die Indizien mehren sich jedenfalls, dass wir den größeren
Teil der Turbulenzen hinter uns    haben.

ZEIT:    Welche Indizien meinen Sie?

Lammert:    Wir haben im vergangenen Jahr vor allem deswegen immer wieder
Verhandlungen,    Nachverhandlungen und neue Beschlüsse gebraucht, weil die
Beruhigung auf den Finanzmärkten    nicht eingetreten ist. Das sieht jetzt
deutlich friedlicher aus.

ZEIT:    Zur Beruhigung hat die Europäische Zentralbank mehr als eine Billion
Euro in die Märkte    gepumpt, abseits der Kontrolle durch Regierungen und
Parlamente. Was sagt der deutsche    Parlamentspräsident dazu?

Lammert:    Die Rechtslage ist klar: Die EZB ist unabhängig. Weder Regierungen
noch Parlamente sollten    den Ehrgeiz entwickeln, den Handlungsspielraum der
Notenbank zu begrenzen.

ZEIT:    Aber was bedeutet es für die Demokratie, wenn über die Rettung des Euro
im Direktorium der    Notenbank entschieden wird?

Lammert:    Man kann in einem Verfassungsgefüge nicht bestimmten Institutionen
Kompetenzen zubilligen,    um dann hinterher die Grundsatzfrage aufzuwerfen, ob
sie diese Kompetenzen ausüben dürfen.    Im Übrigen wird über die Stabilisierung
des Euro in den Parlamenten der Mitgliedsstaaten    verhandelt und entschieden.

ZEIT:    Genau diese Grundsatzfrage stellen aber viele Abgeordnete von Union und
FDP. Und    Bundesbankpräsident Jens Weidmann sagt, die Geldflut der EZB sorge
bloß für eine    "trügerische Ruhe".

Lammert:    Jedenfalls kann sie die notwendige Haushaltsdisziplin in den
Euro-Ländern nicht ersetzen,    über die wiederum die Parlamente entscheiden,
nicht die EZB.

ZEIT:    Vergangene Woche haben die europäischen Staats- und Regierungschefs den
Fiskalpakt    unterzeichnet, der die Staaten zum strengen Sparen verpflichtet.
Nun soll der Bundestag bis    Mitte Juni darüber abstimmen. Ist das in Ihrem
Sinn?

Lammert:    Der Zeitplan der Beratungen im Bundestag hat auch mit der weiteren
Entwicklung in den    anderen Unterzeichnerstaaten zu tun, zum Beispiel in
Frankreich. Dort hat der sozialistische    Präsidentschaftsbewerber François
Hollande deutlich gemacht, dass er im Fall seines    Wahlsiegs ganz neu
verhandeln will. Man könnte mit der Abstimmung im Bundestag also bis nach    der
französischen Präsidentschaftswahl warten. Oder man setzt im Gegenteil darauf,
dass der    Erwartungsdruck an den französischen Partner steigt, wenn viele
Länder den Fiskalpakt    bereits ratifiziert haben.

ZEIT:    Der Bundestag muss dem Fiskalpakt mit Zweidrittelmehrheit zustimmen.
Ist diese Mehrheit zu    schaffen?

Lammert:    Daran habe ich keine Zweifel.

ZEIT:    Bei den letzten Euro-Abstimmungen bröckelte aber die Unterstützung im
Regierungslager.

Lammert:    Es ist nicht zu beanstanden, dass auch Koalitionsabgeordnete sich in
ihrem    Abstimmungsverhalten an der wachsenden Euro-Skepsis der Bevölkerung
orientieren. Die    Wählerinnen und Wähler erwarten zu Recht, dass ihre Sorgen
und Zweifel im Parlament zur    Sprache kommen. Aber das Parlament wäre
überflüssig, wenn es nur noch Umfrage-Stimmungen    abbilden würde. Die
Abgeordneten beschäftigen sich intensiv mit den Details der    Euro-Rettung. Und
am Ende stand bisher bei jeder Abstimmung eine stabile Mehrheit für die
jeweiligen Rettungsmaßnahmen.

ZEIT:    Bei der Abstimmung zum zweiten Griechenland-Rettungspaket bekamen die
Abgeordneten am    Morgen mehr als 600 Seiten Unterlagen. Die meisten räumten
später ein, sie hätten das    Material gar nicht gelesen.

Lammert:    Wir haben regelmäßig mit Entscheidungen zu tun, bei denen sich nicht
jeder einzelne    Abgeordnete durch alle Unterlagen arbeiten kann. Wir verlassen
uns wechselseitig auf das    Urteil der Kollegen, die sich wochenlang mit dem
jeweiligen Thema beschäftigt haben. Wenn es    um Europa geht, ist der Kreis der
Kollegen, die sich mit der Materie beschäftigen, sogar    wesentlich größer als
bei anderen Themen.

ZEIT:    Was ist gefährlicher für die Koalition: die Krise der Griechen oder die
Krise der FDP?

Lammert:    Wir haben ja im Umgang mit Krisen inzwischen so viel Erfahrung
gesammelt, dass sich beides    beherrschen lässt.

ZEIT:    Woran erkennt man, dass eine Koalition am Ende ist?

Lammert:    Das erkennen immer nur Journalisten und gelegentlich die Wählerinnen
und Wähler. Handelnde    Politiker sollten sich die Beantwortung dieser Frage
besser verkneifen, vor allem in    Interviews.

ZEIT:    Ein Zeichen könnte sein, dass im Koalitionsausschuss strittige Themen
wie Mindestlohn und    Vorratsdatenspeicherung schon gar nicht mehr auf die
Tagesordnung gesetzt werden.

Lammert:    Ihre Schlussfolgerung ist voreilig. Dass die Suche nach einem neuen
Bundespräsidenten nicht    der Höhepunkt der Zusammenarbeit in der Koalition
war, ist offensichtlich. Dass man nun aber    versucht, sich bei einer Reihe von
Themen in Ruhe und ohne Zeitdruck zu verständigen, finde    ich richtig.

ZEIT:    Die FDP hat der Union den Kandidaten Gauck aufgezwungen. Ist die
Koalition dadurch stabiler    oder instabiler geworden?

Lammert:    Es gibt einen Unterschied zwischen der Binnenwirkung dieses Vorgangs
und der Außenwirkung.    In der Binnenwirkung hat das natürlich eine klimatische
Eintrübung nach sich gezogen, von    der ich hoffe, dass sie nicht nachhaltig
ist. Das Bild der Kanzlerin bleibt in der    Öffentlichkeit davon aber
unbeschädigt, wie die Umfragen zeigen, und auch die    Parteipräferenzen haben
sich dadurch nicht verändert

ZEIT:    Wie würden Sie reagieren, wenn man Sie in einer Fernseh-Talkshow mit
einem Frosch    vergliche?

Lammert:    Es würde meine bekannte Abneigung gegenüber Talkshows weiter
festigen.

ZEIT:    Was sagt es über den Vizekanzler aus, dass er die Kanzlerin mit einem
Frosch vergleicht und    im Fernsehen über Koalitionsinterna plaudert?

Lammert:    Jedenfalls bestätigt es die Erfahrung, dass es für ernste Themen und
Anliegen geeignetere    Foren gibt als Talkshows, die offensichtlich mehr der
Unterhaltung dienen als der    Information.

ZEIT:    Was meinen Sie, woran ist eigentlich Christian Wulff letztlich
gescheitert?

Lammert:    Ich traue mir eine wirklich schlüssige Beantwortung dieser Frage
nicht zu.

ZEIT:    Können Sie nicht, oder wollen Sie nicht?

Lammert:    Ich glaube, dass man für eine faire Bewertung etwas mehr Abstand
braucht. Amtsverständnis,    Rollenerwartung und mediale Begleitung: Über all
das wird man in Ruhe diskutieren müssen.    Diese Erfahrung wird ganz sicher
nicht folgenlos bleiben.

ZEIT:    Ist der Streit um den Ehrensold kleinlich?

Lammert:    Er ist jedenfalls schwierig, was auch daran liegt, dass die Regelung
über die Versorgung    eines ehemaligen Präsidenten von einem anderen Bild des
Staatsoberhauptes ausging. Die    damaligen Gesetzgeber haben sich nicht
vorstellen können, dass jemand in vergleichsweise    jungen Jahren, weit vor
Erreichen des Ruhestandsalters und schon nach kurzer Amtszeit aus    diesem Amt
ausscheidet. Wir sollten deshalb über Regelungen nachdenken, die im Unterschied
zu heute einen überzeugenden Zusammenhang zwischen Amtszeit, Lebensalter und
Versorgungsanspruch herstellen.

***

" Die Suche nach einem neuen Bundespräsidenten war nicht der Höhepunkt der
Zusammenarbeit    in der Koalition "

***

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 348 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Zapfenstreich: Steinmeier rät Wulff zu Absage;
SPD-Fraktionschef kündigt im AZ-Interview auch Überprüfung der
Versorgungsleistung ehemaliger Präsidenten an. Keine Einladung an
Fraktionsspitzen.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Ex-Bundespräsident
Christian Wulff zu einer Absage des Großen Zapfenstreichs geraten. »Wenn alle
lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich
Christian Wulff nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen«, sagte
Steinmeier unserer Zeitung. Eigentlich habe er keine Lust, bei protokollarischen
Fragen nachzutreten, aber durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es
»keine Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung«.

Am Vortag war bekanntgeworden, dass alle noch lebenden Vorgänger, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler, nicht zum Zapfenstreich
kommen werden.

Zugleich kündigte Steinmeier an, eine Neuregelung der Versorgungsleistungen für
ehemalige Bundespräsidenten anzustoßen. »Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch
einmal vorkommt, aber für außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten
oder persönliche Schuld brauchen wir angepasste Regelungen.«

Nach Angaben des Bundespräsidialamts sind an die Partei- und Fraktionschefs im
Bundestag keine Einladungen für den Großen Zapfenstreich ergangen. Eingeladen
wurden die Spitzen der Verfassungsorgane, das Bundestagpräsidium,
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), das gesamte Bundeskabinett, Vertreter der
Bundeswehr sowie persönliche Freunde und Wegbegleiter Wulffs.

Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr spielt den »Alexandermarsch« von An­dreas
Leonhardt, »Over The Rainbow« von Harold Arlen, »Da berühren sich Himmel und
Erde« von Christoph Lehmann und die Ode »An die Freude« von Ludwig van
Beethoven. Zum Abschluss erklingt die Nationalhymne. (brö/qua) ? Steinmeier-
Interview Seite 4

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 349 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Zapfenstreich: Steinmeier rät Wulff zu Absage;
SPD-Fraktionschef kündigt im AZ-Interview auch Überprüfung der
Versorgungsleistung ehemaliger Präsidenten an. Keine Einladung an
Fraktionsspitzen.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Ex-Bundespräsident
Christian Wulff zu einer Absage des Großen Zapfenstreichs geraten. »Wenn alle
lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich
Christian Wulff nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen«, sagte
Steinmeier unserer Zeitung. Eigentlich habe er keine Lust, bei protokollarischen
Fragen nachzutreten, aber durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es
»keine Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung«.

Am Vortag war bekanntgeworden, dass alle noch lebenden Vorgänger, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler, nicht zum Zapfenstreich
kommen werden.

Zugleich kündigte Steinmeier an, eine Neuregelung der Versorgungsleistungen für
ehemalige Bundespräsidenten anzustoßen. »Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch
einmal vorkommt, aber für außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten
oder persönliche Schuld brauchen wir angepasste Regelungen.«

Nach Angaben des Bundespräsidialamts sind an die Partei- und Fraktionschefs im
Bundestag keine Einladungen für den Großen Zapfenstreich ergangen. Eingeladen
wurden die Spitzen der Verfassungsorgane, das Bundestagpräsidium,
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), das gesamte Bundeskabinett, Vertreter der
Bundeswehr sowie persönliche Freunde und Wegbegleiter Wulffs.

Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr spielt den »Alexandermarsch« von An­dreas
Leonhardt, »Over The Rainbow« von Harold Arlen, »Da berühren sich Himmel und
Erde« von Christoph Lehmann und die Ode »An die Freude« von Ludwig van
Beethoven. Zum Abschluss erklingt die Nationalhymne. (brö/qua) ? Steinmeier-
Interview Seite 4

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 350 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Zapfenstreich: Steinmeier rät Wulff zu Absage;
SPD-Fraktionschef kündigt im AZ-Interview auch Überprüfung der
Versorgungsleistung ehemaliger Präsidenten an. Keine Einladung an
Fraktionsspitzen.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Ex-Bundespräsident
Christian Wulff zu einer Absage des Großen Zapfenstreichs geraten. »Wenn alle
lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich
Christian Wulff nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen«, sagte
Steinmeier unserer Zeitung. Eigentlich habe er keine Lust, bei protokollarischen
Fragen nachzutreten, aber durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es
»keine Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung«.

Am Vortag war bekanntgeworden, dass alle noch lebenden Vorgänger, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler, nicht zum Zapfenstreich
kommen werden.

Zugleich kündigte Steinmeier an, eine Neuregelung der Versorgungsleistungen für
ehemalige Bundespräsidenten anzustoßen. »Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch
einmal vorkommt, aber für außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten
oder persönliche Schuld brauchen wir angepasste Regelungen.«

Nach Angaben des Bundespräsidialamts sind an die Partei- und Fraktionschefs im
Bundestag keine Einladungen für den Großen Zapfenstreich ergangen. Eingeladen
wurden die Spitzen der Verfassungsorgane, das Bundestagpräsidium,
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), das gesamte Bundeskabinett, Vertreter der
Bundeswehr sowie persönliche Freunde und Wegbegleiter Wulffs.

Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr spielt den »Alexandermarsch« von An­dreas
Leonhardt, »Over The Rainbow« von Harold Arlen, »Da berühren sich Himmel und
Erde« von Christoph Lehmann und die Ode »An die Freude« von Ludwig van
Beethoven. Zum Abschluss erklingt die Nationalhymne. (brö/qua) ? Steinmeier-
Interview Seite 4

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 351 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Zapfenstreich: Steinmeier rät Wulff zu Absage;
SPD-Fraktionschef kündigt im AZ-Interview auch Überprüfung der
Versorgungsleistung ehemaliger Präsidenten an. Keine Einladung an
Fraktionsspitzen.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Ex-Bundespräsident
Christian Wulff zu einer Absage des Großen Zapfenstreichs geraten. »Wenn alle
lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich
Christian Wulff nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen«, sagte
Steinmeier unserer Zeitung. Eigentlich habe er keine Lust, bei protokollarischen
Fragen nachzutreten, aber durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es
»keine Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung«.

Am Vortag war bekanntgeworden, dass alle noch lebenden Vorgänger, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler, nicht zum Zapfenstreich
kommen werden.

Zugleich kündigte Steinmeier an, eine Neuregelung der Versorgungsleistungen für
ehemalige Bundespräsidenten anzustoßen. »Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch
einmal vorkommt, aber für außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten
oder persönliche Schuld brauchen wir angepasste Regelungen.«

Nach Angaben des Bundespräsidialamts sind an die Partei- und Fraktionschefs im
Bundestag keine Einladungen für den Großen Zapfenstreich ergangen. Eingeladen
wurden die Spitzen der Verfassungsorgane, das Bundestagpräsidium,
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), das gesamte Bundeskabinett, Vertreter der
Bundeswehr sowie persönliche Freunde und Wegbegleiter Wulffs.

Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr spielt den »Alexandermarsch« von An­dreas
Leonhardt, »Over The Rainbow« von Harold Arlen, »Da berühren sich Himmel und
Erde« von Christoph Lehmann und die Ode »An die Freude« von Ludwig van
Beethoven. Zum Abschluss erklingt die Nationalhymne. (brö/qua) ? Steinmeier-
Interview Seite 4

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 352 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Zapfenstreich: Steinmeier rät Wulff zu Absage;
SPD-Fraktionschef kündigt im AZ-Interview auch Überprüfung der
Versorgungsleistung ehemaliger Präsidenten an. Keine Einladung an
Fraktionsspitzen.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Ex-Bundespräsident
Christian Wulff zu einer Absage des Großen Zapfenstreichs geraten. »Wenn alle
lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich
Christian Wulff nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen«, sagte
Steinmeier unserer Zeitung. Eigentlich habe er keine Lust, bei protokollarischen
Fragen nachzutreten, aber durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es
»keine Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung«.

Am Vortag war bekanntgeworden, dass alle noch lebenden Vorgänger, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler, nicht zum Zapfenstreich
kommen werden.

Zugleich kündigte Steinmeier an, eine Neuregelung der Versorgungsleistungen für
ehemalige Bundespräsidenten anzustoßen. »Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch
einmal vorkommt, aber für außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten
oder persönliche Schuld brauchen wir angepasste Regelungen.«

Nach Angaben des Bundespräsidialamts sind an die Partei- und Fraktionschefs im
Bundestag keine Einladungen für den Großen Zapfenstreich ergangen. Eingeladen
wurden die Spitzen der Verfassungsorgane, das Bundestagpräsidium,
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), das gesamte Bundeskabinett, Vertreter der
Bundeswehr sowie persönliche Freunde und Wegbegleiter Wulffs.

Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr spielt den »Alexandermarsch« von An­dreas
Leonhardt, »Over The Rainbow« von Harold Arlen, »Da berühren sich Himmel und
Erde« von Christoph Lehmann und die Ode »An die Freude« von Ludwig van
Beethoven. Zum Abschluss erklingt die Nationalhymne. (brö/qua) ? Steinmeier-
Interview Seite 4

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 353 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Zapfenstreich: Steinmeier rät Wulff zu Absage;
SPD-Fraktionschef kündigt im AZ-Interview auch Überprüfung der
Versorgungsleistung ehemaliger Präsidenten an. Keine Einladung an
Fraktionsspitzen.

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Ex-Bundespräsident
Christian Wulff zu einer Absage des Großen Zapfenstreichs geraten. »Wenn alle
lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich
Christian Wulff nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen«, sagte
Steinmeier unserer Zeitung. Eigentlich habe er keine Lust, bei protokollarischen
Fragen nachzutreten, aber durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es
»keine Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung«.

Am Vortag war bekanntgeworden, dass alle noch lebenden Vorgänger, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler, nicht zum Zapfenstreich
kommen werden.

Zugleich kündigte Steinmeier an, eine Neuregelung der Versorgungsleistungen für
ehemalige Bundespräsidenten anzustoßen. »Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch
einmal vorkommt, aber für außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten
oder persönliche Schuld brauchen wir angepasste Regelungen.«

Nach Angaben des Bundespräsidialamts sind an die Partei- und Fraktionschefs im
Bundestag keine Einladungen für den Großen Zapfenstreich ergangen. Eingeladen
wurden die Spitzen der Verfassungsorgane, das Bundestagpräsidium,
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), das gesamte Bundeskabinett, Vertreter der
Bundeswehr sowie persönliche Freunde und Wegbegleiter Wulffs.

Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr spielt den »Alexandermarsch« von An­dreas
Leonhardt, »Over The Rainbow« von Harold Arlen, »Da berühren sich Himmel und
Erde« von Christoph Lehmann und die Ode »An die Freude« von Ludwig van
Beethoven. Zum Abschluss erklingt die Nationalhymne. (brö/qua) ? Steinmeier-
Interview Seite 4

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 354 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Zapfenstreich: Steinmeier rät Wulff zu Absage;
SPD-Fraktionschef kündigt im AZ-Interview auch Überprüfung der
Versorgungsleistung ehemaliger Präsidenten an. Keine Einladung an
Fraktionsspitzen.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Ex-Bundespräsident
Christian Wulff zu einer Absage des Großen Zapfenstreichs geraten. »Wenn alle
lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich
Christian Wulff nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen«, sagte
Steinmeier unserer Zeitung. Eigentlich habe er keine Lust, bei protokollarischen
Fragen nachzutreten, aber durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es
»keine Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung«.

Am Vortag war bekanntgeworden, dass alle noch lebenden Vorgänger, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler, nicht zum Zapfenstreich
kommen werden.

Zugleich kündigte Steinmeier an, eine Neuregelung der Versorgungsleistungen für
ehemalige Bundespräsidenten anzustoßen. »Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch
einmal vorkommt, aber für außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten
oder persönliche Schuld brauchen wir angepasste Regelungen.«

Nach Angaben des Bundespräsidialamts sind an die Partei- und Fraktionschefs im
Bundestag keine Einladungen für den Großen Zapfenstreich ergangen. Eingeladen
wurden die Spitzen der Verfassungsorgane, das Bundestagpräsidium,
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), das gesamte Bundeskabinett, Vertreter der
Bundeswehr sowie persönliche Freunde und Wegbegleiter Wulffs.

Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr spielt den »Alexandermarsch« von An­dreas
Leonhardt, »Over The Rainbow« von Harold Arlen, »Da berühren sich Himmel und
Erde« von Christoph Lehmann und die Ode »An die Freude« von Ludwig van
Beethoven. Zum Abschluss erklingt die Nationalhymne. (brö/qua) ? Steinmeier-
Interview Seite 4

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 355 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Zapfenstreich: Steinmeier rät Wulff zu Absage;
SPD-Fraktionschef kündigt im AZ-Interview auch Überprüfung der
Versorgungsleistung ehemaliger Präsidenten an. Keine Einladung an
Fraktionsspitzen.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Ex-Bundespräsident
Christian Wulff zu einer Absage des Großen Zapfenstreichs geraten. »Wenn alle
lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich
Christian Wulff nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen«, sagte
Steinmeier unserer Zeitung. Eigentlich habe er keine Lust, bei protokollarischen
Fragen nachzutreten, aber durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es
»keine Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung«.

Am Vortag war bekanntgeworden, dass alle noch lebenden Vorgänger, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler, nicht zum Zapfenstreich
kommen werden.

Zugleich kündigte Steinmeier an, eine Neuregelung der Versorgungsleistungen für
ehemalige Bundespräsidenten anzustoßen. »Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch
einmal vorkommt, aber für außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten
oder persönliche Schuld brauchen wir angepasste Regelungen.«

Nach Angaben des Bundespräsidialamts sind an die Partei- und Fraktionschefs im
Bundestag keine Einladungen für den Großen Zapfenstreich ergangen. Eingeladen
wurden die Spitzen der Verfassungsorgane, das Bundestagpräsidium,
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), das gesamte Bundeskabinett, Vertreter der
Bundeswehr sowie persönliche Freunde und Wegbegleiter Wulffs.

Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr spielt den »Alexandermarsch« von An­dreas
Leonhardt, »Over The Rainbow« von Harold Arlen, »Da berühren sich Himmel und
Erde« von Christoph Lehmann und die Ode »An die Freude« von Ludwig van
Beethoven. Zum Abschluss erklingt die Nationalhymne. (brö/qua) ? Steinmeier-
Interview Seite 4

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 356 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Zapfenstreich: Steinmeier rät Wulff zu Absage;
SPD-Fraktionschef kündigt im AZ-Interview auch Überprüfung der
Versorgungsleistung ehemaliger Präsidenten an. Keine Einladung an
Fraktionsspitzen.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 280 Wörter


Berlin. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Ex-Bundespräsident
Christian Wulff zu einer Absage des Großen Zapfenstreichs geraten. »Wenn alle
lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich
Christian Wulff nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen«, sagte
Steinmeier unserer Zeitung. Eigentlich habe er keine Lust, bei protokollarischen
Fragen nachzutreten, aber durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es
»keine Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung«.

Am Vortag war bekanntgeworden, dass alle noch lebenden Vorgänger, Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler, nicht zum Zapfenstreich
kommen werden.

Zugleich kündigte Steinmeier an, eine Neuregelung der Versorgungsleistungen für
ehemalige Bundespräsidenten anzustoßen. »Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch
einmal vorkommt, aber für außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten
oder persönliche Schuld brauchen wir angepasste Regelungen.«

Nach Angaben des Bundespräsidialamts sind an die Partei- und Fraktionschefs im
Bundestag keine Einladungen für den Großen Zapfenstreich ergangen. Eingeladen
wurden die Spitzen der Verfassungsorgane, das Bundestagpräsidium,
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), das gesamte Bundeskabinett, Vertreter der
Bundeswehr sowie persönliche Freunde und Wegbegleiter Wulffs.

Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr spielt den »Alexandermarsch« von An­dreas
Leonhardt, »Over The Rainbow« von Harold Arlen, »Da berühren sich Himmel und
Erde« von Christoph Lehmann und die Ode »An die Freude« von Ludwig van
Beethoven. Zum Abschluss erklingt die Nationalhymne. (brö/qua) ? Steinmeier-
Interview Seite 4

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 357 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Der Große Zapfenstreich für Wulff wird nur ein kleiner;
Viel Bundesprominenz wird beim Abschied des Präsidenten a.D. nicht auftauchen.
Dafür nimmt er eine Musik mehr als üblich.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Bundespräsident a.D. Christian Wulff kehrte gestern an seine alte
Wirkungsstätte zurück. Er stand in Lebensgröße vor Schloss Bellevue - als
Pappkamerad. Und mit Wulff im Arm trällerte die A Cappella-Formation »Musix«
Liedchen wie »Ich wär' so gerne Millionär« oder »Ein Freund, ein guter Freund«.
Das alles im Auftrag der Talksendung »Anne Will«. Wer den Schaden hat, braucht
für den Spott nicht zu sorgen. . .

Morgen wird dann der echte Wulff in den präsidialen Amtssitz zurückkehren. Im
Schlossgarten werden zu seinen Ehren am Abend 300 Soldaten der drei
Teilstreitkräfte der Bundeswehr aufmarschieren, mit Fackeln in der Hand. Nach
einem Empfang betritt Wulff um 18.55 Uhr - so will es das Protokoll - begleitet
vom derzeitigen Übergangspräsidenten Horst Seehofer (CSU), von
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sowie dem Generalinspekteur der
Bundeswehr, Volker Wieker, ein Podest; um 19 Uhr erfolgt die Meldung des Großen
Zapfenstreichs, der höchsten militärischen Abschiedszeremonie, die die Truppe zu
bieten hat. Der Niedersachse hat sich vier Musikstücke gewünscht, üblich sind
eigentlich nur drei: den »Alexandermarsch« von An-dreas Leonhardt, das
Kirchenlied »Da berühren sich Himmel und Erde« von Christoph Lehmann, die Ode
»An die Freude« von Ludwig van Beethoven und den Song »Over the rainbow« (über
dem Regenbogen) von Harold Arlen. Ein Lied für die besonders großen Gefühle.

Rund um Bellevue wurden von der Polizei gestern schon zahlreiche Absperrgitter
aufgestellt, die zum Teil ungewohnt weit in den Tiergarten hineinreichten.
Womöglich rechnet man mit Protesten gegen den umstrittenen Zapfenstreich für
Wulff. Rund 200 Gäste werden der Zeremonie beiwohnen, darunter auch
Familienangehörige und Wegbegleiter des 52-Jährigen. Keiner der noch lebenden
Amtsvorgänger wird beim Zapfenstreich dabei sein, weder Horst Köhler, noch Roman
Herzog, Richard von Weizsäcker oder Walter Scheel. Wobei beim Abschied für den
vor zwei Jahren ebenfalls zurückgetreten Köhler auch nur ein Präsident in den
Schlosspark kam - von Weizsäcker. Anwesend sein wollen Kanzlerin Angela Merkel,
Vizekanzler Phi-lipp Rösler sowie Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Insgesamt jedoch wird nur wenig Bundesprominenz zu dem Ereignis erwartet. Die
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder (CDU), Frank-Walter Steinmeier (SPD), Rainer
Brüderle (FDP) sowie Renate Künast und Jürgen Trittin (beide Grüne) hatten bis
gestern keine Einladung erhalten, Vertreter der Linken schon gar nicht.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 358 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Der Große Zapfenstreich für Wulff wird nur ein kleiner;
Viel Bundesprominenz wird beim Abschied des Präsidenten a.D. nicht auftauchen.
Dafür nimmt er eine Musik mehr als üblich.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Bundespräsident a.D. Christian Wulff kehrte gestern an seine alte
Wirkungsstätte zurück. Er stand in Lebensgröße vor Schloss Bellevue - als
Pappkamerad. Und mit Wulff im Arm trällerte die A Cappella-Formation »Musix«
Liedchen wie »Ich wär' so gerne Millionär« oder »Ein Freund, ein guter Freund«.
Das alles im Auftrag der Talksendung »Anne Will«. Wer den Schaden hat, braucht
für den Spott nicht zu sorgen. . .

Morgen wird dann der echte Wulff in den präsidialen Amtssitz zurückkehren. Im
Schlossgarten werden zu seinen Ehren am Abend 300 Soldaten der drei
Teilstreitkräfte der Bundeswehr aufmarschieren, mit Fackeln in der Hand. Nach
einem Empfang betritt Wulff um 18.55 Uhr - so will es das Protokoll - begleitet
vom derzeitigen Übergangspräsidenten Horst Seehofer (CSU), von
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sowie dem Generalinspekteur der
Bundeswehr, Volker Wieker, ein Podest; um 19 Uhr erfolgt die Meldung des Großen
Zapfenstreichs, der höchsten militärischen Abschiedszeremonie, die die Truppe zu
bieten hat. Der Niedersachse hat sich vier Musikstücke gewünscht, üblich sind
eigentlich nur drei: den »Alexandermarsch« von An-dreas Leonhardt, das
Kirchenlied »Da berühren sich Himmel und Erde« von Christoph Lehmann, die Ode
»An die Freude« von Ludwig van Beethoven und den Song »Over the rainbow« (über
dem Regenbogen) von Harold Arlen. Ein Lied für die besonders großen Gefühle.

Rund um Bellevue wurden von der Polizei gestern schon zahlreiche Absperrgitter
aufgestellt, die zum Teil ungewohnt weit in den Tiergarten hineinreichten.
Womöglich rechnet man mit Protesten gegen den umstrittenen Zapfenstreich für
Wulff. Rund 200 Gäste werden der Zeremonie beiwohnen, darunter auch
Familienangehörige und Wegbegleiter des 52-Jährigen. Keiner der noch lebenden
Amtsvorgänger wird beim Zapfenstreich dabei sein, weder Horst Köhler, noch Roman
Herzog, Richard von Weizsäcker oder Walter Scheel. Wobei beim Abschied für den
vor zwei Jahren ebenfalls zurückgetreten Köhler auch nur ein Präsident in den
Schlosspark kam - von Weizsäcker. Anwesend sein wollen Kanzlerin Angela Merkel,
Vizekanzler Phi-lipp Rösler sowie Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Insgesamt jedoch wird nur wenig Bundesprominenz zu dem Ereignis erwartet. Die
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder (CDU), Frank-Walter Steinmeier (SPD), Rainer
Brüderle (FDP) sowie Renate Künast und Jürgen Trittin (beide Grüne) hatten bis
gestern keine Einladung erhalten, Vertreter der Linken schon gar nicht.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 359 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Der Große Zapfenstreich für Wulff wird nur ein kleiner;
Viel Bundesprominenz wird beim Abschied des Präsidenten a.D. nicht auftauchen.
Dafür nimmt er eine Musik mehr als üblich.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Bundespräsident a.D. Christian Wulff kehrte gestern an seine alte
Wirkungsstätte zurück. Er stand in Lebensgröße vor Schloss Bellevue - als
Pappkamerad. Und mit Wulff im Arm trällerte die A Cappella-Formation »Musix«
Liedchen wie »Ich wär' so gerne Millionär« oder »Ein Freund, ein guter Freund«.
Das alles im Auftrag der Talksendung »Anne Will«. Wer den Schaden hat, braucht
für den Spott nicht zu sorgen. . .

Morgen wird dann der echte Wulff in den präsidialen Amtssitz zurückkehren. Im
Schlossgarten werden zu seinen Ehren am Abend 300 Soldaten der drei
Teilstreitkräfte der Bundeswehr aufmarschieren, mit Fackeln in der Hand. Nach
einem Empfang betritt Wulff um 18.55 Uhr - so will es das Protokoll - begleitet
vom derzeitigen Übergangspräsidenten Horst Seehofer (CSU), von
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sowie dem Generalinspekteur der
Bundeswehr, Volker Wieker, ein Podest; um 19 Uhr erfolgt die Meldung des Großen
Zapfenstreichs, der höchsten militärischen Abschiedszeremonie, die die Truppe zu
bieten hat. Der Niedersachse hat sich vier Musikstücke gewünscht, üblich sind
eigentlich nur drei: den »Alexandermarsch« von An-dreas Leonhardt, das
Kirchenlied »Da berühren sich Himmel und Erde« von Christoph Lehmann, die Ode
»An die Freude« von Ludwig van Beethoven und den Song »Over the rainbow« (über
dem Regenbogen) von Harold Arlen. Ein Lied für die besonders großen Gefühle.

Rund um Bellevue wurden von der Polizei gestern schon zahlreiche Absperrgitter
aufgestellt, die zum Teil ungewohnt weit in den Tiergarten hineinreichten.
Womöglich rechnet man mit Protesten gegen den umstrittenen Zapfenstreich für
Wulff. Rund 200 Gäste werden der Zeremonie beiwohnen, darunter auch
Familienangehörige und Wegbegleiter des 52-Jährigen. Keiner der noch lebenden
Amtsvorgänger wird beim Zapfenstreich dabei sein, weder Horst Köhler, noch Roman
Herzog, Richard von Weizsäcker oder Walter Scheel. Wobei beim Abschied für den
vor zwei Jahren ebenfalls zurückgetreten Köhler auch nur ein Präsident in den
Schlosspark kam - von Weizsäcker. Anwesend sein wollen Kanzlerin Angela Merkel,
Vizekanzler Phi-lipp Rösler sowie Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Insgesamt jedoch wird nur wenig Bundesprominenz zu dem Ereignis erwartet. Die
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder (CDU), Frank-Walter Steinmeier (SPD), Rainer
Brüderle (FDP) sowie Renate Künast und Jürgen Trittin (beide Grüne) hatten bis
gestern keine Einladung erhalten, Vertreter der Linken schon gar nicht.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 360 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Der Große Zapfenstreich für Wulff wird nur ein kleiner;
Viel Bundesprominenz wird beim Abschied des Präsidenten a.D. nicht auftauchen.
Dafür nimmt er eine Musik mehr als üblich.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Bundespräsident a.D. Christian Wulff kehrte gestern an seine alte
Wirkungsstätte zurück. Er stand in Lebensgröße vor Schloss Bellevue - als
Pappkamerad. Und mit Wulff im Arm trällerte die A Cappella-Formation »Musix«
Liedchen wie »Ich wär' so gerne Millionär« oder »Ein Freund, ein guter Freund«.
Das alles im Auftrag der Talksendung »Anne Will«. Wer den Schaden hat, braucht
für den Spott nicht zu sorgen. . .

Morgen wird dann der echte Wulff in den präsidialen Amtssitz zurückkehren. Im
Schlossgarten werden zu seinen Ehren am Abend 300 Soldaten der drei
Teilstreitkräfte der Bundeswehr aufmarschieren, mit Fackeln in der Hand. Nach
einem Empfang betritt Wulff um 18.55 Uhr - so will es das Protokoll - begleitet
vom derzeitigen Übergangspräsidenten Horst Seehofer (CSU), von
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sowie dem Generalinspekteur der
Bundeswehr, Volker Wieker, ein Podest; um 19 Uhr erfolgt die Meldung des Großen
Zapfenstreichs, der höchsten militärischen Abschiedszeremonie, die die Truppe zu
bieten hat. Der Niedersachse hat sich vier Musikstücke gewünscht, üblich sind
eigentlich nur drei: den »Alexandermarsch« von An-dreas Leonhardt, das
Kirchenlied »Da berühren sich Himmel und Erde« von Christoph Lehmann, die Ode
»An die Freude« von Ludwig van Beethoven und den Song »Over the rainbow« (über
dem Regenbogen) von Harold Arlen. Ein Lied für die besonders großen Gefühle.

Rund um Bellevue wurden von der Polizei gestern schon zahlreiche Absperrgitter
aufgestellt, die zum Teil ungewohnt weit in den Tiergarten hineinreichten.
Womöglich rechnet man mit Protesten gegen den umstrittenen Zapfenstreich für
Wulff. Rund 200 Gäste werden der Zeremonie beiwohnen, darunter auch
Familienangehörige und Wegbegleiter des 52-Jährigen. Keiner der noch lebenden
Amtsvorgänger wird beim Zapfenstreich dabei sein, weder Horst Köhler, noch Roman
Herzog, Richard von Weizsäcker oder Walter Scheel. Wobei beim Abschied für den
vor zwei Jahren ebenfalls zurückgetreten Köhler auch nur ein Präsident in den
Schlosspark kam - von Weizsäcker. Anwesend sein wollen Kanzlerin Angela Merkel,
Vizekanzler Phi-lipp Rösler sowie Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Insgesamt jedoch wird nur wenig Bundesprominenz zu dem Ereignis erwartet. Die
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder (CDU), Frank-Walter Steinmeier (SPD), Rainer
Brüderle (FDP) sowie Renate Künast und Jürgen Trittin (beide Grüne) hatten bis
gestern keine Einladung erhalten, Vertreter der Linken schon gar nicht.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 361 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Der Große Zapfenstreich für Wulff wird nur ein kleiner;
Viel Bundesprominenz wird beim Abschied des Präsidenten a.D. nicht auftauchen.
Dafür nimmt er eine Musik mehr als üblich.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Bundespräsident a.D. Christian Wulff kehrte gestern an seine alte
Wirkungsstätte zurück. Er stand in Lebensgröße vor Schloss Bellevue - als
Pappkamerad. Und mit Wulff im Arm trällerte die A Cappella-Formation »Musix«
Liedchen wie »Ich wär' so gerne Millionär« oder »Ein Freund, ein guter Freund«.
Das alles im Auftrag der Talksendung »Anne Will«. Wer den Schaden hat, braucht
für den Spott nicht zu sorgen. . .

Morgen wird dann der echte Wulff in den präsidialen Amtssitz zurückkehren. Im
Schlossgarten werden zu seinen Ehren am Abend 300 Soldaten der drei
Teilstreitkräfte der Bundeswehr aufmarschieren, mit Fackeln in der Hand. Nach
einem Empfang betritt Wulff um 18.55 Uhr - so will es das Protokoll - begleitet
vom derzeitigen Übergangspräsidenten Horst Seehofer (CSU), von
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sowie dem Generalinspekteur der
Bundeswehr, Volker Wieker, ein Podest; um 19 Uhr erfolgt die Meldung des Großen
Zapfenstreichs, der höchsten militärischen Abschiedszeremonie, die die Truppe zu
bieten hat. Der Niedersachse hat sich vier Musikstücke gewünscht, üblich sind
eigentlich nur drei: den »Alexandermarsch« von An-dreas Leonhardt, das
Kirchenlied »Da berühren sich Himmel und Erde« von Christoph Lehmann, die Ode
»An die Freude« von Ludwig van Beethoven und den Song »Over the rainbow« (über
dem Regenbogen) von Harold Arlen. Ein Lied für die besonders großen Gefühle.

Rund um Bellevue wurden von der Polizei gestern schon zahlreiche Absperrgitter
aufgestellt, die zum Teil ungewohnt weit in den Tiergarten hineinreichten.
Womöglich rechnet man mit Protesten gegen den umstrittenen Zapfenstreich für
Wulff. Rund 200 Gäste werden der Zeremonie beiwohnen, darunter auch
Familienangehörige und Wegbegleiter des 52-Jährigen. Keiner der noch lebenden
Amtsvorgänger wird beim Zapfenstreich dabei sein, weder Horst Köhler, noch Roman
Herzog, Richard von Weizsäcker oder Walter Scheel. Wobei beim Abschied für den
vor zwei Jahren ebenfalls zurückgetreten Köhler auch nur ein Präsident in den
Schlosspark kam - von Weizsäcker. Anwesend sein wollen Kanzlerin Angela Merkel,
Vizekanzler Phi-lipp Rösler sowie Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Insgesamt jedoch wird nur wenig Bundesprominenz zu dem Ereignis erwartet. Die
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder (CDU), Frank-Walter Steinmeier (SPD), Rainer
Brüderle (FDP) sowie Renate Künast und Jürgen Trittin (beide Grüne) hatten bis
gestern keine Einladung erhalten, Vertreter der Linken schon gar nicht.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 362 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Der Große Zapfenstreich für Wulff wird nur ein kleiner;
Viel Bundesprominenz wird beim Abschied des Präsidenten a.D. nicht auftauchen.
Dafür nimmt er eine Musik mehr als üblich.

RUBRIK: TITEL HEINSBERG; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Bundespräsident a.D. Christian Wulff kehrte gestern an seine alte
Wirkungsstätte zurück. Er stand in Lebensgröße vor Schloss Bellevue - als
Pappkamerad. Und mit Wulff im Arm trällerte die A Cappella-Formation »Musix«
Liedchen wie »Ich wär' so gerne Millionär« oder »Ein Freund, ein guter Freund«.
Das alles im Auftrag der Talksendung »Anne Will«. Wer den Schaden hat, braucht
für den Spott nicht zu sorgen. . .

Morgen wird dann der echte Wulff in den präsidialen Amtssitz zurückkehren. Im
Schlossgarten werden zu seinen Ehren am Abend 300 Soldaten der drei
Teilstreitkräfte der Bundeswehr aufmarschieren, mit Fackeln in der Hand. Nach
einem Empfang betritt Wulff um 18.55 Uhr - so will es das Protokoll - begleitet
vom derzeitigen Übergangspräsidenten Horst Seehofer (CSU), von
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sowie dem Generalinspekteur der
Bundeswehr, Volker Wieker, ein Podest; um 19 Uhr erfolgt die Meldung des Großen
Zapfenstreichs, der höchsten militärischen Abschiedszeremonie, die die Truppe zu
bieten hat. Der Niedersachse hat sich vier Musikstücke gewünscht, üblich sind
eigentlich nur drei: den »Alexandermarsch« von An-dreas Leonhardt, das
Kirchenlied »Da berühren sich Himmel und Erde« von Christoph Lehmann, die Ode
»An die Freude« von Ludwig van Beethoven und den Song »Over the rainbow« (über
dem Regenbogen) von Harold Arlen. Ein Lied für die besonders großen Gefühle.

Rund um Bellevue wurden von der Polizei gestern schon zahlreiche Absperrgitter
aufgestellt, die zum Teil ungewohnt weit in den Tiergarten hineinreichten.
Womöglich rechnet man mit Protesten gegen den umstrittenen Zapfenstreich für
Wulff. Rund 200 Gäste werden der Zeremonie beiwohnen, darunter auch
Familienangehörige und Wegbegleiter des 52-Jährigen. Keiner der noch lebenden
Amtsvorgänger wird beim Zapfenstreich dabei sein, weder Horst Köhler, noch Roman
Herzog, Richard von Weizsäcker oder Walter Scheel. Wobei beim Abschied für den
vor zwei Jahren ebenfalls zurückgetreten Köhler auch nur ein Präsident in den
Schlosspark kam - von Weizsäcker. Anwesend sein wollen Kanzlerin Angela Merkel,
Vizekanzler Phi-lipp Rösler sowie Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Insgesamt jedoch wird nur wenig Bundesprominenz zu dem Ereignis erwartet. Die
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder (CDU), Frank-Walter Steinmeier (SPD), Rainer
Brüderle (FDP) sowie Renate Künast und Jürgen Trittin (beide Grüne) hatten bis
gestern keine Einladung erhalten, Vertreter der Linken schon gar nicht.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 363 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Der Große Zapfenstreich für Wulff wird nur ein kleiner;
Viel Bundesprominenz wird beim Abschied des Präsidenten a.D. nicht auftauchen.
Dafür nimmt er eine Musik mehr als üblich.

RUBRIK: TITEL DÜREN; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Bundespräsident a.D. Christian Wulff kehrte gestern an seine alte
Wirkungsstätte zurück. Er stand in Lebensgröße vor Schloss Bellevue - als
Pappkamerad. Und mit Wulff im Arm trällerte die A Cappella-Formation »Musix«
Liedchen wie »Ich wär' so gerne Millionär« oder »Ein Freund, ein guter Freund«.
Das alles im Auftrag der Talksendung »Anne Will«. Wer den Schaden hat, braucht
für den Spott nicht zu sorgen. . .

Morgen wird dann der echte Wulff in den präsidialen Amtssitz zurückkehren. Im
Schlossgarten werden zu seinen Ehren am Abend 300 Soldaten der drei
Teilstreitkräfte der Bundeswehr aufmarschieren, mit Fackeln in der Hand. Nach
einem Empfang betritt Wulff um 18.55 Uhr - so will es das Protokoll - begleitet
vom derzeitigen Übergangspräsidenten Horst Seehofer (CSU), von
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sowie dem Generalinspekteur der
Bundeswehr, Volker Wieker, ein Podest; um 19 Uhr erfolgt die Meldung des Großen
Zapfenstreichs, der höchsten militärischen Abschiedszeremonie, die die Truppe zu
bieten hat. Der Niedersachse hat sich vier Musikstücke gewünscht, üblich sind
eigentlich nur drei: den »Alexandermarsch« von An-dreas Leonhardt, das
Kirchenlied »Da berühren sich Himmel und Erde« von Christoph Lehmann, die Ode
»An die Freude« von Ludwig van Beethoven und den Song »Over the rainbow« (über
dem Regenbogen) von Harold Arlen. Ein Lied für die besonders großen Gefühle.

Rund um Bellevue wurden von der Polizei gestern schon zahlreiche Absperrgitter
aufgestellt, die zum Teil ungewohnt weit in den Tiergarten hineinreichten.
Womöglich rechnet man mit Protesten gegen den umstrittenen Zapfenstreich für
Wulff. Rund 200 Gäste werden der Zeremonie beiwohnen, darunter auch
Familienangehörige und Wegbegleiter des 52-Jährigen. Keiner der noch lebenden
Amtsvorgänger wird beim Zapfenstreich dabei sein, weder Horst Köhler, noch Roman
Herzog, Richard von Weizsäcker oder Walter Scheel. Wobei beim Abschied für den
vor zwei Jahren ebenfalls zurückgetreten Köhler auch nur ein Präsident in den
Schlosspark kam - von Weizsäcker. Anwesend sein wollen Kanzlerin Angela Merkel,
Vizekanzler Phi-lipp Rösler sowie Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Insgesamt jedoch wird nur wenig Bundesprominenz zu dem Ereignis erwartet. Die
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder (CDU), Frank-Walter Steinmeier (SPD), Rainer
Brüderle (FDP) sowie Renate Künast und Jürgen Trittin (beide Grüne) hatten bis
gestern keine Einladung erhalten, Vertreter der Linken schon gar nicht.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 364 von 500



                              Aachener Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Der Große Zapfenstreich für Wulff wird nur ein kleiner;
Viel Bundesprominenz wird beim Abschied des Präsidenten a.D. nicht auftauchen.
Dafür nimmt er eine Musik mehr als üblich.

RUBRIK: TITEL JÜLICH; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Hagen Strauss

Berlin. Bundespräsident a.D. Christian Wulff kehrte gestern an seine alte
Wirkungsstätte zurück. Er stand in Lebensgröße vor Schloss Bellevue - als
Pappkamerad. Und mit Wulff im Arm trällerte die A Cappella-Formation »Musix«
Liedchen wie »Ich wär' so gerne Millionär« oder »Ein Freund, ein guter Freund«.
Das alles im Auftrag der Talksendung »Anne Will«. Wer den Schaden hat, braucht
für den Spott nicht zu sorgen. . .

Morgen wird dann der echte Wulff in den präsidialen Amtssitz zurückkehren. Im
Schlossgarten werden zu seinen Ehren am Abend 300 Soldaten der drei
Teilstreitkräfte der Bundeswehr aufmarschieren, mit Fackeln in der Hand. Nach
einem Empfang betritt Wulff um 18.55 Uhr - so will es das Protokoll - begleitet
vom derzeitigen Übergangspräsidenten Horst Seehofer (CSU), von
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sowie dem Generalinspekteur der
Bundeswehr, Volker Wieker, ein Podest; um 19 Uhr erfolgt die Meldung des Großen
Zapfenstreichs, der höchsten militärischen Abschiedszeremonie, die die Truppe zu
bieten hat. Der Niedersachse hat sich vier Musikstücke gewünscht, üblich sind
eigentlich nur drei: den »Alexandermarsch« von An-dreas Leonhardt, das
Kirchenlied »Da berühren sich Himmel und Erde« von Christoph Lehmann, die Ode
»An die Freude« von Ludwig van Beethoven und den Song »Over the rainbow« (über
dem Regenbogen) von Harold Arlen. Ein Lied für die besonders großen Gefühle.

Rund um Bellevue wurden von der Polizei gestern schon zahlreiche Absperrgitter
aufgestellt, die zum Teil ungewohnt weit in den Tiergarten hineinreichten.
Womöglich rechnet man mit Protesten gegen den umstrittenen Zapfenstreich für
Wulff. Rund 200 Gäste werden der Zeremonie beiwohnen, darunter auch
Familienangehörige und Wegbegleiter des 52-Jährigen. Keiner der noch lebenden
Amtsvorgänger wird beim Zapfenstreich dabei sein, weder Horst Köhler, noch Roman
Herzog, Richard von Weizsäcker oder Walter Scheel. Wobei beim Abschied für den
vor zwei Jahren ebenfalls zurückgetreten Köhler auch nur ein Präsident in den
Schlosspark kam - von Weizsäcker. Anwesend sein wollen Kanzlerin Angela Merkel,
Vizekanzler Phi-lipp Rösler sowie Bundestagspräsident Norbert Lammert.

Insgesamt jedoch wird nur wenig Bundesprominenz zu dem Ereignis erwartet. Die
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder (CDU), Frank-Walter Steinmeier (SPD), Rainer
Brüderle (FDP) sowie Renate Künast und Jürgen Trittin (beide Grüne) hatten bis
gestern keine Einladung erhalten, Vertreter der Linken schon gar nicht.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 365 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Mittwoch, 7. März 2012

Großteil der Regierung trotz Kritik bei Zapfenstreich für Wulff;
Forderung nach Einschnitten bei Priviligien auch bei der CDU

LÄNGE: 540 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 7. März


Ungeachtet der heftigen Kritik an dem Großen Zapfenstreich für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff wollen Bundeskanzlerin Angela
Merkel und der Großteil ihrer Minister an der Zeremonie teilnehmen. "Darin
drückt sich der Respekt für das höchste Amt im Staat aus", sagte
Regierungssprecher Steffen Seibert am Mittwoch in Berlin. In der Union wurden
Forderungen nach Einschnitten bei Wulffs künftigen Privilegien laut.

"Es geht um die Würde des Amtes unseres Staatsoberhaupts", sagte FDP-Chef und
Bundeswirtschaftsminister Philipp Rösler zu "Spiegel Online". Deshalb folge er
als Mitglied der Bundesregierung der Einladung des Bundespräsidialamts.

Aus terminlichen Gründen abgesagt haben nach Angaben ihrer Sprecher die Minister
für Justiz und Entwicklungshilfe, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger und Dirk
Niebel (beide FDP), Arbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU) sowie
Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU).

Bei Außenminister Guido Westerwelle (FDP) und Finanzminister Wolfgang Schäuble
(CDU) war eine Teilnahme zunächst noch offen, alle anderen Minister kündigten
ihr Kommen an. Auch Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) wird nach Angaben
einer Sprecherin am Zapfenstreich teilnehmen. Gegen eine Teilnahme hatten sich
hingegen alle vier noch lebenden Amtsvorgänger Wulffs entschieden, auch die
Vorsitzenden der Bundestagsfraktionen werden nicht dabei sein. Sie hatten aber
auch keine Einladung erhalten.

Nach Informationen der "Bild"-Zeitung (Donnerstagsausgabe) sagte der Präsident
des Bundesverfassungsgerichtes, Andreas Voßkuhle, seine Teilnahme ab. Voßkuhles
Stellvertreter Ferdinand Kirchhof werde ebenfalls nicht kommen. Auch die
Bundestags-Vizepräsidenten Katrin Göring-Eckhardt (Grüne), Eduard Oswald (CSU)
und Hermann Otto Solms (FDP) blieben der Veranstaltung fern.

Die SPD bekräftigte ihre Kritik am Zapfenstreich. "Da wird einer, der im Amt
gescheitert ist, so verabschiedet, als habe er Großes für Deutschland
geleistet", sagte Gabriel den "Stuttgarter Nachrichten" (Mittwochausgabe). Dass
der zurückgetretene Wulff nicht auf die militärische Ehrerweisung verzichte, sei
"kaum auszuhalten".

Gabriel legte Wulff zudem nahe, auf die volle Amtsausstattung für
Alt-Bundespräsidenten zu verzichten. Angesichts der gegen ihn erhobenen Vorwürfe
der Vorteilsannahme werde er kaum ähnlich häufig zu repräsentativen Anlässen und
Terminen gebeten werden wie seine Amtsvorgänger und deshalb Büro, Schreibkraft
sowie Dienstwagen samt Fahrer weniger nutzen.

Der CDU-Haushaltspolitiker Norbert Brackmann sagte der "Bild"-Zeitung, die
Ausstattung für Wulffs Büro müsse "den Nachwirkungen des Amtes angemessen sein".
Es zeichne sich aber ab, dass Wulff nicht die vergleichbaren repräsentativen
Pflichten haben werde wie seine Vorgänger".

Mit Blick auf die Debatte über Wulffs Ehrensold forderte Bundestagspräsident
Norbert Lammert (CDU) eine Überarbeitung der bisherigen Regelung. Es gehe um
"einen überzeugenden Zusammenhang zwischen Amtszeit, Lebensalter und
Versorgungsanspruch".

Der Große Zapfenstreich für Wulff findet am Donnerstag im Park des Schlosses
Bellevue statt. Davor wird es einen Empfang für rund 200 Vertreter des
öffentlichen Lebens sowie Wegbegleiter des Mitte Februar zurückgetretenen
Bundespräsidenten.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 366 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Mittwoch, 7. März 2012

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff

LÄNGE: 126 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 7. März


Die "Berliner Zeitung" meint zur Diskussion um den Zapfenstreich für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff:

"Es ist nun genug. Noch mehr Herabsetzung ist widerlich. Die politische Kultur
eines Landes beweist sich auch daran, wie es mit Gestolperten umgeht. Wenn
Christian Wulff schon keine Freunde mehr hat, die ihn vor der Fehlentscheidung
bewahren, diesen Zapfenstreich mit der vorhersehbar kleinlichen Debatte
zelebriert zu bekommen, dann muss man ihn wenigstens in Würde gestalten. Wie
eitel ist die Haltung jener Alt-Bundespräsidenten, die ohne echten Grund dem
Zapfenstreich fernbleiben. Sich auch von diesem Staatsoberhaupt ordentlich zu
verabschieden, gebietet der Respekt vor unserer Demokratie und ihren Ämtern."

(folgt zwei)

cby/jes

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 367 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Mittwoch, 7. März 2012

Bundeswehr verabschiedet Wulff mit Großem Zapfenstreich

LÄNGE: 121 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 7. März


Begleitet von anhaltender Kritik wird der zurückgetretene Bundespräsident
Christian Wulff am Donnerstag mit einem Großen Zapfenstreich von der Bundeswehr
verabschiedet. An der Zeremonie im Park von Schloss Bellevue (ab 18.40 Uhr)
sollen rund 300 Soldaten der drei Teilstreitkräfte der Bundeswehr teilnehmen. Zu
einem Empfang zuvor werden rund 200 Gäste erwartet. Die Opposition hatte Wulff
aufgefordert, wegen der Umstände seines Rücktritts auf die Zeremonie zu
verzichten. Wulff war im vergangenen Monat zurückgetreten, nachdem die
Staatsanwaltschaft Ermittlungen wegen des Verdachts der Vorteilsnahme
aufgenommen hatte. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und der Großteil ihres
Kabinetts wollen der Verabschiedung beiwohnen.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 368 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                             Mittwoch 7. März 2012

Großer Zoff um Großen Zapfenstreich;
WULFF Für militärische Zeremonie in Schloss Bellevue hagelt es Absagen /
Brüderle: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch nicht hin"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Wer gehofft hatte, der Rücktritt Christian Wulffs werde das Ende dieser
zähen Affäre besiegeln, der wurde enttäuscht. Der Ex-Präsident ist nicht aus den
Schlagzeilen verschwunden. Die Debatte um Ehrensold und Zapfenstreich ist so
mühsam und peinlich, wie es die um Wulffs Hauskredit und seine angeblich
kostenlosen Urlaube war. Die Kritiker, die zu seinem Sturz beitrugen, lassen
noch immer nicht locker. Und Wulff selbst fehlt es wohl weiter an der Einsicht,
dass er selbst nicht unschuldig ist an der Entwicklung, als deren Opfer er sich
sieht.

Am 17. Februar erklärte der Mann, der als jüngster Bundespräsident angetreten
war und mit der kürzesten Amtszeit wieder abtreten musste: "Ich habe mich in
meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber
ich war immer aufrichtig." Sprach's und verließ das Schloss Bellevue in Richtung
Burgwedel.

Genau eine Woche nach dem Rücktritt gibt das Verteidigungsministerium bekannt,
dass die Bundeswehr den Ex-Präsidenten mit einem Großen Zapfenstreich
verabschieden wird. Verteidigungsminister Thomas de Maizière habe Wulff
angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und freue sich, dass er die Einladung
angenommen habe.

Schon damals fragten sich viele in Berlin, ob dies wirklich eine gute Idee war.
Denn gegen Wulff ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme. Sein Privathaus wurde inzwischen untersucht, Dateien und
Dokumente sichergestellt. Die Vorwürfe gegen Wulff sind längst nicht ausgeräumt.
Formal mag ihm der Große Zapfenstreich ebenso zustehen wie der Ehrensold von 199
000 Euro pro Jahr sowie Büro und Mitarbeiter. Die Frage ist nur, ob es geschickt
ist, darauf zu bestehen. Dass Wulff und seine Frau Bettina nicht so ohne
weiteres auf ihre Pensionsansprüche verzichten wollen, ist allerdings einfacher
zu verstehen als das Beharren auf dem militärischen Abschiedsgruß. Dass
vermutlich viele mögliche Gäste, unter ihnen die Vorgänger im Amt, der Zeremonie
fernbleiben werden, muss Wulff schmerzen. Die SPD legt Wulff gar einen Verzicht
auf den militärischen Abschied nahe.Irgendwie ist es nach dem Rücktritt wie vor
dem Rücktritt. Kanzlerin Angela Merkel muss ihrem Ex-Präsidenten morgen wohl
demonstrativ zur Seite stehen, aber vor allem in Kreisen der schwarz-gelben
Koalition wächst der Unmut über Wulff. Man komme nicht zum Zapfenstreich, aber
man sei ja sowieso nicht eingeladen, heißt es da von Spitzenpolitikern.
FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle sagt: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch
nicht hin." Joachim Gauck, Christian Wulffs voraussichtlicher Nachfolger im Amt
des Bundespräsidenten, ist noch unentschlossen: "Wie ich mich auch entscheide,
ich bin sicher, Herr Wulff wird es verstehen."

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 369 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                             Mittwoch 7. März 2012

Großer Zoff um Großen Zapfenstreich;
WULFF Für militärische Zeremonie in Schloss Bellevue hagelt es Absagen /
Brüderle: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch nicht hin"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Wer gehofft hatte, der Rücktritt Christian Wulffs werde das Ende dieser
zähen Affäre besiegeln, der wurde enttäuscht. Der Ex-Präsident ist nicht aus den
Schlagzeilen verschwunden. Die Debatte um Ehrensold und Zapfenstreich ist so
mühsam und peinlich, wie es die um Wulffs Hauskredit und seine angeblich
kostenlosen Urlaube war. Die Kritiker, die zu seinem Sturz beitrugen, lassen
noch immer nicht locker. Und Wulff selbst fehlt es wohl weiter an der Einsicht,
dass er selbst nicht unschuldig ist an der Entwicklung, als deren Opfer er sich
sieht.

Am 17. Februar erklärte der Mann, der als jüngster Bundespräsident angetreten
war und mit der kürzesten Amtszeit wieder abtreten musste: "Ich habe mich in
meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber
ich war immer aufrichtig." Sprach's und verließ das Schloss Bellevue in Richtung
Burgwedel.

Genau eine Woche nach dem Rücktritt gibt das Verteidigungsministerium bekannt,
dass die Bundeswehr den Ex-Präsidenten mit einem Großen Zapfenstreich
verabschieden wird. Verteidigungsminister Thomas de Maizière habe Wulff
angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und freue sich, dass er die Einladung
angenommen habe.

Schon damals fragten sich viele in Berlin, ob dies wirklich eine gute Idee war.
Denn gegen Wulff ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme. Sein Privathaus wurde inzwischen untersucht, Dateien und
Dokumente sichergestellt. Die Vorwürfe gegen Wulff sind längst nicht ausgeräumt.
Formal mag ihm der Große Zapfenstreich ebenso zustehen wie der Ehrensold von 199
000 Euro pro Jahr sowie Büro und Mitarbeiter. Die Frage ist nur, ob es geschickt
ist, darauf zu bestehen. Dass Wulff und seine Frau Bettina nicht so ohne
weiteres auf ihre Pensionsansprüche verzichten wollen, ist allerdings einfacher
zu verstehen als das Beharren auf dem militärischen Abschiedsgruß. Dass
vermutlich viele mögliche Gäste, unter ihnen die Vorgänger im Amt, der Zeremonie
fernbleiben werden, muss Wulff schmerzen. Die SPD legt Wulff gar einen Verzicht
auf den militärischen Abschied nahe.Irgendwie ist es nach dem Rücktritt wie vor
dem Rücktritt. Kanzlerin Angela Merkel muss ihrem Ex-Präsidenten morgen wohl
demonstrativ zur Seite stehen, aber vor allem in Kreisen der schwarz-gelben
Koalition wächst der Unmut über Wulff. Man komme nicht zum Zapfenstreich, aber
man sei ja sowieso nicht eingeladen, heißt es da von Spitzenpolitikern.
FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle sagt: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch
nicht hin." Joachim Gauck, Christian Wulffs voraussichtlicher Nachfolger im Amt
des Bundespräsidenten, ist noch unentschlossen: "Wie ich mich auch entscheide,
ich bin sicher, Herr Wulff wird es verstehen."

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 370 von 500



                                      B.Z.

                             Mittwoch 7. März 2012

Auch zum Abschied will Wulff ein Extra;
Zapfenstreich-Zugabe: Ex-Bundespräsident fordert vier statt drei Lieder zu
seinen Ehren

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 66

LÄNGE: 440 Wörter


Extras bis zum Ende: Während Politiker und Militärs fordern, den Großen
Zapfenstreich für Christian Wulff (52) ganz abzublasen, verlangt der
Ex-Bundespräsident jetzt sogar noch eine Zugabe für seine Abschieds-Feier morgen
vorm Schloss Bellevue.

Denn statt der üblichen drei Lieder hat sich Wulff insgesamt vier Musikstücke
gewünscht (siehe Kästen), die das Bundeswehr-Stabsmusikkorps für ihn spielen
soll. Den heftigen Unmut über das geplante höchste militärische Zeremoniell zu
seinen Ehren scheint Wulff zu überhören - obwohl die Kritik immer lauter wird.
„In der jetzigen Situation des Ex-Bundespräsidenten Wulff halte ich diese Ehrung
für nicht angebracht", so Brigadegeneral a.D. Helmut Harff. SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier: „Wenn alle lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme
an der Zeremonie ablehnen, kann ich Christian Wulff nur raten, nicht auf einem
Zapfenstreich zu bestehen." Ein Verzicht auf Zapfenstreich und Ehrensold sei
eine „einmalige Chance" für Wulff, „vieles von dem wiedergutzumachen, was er
bisher angerichtet hat", sagte NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD).
Doch der Zapfenstreich findet statt. Mit 300 Soldaten und 200 Gästen, u.a.
Kanzlerin Merkel (CDU), Vizekanzler Rösler (FDP), Bundestagspräsident Lammert.
Aber die Spitzen der Bundestagsfraktionen kommen nicht - mangels Einladung.
Grüne und Linke betonten, dass sie eh abgesagt hätten. Präsidentschaftskandidat
Joachim Gauck überlegt noch: „Wie ich mich auch entscheide, ich bin sicher, Herr
Wulff wird es verstehen."

Europahymne

Mit der „Ode an die Freude" vertonte Beethoven (1770-1827, F.) in seiner 9.
Sinfonie das Gedicht von Schiller (1759-1805). 1952 bis 1964 war es Hymne der
gesamtdeutschen Olympiamannschaft. Acht Jahre später erklärte der Europarat die
Ode zur Europahymne. Seit 2011 singt es die SPD auf ihren Parteitagen.

Zaren-Marsch

Den „Alexandermarsch" hat der Grazer Armee-Kapellmeisters Andreas Leonhardt
(1800-1866) 1853 für den russischen Zaren Alexander II. komponiert. Als
„Parademarsch für Fußtruppen" steht er im Repertoire der
Bundeswehr-Militärmusik, ist heute Divisionsmarsch der 1. Panzerdivision
Hannover.

Oscar-Song

„Over the Rainbow" schrieb Harold Arlen (1905-1986, F.) 1938 für Judy Garland im
„Zauberer von Oz" (Oscar 1940). Das Lied war 1969 Inspiration für die
Regenbogenfahne der Schwulen-Bewegung. Interpreten später Mireille Mathieu,
Marusha, Eric Clapton.

Trau-Lied

„Da berühren sich Himmel und Erde" wurde 1989 vom Düsseldorfer Kirchenmusiker
Christoph Lehmann (geboren 1947) geschrieben. Der Text des gern zu Trauungen
verwendeten Kirchenliedes stammt vom Kölner Theologen Thomas Laubach (geboren
1964).

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Fotos: adolph press/URBSCHAT, dapd
Soldaten des Stabsmusikkorps der Bundeswehr vorm Schloss Bellevue
Hat Sonderwünsche: Ex-Bundespräsident Christian Wulff (52)

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 371 von 500



                                      B.Z.

                             Mittwoch 7. März 2012

BZ-Leserbriefe;
Zu „Wulff will nicht auf Dienstwagen, Fahrer und Büro verzichten": Immer
unbeliebter ++ Zu „Die Mitarbeiter von Schlecker haben jetzt mehr Solidarität
verdient": Wo war er denn? ++ Zu „Berliner, bringt den Männern von der BSR bitte
mehr Respekt entgegen": Wieder verdreckt ++ Großer Bogen ++ Schwerer Job

RUBRIK: LOKALES; BZ-Leserbriefe; S. 8 Ausg. 66

LÄNGE: 288 Wörter


Zu „Wulff will nicht auf Dienstwagen, Fahrer und Büro verzichten"

Immer unbeliebter

Herr Wulff müsste sich in Grund und Boden schämen. Wenn er auf seiner Forderung
nach Büro und Fahrzeug, finanziert mit Steuermitteln, besteht. Er macht sich
immer unbeliebter.

Ernst Knorr, Lichtenrade

Zu „Die Mitarbeiter von Schlecker haben jetzt mehr Solidarität verdient"

Wo war er denn?

Ich war selbst jahrelang Verkaufsstellenverwaltung in einem Berliner Schlecker.
Es stimmt, wir alle haben gern dort gearbeitet. Anton Schlecker jetzt als
Volksfreund zu bezeichnen, empfinden die meisten aber als Hohn.

Wo war er denn für seine Mitarbeiter, als die Insolvenz bekannt wurde?

Jeannine Kunert, per Mail

Zu „Berliner, bringt den Männern von der BSR bitte mehr Respekt entgegen"

Wieder verdreckt

Oft werden bei mir morgens die Gehwege einschließlich der Baumumrandungen
wirklich blitzblank geputzt. Und wenn ich nachmittags wieder vorbeilaufe, trete
ich erneut in Hundehaufen, auf Verpackungen usw.

Jutta Pirzer, Neukölln

Großer Bogen

Bis heute ist bei mir noch kein Streugut beseitigt. Falls die BSR irgendwann vor
Ostern kommt, fährt sie mit höllisch lauten Kehrfahrzeugen einmal durch die
Straße. Und macht einen großen Bogen um abgestellte Fahrzeuge. Handreiniger sind
eher mit kollegialer Unterhaltung beschäftigt, nutzen den Besen zum Abstützen.

Thomas Plischka, Rudow

Schwerer Job

Leider habe ich schon öfter beim Bäcker beobachtet, dass die Männer in Orange
angefeindet werden, wenn sie mal einen Kaffee trinken. Gönnt den fleißigen
Fegern doch auch eine Pause. Der Job ist schwer genug.

Klaus-Dieter Horchert, Westend

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS(GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73244Tel. 030/2591 73777briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 372 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

ZAPFENSTREICH Wulff und der Regenbogen

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 57

LÄNGE: 359 Wörter


Dass Christian Wulff von einer besseren Zukunft träumt, kann man sich gut
vorstellen. Ein Blick auf die Lieder, die sich der zurückgetretene
Bundespräsident für den Großen Zapfenstreich zu seinem Abschied gewünscht hat,
bestätigt diese Annahme: Das zuerst in den 30er-Jahren von Judy Garland
gesungene "Over the Rainbow" erzählt von einem Paradies irgendwo jenseits des
Regenbogens, wo wie in den Schlafliedern kleiner Kinder "der Himmel blau ist und
die Träume, die Du zu träumen wagst, tatsächlich wahr werden".

Das Kirchenlied "Da berühren sich Himmel und Erde" kündet von einem Neuanfang:
"Wo Menschen sich vergessen, die Wege verlassen und neu beginnen, ganz neu, da
berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde unter uns". Außerdem wünscht
sich Wulff einen Marsch und die Ode an die Freude.

Ungeachtet der kritischen Debatte über das Zeremoniell zu Ehren Wulffs will
Bundeskanzlerin Angela Merkel auf jeden Fall für einen würdigen Abschied des
gescheiterten Staatsoberhauptes sorgen. Sie werde selbstverständlich an dem
Großen Zapfenstreich teilnehmen, ebenso wie Vizekanzler Philipp Rösler und
weitere Bundesminister, hieß es am Dienstag im Kanzleramt.

Auch Bundestagspräsident Norbert Lammert wird erwartet, während die
Fraktionsspitzen nicht eingeladen wurden. Prominente Oppositionspolitiker hatten
erklärt, sie würden nicht kommen, ebenso die noch lebenden vier früheren
Präsidenten. Bundesratspräsident Horst Seehofer hat als amtierendes
Staatsoberhaupt etwa 200 Gäste im Namen von Wulff zu einem Empfang vor dem
Zapfenstreich am Donnerstag im Schloss Bellevue gebeten. Darunter sind neben
Vertretern der Verfassungsorgane und des Diplomatischen Korps auch Wegbegleiter
Wulffs.

Die nordrhein-westfälische Ministerpräsidentin und stellvertretende
SPD-Vorsitzende Hannelore Kraft appellierte an Wulff, auf Ehrensold und
Zapfenstreich zu verzichten. Damit könne er vieles von dem wiedergutmachen, "was
er bisher angerichtet hat", sagte sie der Leipziger Volkszeitung. "Ich wage mir
nicht vorzustellen, was passiert, wenn es zu einer Verurteilung käme und wir
dann einen Großen Zapfenstreich gehabt haben und Ehrensold leisten. Das wäre
furchtbar."

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 373 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Mittwoch 07. März 2012

Wulff und der Regenbogen;
200 Gäste werden dem früheren Bundespräsidenten beim Zapfenstreich Gesellschaft
leisten

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 5

LÄNGE: 374 Wörter


Von Holger Schmale

Dass Christian Wulff von einer besseren Zukunft träumt, kann man sich gut
vorstellen. Ein Blick auf die Lieder, die sich der zurückgetretene
Bundespräsident für den Großen Zapfenstreich zu seinem Abschied gewünscht hat,
bestätigt diese Annahme.

Das zuerst in den 30er-Jahren von Judy Garland gesungene "Over the Rainbow"
erzählt von einem Paradies irgendwo jenseits des Regenbogens, wo wie in den
Schlafliedern kleiner Kinder "der Himmel blau ist und die Träume, die Du zu
träumen wagst, tatsächlich wahr werden". Das  moderne Kirchenlied "Da berühren
sich Himmel und Erde" kündet von einem Neuanfang: "Wo Menschen sich vergessen,
die Wege verlassen und neu beginnen, ganz neu, da berühren sich Himmel und Erde,
dass Friede werde unter uns".  Außerdem wünscht sich  Wulff einen Marsch und die
Ode an die Freude.

Ungeachtet der kritischen Debatte über das militärische Zeremoniell zu Ehren
Wulffs will Bundeskanzlerin Angela Merkel für einen würdigen Abschied des
gescheiterten Staatsoberhauptes sorgen. Sie werde selbstverständlich an dem
Großen Zapfenstreich teilnehmen, ebenso wie Vizekanzler Philipp Rösler und
weitere  Bundesminister, hieß es am Dienstag im Kanzleramt. Auch
Bundestagspräsident Norbert Lammert wird erwartet, während die Fraktionsspitzen
nicht eingeladen wurden. Prominente Oppositionspolitiker hatten erklärt, sie
würden nicht kommen, ebenso die noch lebenden vier früheren Präsidenten.

Bundesratspräsident Horst Seehofer hat als amtierendes Staatsoberhaupt etwa 200
Gäste im Namen von Wulff zu einem Empfang vor dem Zapfenstreich am Donnerstag im
Schloss Bellevue gebeten. Darunter sind neben Vertretern der Verfassungsorgane
und des Diplomatischen Korps auch Familienangehörige und Wegbegleiter Wulffs.

Die nordrhein-westfälische Ministerpräsidentin und stellvertretende
SPD-Vorsitzende Hannelore Kraft appellierte an Wulff, auf Ehrensold und
Zapfenstreich zu verzichten. Damit könne er vieles von dem wiedergutmachen, "was
er bisher angerichtet hat", sagte sie der Leipziger Volkszeitung. "Ich wage mir
nicht vorzustellen, was passiert, wenn es zu einer Verurteilung käme und wir
dann einen Großen Zapfenstreich gehabt haben und Ehrensold leisten", sagte die
SPD-Politikerin.  "Das wäre furchtbar."

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 374 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Mittwoch 7. März 2012

Kleiner Großer Zapfenstreich;
Immer weniger Gäste haben Zeit für Wulff

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 200 Wörter


BERLIN/HANNOVER. Das schwarz-gelbe Bundeskabinett wird bei der Verabschiedung
von Ex-Bundespräsident Christian Wulff nur gut zur Hälfte anwesend sein. Sechs
Minister haben ihre Teilnahme am morgigen Großen Zapfenstreich aus Termingründen
abgesagt. An der feierlichen Verabschiedung wird auch kein Vertreter der
niedersächsischen Landesregierung teilnehmen. Wulff war vor der Präsidentenzeit
Ministerpräsident in Hannover.

Gestern wurde bekannt, welche Musiktitel sich Wulff für seinen Abschied
gewünscht hat. Dabei handelt es sich um den Song "Over the Rainbow", der für die
Verfilmung des "Zauberers von Oz" geschrieben und von Judy Garland gesungen
wurde. 2001 wurde er auf einer Rangliste der wichtigsten US-Lieder des 20.
Jahrhunderts auf Platz eins gewählt. Hinzu kommen drei weitere Stücke: der
"Alexandermarsch" von Alexander Leonhardt, "Da berühren sich Himmel und Erde"
von Christoph Lehmann sowie die "Ode An die Freude" von Ludwig van Beethoven.
Üblicherweise werden drei Titel gespielt, allerdings sei es nicht das erste Mal,
dass der Große Zapfenstreich vier Lieder umfasst. Die ARD überträgt den
Zapfenstreich morgen um 19 Uhr live. ap

Texte der von Wulff gewünschten Lieder auf ga-bonn.de

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 375 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                             Mittwoch 7. März 2012

Ehrensold für Wulff ist eine Schande

RUBRIK: GIESSEN STADT

LÄNGE: 68 Wörter


Zum Ehrensold für den ehemaligen Bundespräsidenten Wulff: Der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff bekommt bis zum Lebensende einen Ehrensold von
200 000 Euro im Jahr. Das ist eine Schande. Was hat Wulff bisher geleistet?
Wenig.Würde ein Rentner frühzeitig wegen einer Erkrankung aus dem Arbeitsleben
ausscheiden, bekäme er nur eine Rente, die nicht zum Leben ausreichen
würde.Ludolf Hardt, Gießen

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 376 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                             Mittwoch 7. März 2012

Wulff sollte sich einfach schämen

RUBRIK: GIESSEN STADT

LÄNGE: 223 Wörter


Zum Ehrensold für den ehemaligen Bundespräsidenten Wulff: Für mich, der sich
jahrelang mit Problemen des "kleinen Mannes" beschäftigt hat, ist die
Ehrensoldregelung für den Ex-Bundespräsidenten Wulff eine Unverschämtheit. Ich
habe kranke Leute erlebt und mich für sie eingesetzt, die mehr als 30 Jahre
Sozialversicherungsbeiträge und Lohnsteuer gezahlt haben. Sie mussten sich, weil
man ihnen ihre Krankheit nicht abnahm, über mehrere Prozesse an Sozialgerichten
wenigstens ein paar Euro Rente erstreiten. Fälle dieser Art gibt es viele. Herr
Wulff sollte sich ganz einfach schämen.Diese Eigenschaft scheint aber ihm und
seinen Helfern im Bundespräsidialamt abhandengekommen zu sein. Dieser
Abstauber-Präsident trägt mit seinem Verhalten dazu bei, dass dem "braunen
Sumpf" und allen Gegnern unserer Demokratie ein guter Nährboden bereitet
wird.Wenn er noch ein bisschen Anstand hat, dann verzichtet er, selbst wenn die
vom "kleinen Mann" nicht mehr zu verstehende Gesetzeslage es hergäbe, wie sein
Vorgänger Horst Köhler auf den Ehrensold. Allen verantwortlichen Politikern,
insbesondere denen, die meinen, sich auf geltendes Recht zu berufen, kann ich
nur raten: "Macht euch diesen unseren hart erworbenen Staat nicht zur Beute,
sonst wird er eines Tages die Beute derjenigen werden, die wir nie wieder haben
wollten."Harald Brückel, Langgöns

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 377 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                             Mittwoch 7. März 2012

Großer Zoff um Großen Zapfenstreich;
WULFF Für militärische Zeremonie in Schloss Bellevue hagelt es Absagen /
Brüderle: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch nicht hin"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Wer gehofft hatte, der Rücktritt Christian Wulffs werde das Ende dieser
zähen Affäre besiegeln, der wurde enttäuscht. Der Ex-Präsident ist nicht aus den
Schlagzeilen verschwunden. Die Debatte um Ehrensold und Zapfenstreich ist so
mühsam und peinlich, wie es die um Wulffs Hauskredit und seine angeblich
kostenlosen Urlaube war. Die Kritiker, die zu seinem Sturz beitrugen, lassen
noch immer nicht locker. Und Wulff selbst fehlt es wohl weiter an der Einsicht,
dass er selbst nicht unschuldig ist an der Entwicklung, als deren Opfer er sich
sieht.

Am 17. Februar erklärte der Mann, der als jüngster Bundespräsident angetreten
war und mit der kürzesten Amtszeit wieder abtreten musste: "Ich habe mich in
meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber
ich war immer aufrichtig." Sprach's und verließ das Schloss Bellevue in Richtung
Burgwedel.

Genau eine Woche nach dem Rücktritt gibt das Verteidigungsministerium bekannt,
dass die Bundeswehr den Ex-Präsidenten mit einem Großen Zapfenstreich
verabschieden wird. Verteidigungsminister Thomas de Maizière habe Wulff
angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und freue sich, dass er die Einladung
angenommen habe.

Schon damals fragten sich viele in Berlin, ob dies wirklich eine gute Idee war.
Denn gegen Wulff ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme. Sein Privathaus wurde inzwischen untersucht, Dateien und
Dokumente sichergestellt. Die Vorwürfe gegen Wulff sind längst nicht ausgeräumt.
Formal mag ihm der Große Zapfenstreich ebenso zustehen wie der Ehrensold von 199
000 Euro pro Jahr sowie Büro und Mitarbeiter. Die Frage ist nur, ob es geschickt
ist, darauf zu bestehen. Dass Wulff und seine Frau Bettina nicht so ohne
weiteres auf ihre Pensionsansprüche verzichten wollen, ist allerdings einfacher
zu verstehen als das Beharren auf dem militärischen Abschiedsgruß. Dass
vermutlich viele mögliche Gäste, unter ihnen die Vorgänger im Amt, der Zeremonie
fernbleiben werden, muss Wulff schmerzen. Die SPD legt Wulff gar einen Verzicht
auf den militärischen Abschied nahe.Irgendwie ist es nach dem Rücktritt wie vor
dem Rücktritt. Kanzlerin Angela Merkel muss ihrem Ex-Präsidenten morgen wohl
demonstrativ zur Seite stehen, aber vor allem in Kreisen der schwarz-gelben
Koalition wächst der Unmut über Wulff. Man komme nicht zum Zapfenstreich, aber
man sei ja sowieso nicht eingeladen, heißt es da von Spitzenpolitikern.
FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle sagt: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch
nicht hin." Joachim Gauck, Christian Wulffs voraussichtlicher Nachfolger im Amt
des Bundespräsidenten, ist noch unentschlossen: "Wie ich mich auch entscheide,
ich bin sicher, Herr Wulff wird es verstehen."

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 378 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Mittwoch 7. März 2012

Vier statt drei Lieder für Wulff

AUTOR: ap

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 92 Wörter


BERLIN. Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff wird morgen beim
Großen Zapfenstreich in Berlin mit mehr Liedern als sonst üblich verabschiedet.
Nach Angaben des Bundespräsidialamtes stehen vier Lieder auf der Wunschliste des
früheren Staatsoberhauptes, üblicherweise werden drei gespielt.

Nicht mit dabei ist der ursprünglich als Favorit gehandelte US-Titel "Ebony and
Ivory", das von Ex-Beatles-Star Paul McCartney und dem Soulsänger Stevie Wonder
stammt und von einem friedlichen Zusammenleben von Menschen aller Hautfarben
handelt. (ap)

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 379 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Mittwoch 7. März 2012

Angst vor unwürdigem Abschied;
BUNDESPRÄSIDENT Wer kommt zum Zapfenstreich für Christian Wulff? - Blick auf die
Gästeliste

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 436 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Wer kommt  zum  Zapfenstreich für Christian Wulff? - Blick auf
die Gästeliste

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Dass Christian Wulff von einer besseren Zukunft träumt, ist gut
vorstellbar. Ein Blick auf die Lieder, die sich der zurückgetretene
Bundespräsident für den Großen Zapfenstreich gewünscht hat, bestätigt diese
Annahme. Das zuerst in den 30er Jahren von Judy Garland gesungene "Over the
Rainbow" erzählt von einem Paradies irgendwo jenseits des Regenbogens, wo "der
Himmel blau ist und die Träume, die du zu träumen wagst, tatsächlich wahr
werden". Das weniger bekannte Kirchenlied "Da berühren sich Himmel und Erde"
kündet von einem Neuanfang: "Wo Menschen sich vergessen, die Wege verlassen und
neu beginnen, ganz neu, da berühren sich Himmel und Erde, dass Friede werde
unter uns."

Zu einem würdigen Ende bringen

Ungeachtet der kritischen Debatte über das militärische Zeremoniell zu Ehren
Wulffs will Bundeskanzlerin Angela Merkel auf jeden Fall für einen würdigen
Abschied des gescheiterten Staatsoberhauptes sorgen. Sie werde
selbstverständlich an dem Großen Zapfenstreich teilnehmen, ebenso wie
Vizekanzler Philipp Rösler und weitere  Bundesminister, hieß es, während die
Fraktionsspitzen nicht eingeladen wurden. Prominente Oppositionspolitiker hatten
von sich aus erklärt, sie würden nicht kommen, ebenso die noch lebenden vier
früheren Präsidenten.

Bundesratspräsident Horst Seehofer hat als amtierendes Staatsoberhaupt etwa 200
Gäste im Namen von Wulff zu einem Empfang vor dem Zapfenstreich am Donnerstag im
Schloss Bellevue gebeten. Darunter sind neben Vertretern der Verfassungsorgane
und des Diplomatischen Korps auch Familienangehörige und Wegbegleiter Wulffs.

Die NRW-Ministerpräsidentin und stellvertretende SPD-Vorsitzende Hannelore Kraft
appellierte am Dienstag an Wulff, auf Ehrensold und Zapfenstreich zu verzichten.
Damit könne er vieles von dem wiedergutmachen, "was er bisher angerichtet hat",
sagte sie in einem Gespräch mit der der "Leipziger Volkszeitung".

In einem offenen Brief an Verteidigungsminister de Maizière forderte der
bayerische FDP-Abgeordnete Erwin Lotter eine Verschiebung des militärischen
Zeremoniells.  Mit dem demonstrativen Verzicht einer Teilnahme der vier
Alt-Bundespräsidenten habe die ohnehin nur schwer zu ertragende Debatte um den
Großen Zapfenstreich eine neue Dimension bekommen. In der Union wurde darauf
verwiesen, dass am Zapfenstreich zur Verabschiedung Horst Köhlers vor zwei
Jahren auch nur ein Ex-Präsident, Richard von Weizsäcker, teilgenommen habe.

Christian Wulff steht  im Juli 2010 vor der Ehrenformation der Bundeswehr.
Bild: dpad

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 380 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                             Mittwoch 7. März 2012

Großer Zoff um Großen Zapfenstreich;
WULFF Für militärische Zeremonie in Schloss Bellevue hagelt es Absagen /
Brüderle: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch nicht hin"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Wer gehofft hatte, der Rücktritt Christian Wulffs werde das Ende dieser
zähen Affäre besiegeln, der wurde enttäuscht. Der Ex-Präsident ist nicht aus den
Schlagzeilen verschwunden. Die Debatte um Ehrensold und Zapfenstreich ist so
mühsam und peinlich, wie es die um Wulffs Hauskredit und seine angeblich
kostenlosen Urlaube war. Die Kritiker, die zu seinem Sturz beitrugen, lassen
noch immer nicht locker. Und Wulff selbst fehlt es wohl weiter an der Einsicht,
dass er selbst nicht unschuldig ist an der Entwicklung, als deren Opfer er sich
sieht.

Am 17. Februar erklärte der Mann, der als jüngster Bundespräsident angetreten
war und mit der kürzesten Amtszeit wieder abtreten musste: "Ich habe mich in
meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber
ich war immer aufrichtig." Sprach's und verließ das Schloss Bellevue in Richtung
Burgwedel.

Genau eine Woche nach dem Rücktritt gibt das Verteidigungsministerium bekannt,
dass die Bundeswehr den Ex-Präsidenten mit einem Großen Zapfenstreich
verabschieden wird. Verteidigungsminister Thomas de Maizière habe Wulff
angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und freue sich, dass er die Einladung
angenommen habe.

Schon damals fragten sich viele in Berlin, ob dies wirklich eine gute Idee war.
Denn gegen Wulff ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme. Sein Privathaus wurde inzwischen untersucht, Dateien und
Dokumente sichergestellt. Die Vorwürfe gegen Wulff sind längst nicht ausgeräumt.
Formal mag ihm der Große Zapfenstreich ebenso zustehen wie der Ehrensold von 199
000 Euro pro Jahr sowie Büro und Mitarbeiter. Die Frage ist nur, ob es geschickt
ist, darauf zu bestehen. Dass Wulff und seine Frau Bettina nicht so ohne
weiteres auf ihre Pensionsansprüche verzichten wollen, ist allerdings einfacher
zu verstehen als das Beharren auf dem militärischen Abschiedsgruß. Dass
vermutlich viele mögliche Gäste, unter ihnen die Vorgänger im Amt, der Zeremonie
fernbleiben werden, muss Wulff schmerzen. Die SPD legt Wulff gar einen Verzicht
auf den militärischen Abschied nahe.Irgendwie ist es nach dem Rücktritt wie vor
dem Rücktritt. Kanzlerin Angela Merkel muss ihrem Ex-Präsidenten morgen wohl
demonstrativ zur Seite stehen, aber vor allem in Kreisen der schwarz-gelben
Koalition wächst der Unmut über Wulff. Man komme nicht zum Zapfenstreich, aber
man sei ja sowieso nicht eingeladen, heißt es da von Spitzenpolitikern.
FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle sagt: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch
nicht hin." Joachim Gauck, Christian Wulffs voraussichtlicher Nachfolger im Amt
des Bundespräsidenten, ist noch unentschlossen: "Wie ich mich auch entscheide,
ich bin sicher, Herr Wulff wird es verstehen."

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 381 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                             Mittwoch 7. März 2012

Großer Zoff um Großen Zapfenstreich;
WULFF Für militärische Zeremonie in Schloss Bellevue hagelt es Absagen /
Brüderle: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch nicht hin"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Wer gehofft hatte, der Rücktritt Christian Wulffs werde das Ende dieser
zähen Affäre besiegeln, der wurde enttäuscht. Der Ex-Präsident ist nicht aus den
Schlagzeilen verschwunden. Die Debatte um Ehrensold und Zapfenstreich ist so
mühsam und peinlich, wie es die um Wulffs Hauskredit und seine angeblich
kostenlosen Urlaube war. Die Kritiker, die zu seinem Sturz beitrugen, lassen
noch immer nicht locker. Und Wulff selbst fehlt es wohl weiter an der Einsicht,
dass er selbst nicht unschuldig ist an der Entwicklung, als deren Opfer er sich
sieht.

Am 17. Februar erklärte der Mann, der als jüngster Bundespräsident angetreten
war und mit der kürzesten Amtszeit wieder abtreten musste: "Ich habe mich in
meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber
ich war immer aufrichtig." Sprach's und verließ das Schloss Bellevue in Richtung
Burgwedel.

Genau eine Woche nach dem Rücktritt gibt das Verteidigungsministerium bekannt,
dass die Bundeswehr den Ex-Präsidenten mit einem Großen Zapfenstreich
verabschieden wird. Verteidigungsminister Thomas de Maizière habe Wulff
angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und freue sich, dass er die Einladung
angenommen habe.

Schon damals fragten sich viele in Berlin, ob dies wirklich eine gute Idee war.
Denn gegen Wulff ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme. Sein Privathaus wurde inzwischen untersucht, Dateien und
Dokumente sichergestellt. Die Vorwürfe gegen Wulff sind längst nicht ausgeräumt.
Formal mag ihm der Große Zapfenstreich ebenso zustehen wie der Ehrensold von 199
000 Euro pro Jahr sowie Büro und Mitarbeiter. Die Frage ist nur, ob es geschickt
ist, darauf zu bestehen. Dass Wulff und seine Frau Bettina nicht so ohne
weiteres auf ihre Pensionsansprüche verzichten wollen, ist allerdings einfacher
zu verstehen als das Beharren auf dem militärischen Abschiedsgruß. Dass
vermutlich viele mögliche Gäste, unter ihnen die Vorgänger im Amt, der Zeremonie
fernbleiben werden, muss Wulff schmerzen. Die SPD legt Wulff gar einen Verzicht
auf den militärischen Abschied nahe.Irgendwie ist es nach dem Rücktritt wie vor
dem Rücktritt. Kanzlerin Angela Merkel muss ihrem Ex-Präsidenten morgen wohl
demonstrativ zur Seite stehen, aber vor allem in Kreisen der schwarz-gelben
Koalition wächst der Unmut über Wulff. Man komme nicht zum Zapfenstreich, aber
man sei ja sowieso nicht eingeladen, heißt es da von Spitzenpolitikern.
FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle sagt: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch
nicht hin." Joachim Gauck, Christian Wulffs voraussichtlicher Nachfolger im Amt
des Bundespräsidenten, ist noch unentschlossen: "Wie ich mich auch entscheide,
ich bin sicher, Herr Wulff wird es verstehen."

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 382 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

ANSICHTSSACHE;
Christian Wulff gönnt sich zum Zapfenstreich vier Musiktitel.

AUTOR: Rainer Wozny

RUBRIK: Titelseite; S. 1

LÄNGE: 257 Wörter


Frisch aufgespielt!  Morgen gilt es, da wird Musik gemacht im Park von Schloss
Bellevue. Der Große Zapfenstreich für den Teilzeit-Bundespräsidenten Christian
Wulff steht an. Warum   von all den Wichtigen aus Politik, Show-Geschäft, Handel
und Tourismus-Gewerbe eigentlich keiner dabei sein will,  verstehe ich nicht
ganz. Es ist, liebe Prominenz, wahrscheinlich der einzige Moment in der
Affären-Karriere von Christian Wulff, wo ihm mal so richtig der Marsch geblasen
wird.  Und das - in gezielter Abweichung vom  Protokoll  - auch gleich noch mit
vier, statt nur mit drei Liedern. Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr legt
zunächst den "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt auf, dann "Over The
Rainbow" von Harold Arlen, "Da berühren sich Himmel und Erde" von Christoph
Lehmann und zu guter Letzt die Ode "An die Freude" von Ludwig van Beethoven.
Also eher was ernsthaftes und keine Chart-Granaten, die von  "Geld" oder "Money"
handeln.   Überraschend aber ist der letzte  Titel. Bei dem weiß man nicht
genau, ob Wulff dem Steuerzahler damit eine Nase drehen will, oder ihm das Stück
von Schwarz-Gelb ins Repertoire gewürgt worden ist.

Sei es drum, jeder Gast ist gern gesehen. Wahrscheinlich werden heute auch noch
Restkarten vertickt, damit der Park  voll wird. Allerdings ist möglich, dass am
Ende jemand mit dem Hut rumgeht, um  künftige finanzielle Härten   in
Großburgwedel abzumildern. Könnte ja sein, dass das mit Büro, Auto, Fahrer und
Mitarbeitern nicht ganz so läuft, wie Wulff sich das  vorstellt.

Warten auf Christian WulffFOTO: DPA

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 383 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

ANSICHTSSACHE;
Christian Wulff gönnt sich zum Zapfenstreich vier Musiktitel.

AUTOR: Rainer Wozny

RUBRIK: Titelseite; S. 1

LÄNGE: 257 Wörter


Frisch aufgespielt!  Morgen gilt es, da wird Musik gemacht im Park von Schloss
Bellevue. Der Große Zapfenstreich für den Teilzeit-Bundespräsidenten Christian
Wulff steht an. Warum   von all den Wichtigen aus Politik, Show-Geschäft, Handel
und Tourismus-Gewerbe eigentlich keiner dabei sein will,  verstehe ich nicht
ganz. Es ist, liebe Prominenz, wahrscheinlich der einzige Moment in der
Affären-Karriere von Christian Wulff, wo ihm mal so richtig der Marsch geblasen
wird.  Und das - in gezielter Abweichung vom  Protokoll  - auch gleich noch mit
vier, statt nur mit drei Liedern. Das Stabsmusikkorps der Bundeswehr legt
zunächst den "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt auf, dann "Over The
Rainbow" von Harold Arlen, "Da berühren sich Himmel und Erde" von Christoph
Lehmann und zu guter Letzt die Ode "An die Freude" von Ludwig van Beethoven.
Also eher was ernsthaftes und keine Chart-Granaten, die von  "Geld" oder "Money"
handeln.   Überraschend aber ist der letzte  Titel. Bei dem weiß man nicht
genau, ob Wulff dem Steuerzahler damit eine Nase drehen will, oder ihm das Stück
von Schwarz-Gelb ins Repertoire gewürgt worden ist.

Sei es drum, jeder Gast ist gern gesehen. Wahrscheinlich werden heute auch noch
Restkarten vertickt, damit der Park  voll wird. Allerdings ist möglich, dass am
Ende jemand mit dem Hut rumgeht, um  künftige finanzielle Härten   in
Großburgwedel abzumildern. Könnte ja sein, dass das mit Büro, Auto, Fahrer und
Mitarbeitern nicht ganz so läuft, wie Wulff sich das  vorstellt.

Warten auf Christian WulffFOTO: DPA

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 384 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Das Kabinett hält sich von Wulff fern;
Viele Absagen für den Zapfenstreich

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 221 Wörter


BERLIN/DAPD - Das schwarz-gelbe Kabinett wird bei der Verabschiedung von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff nur gut zur Hälfte anwesend sein. Sechs
Minister haben bereits ihre Teilnahme am Großen Zapfenstreich  aus Termingründen
abgesagt. Nicht dabei sein werden Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU),
Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU), Justizministerin Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger (FDP), Arbeitsministerin Ursula von der Leyen (CDU),
Verkehrsminister Peter Ramsauer (CSU) und Entwicklungsminister Dirk Niebel
(FDP). Unsicher ist die Teilnahme von Außenminister Guido Westerwelle (FDP).
Zugesagt haben neben Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), Wirtschaftsminister
Philipp Rösler (FDP), Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU),
Agrarministerin Ilse Aigner (CSU), Umweltminister Norbert Röttgen (CDU),
Bildungsministerin Annette Schavan (CDU) und Gesundheitsminister Daniel Bahr
(FDP). Auch Familienministerin Kristina Schröder (CDU) wird anwesend sein.

Am Zapfenstreich wird  von der  niedersächsischen Landesregierung kein Vertreter
teilnehmen. Ministerpräsident David McAllister (CDU) hat als einziger Vertreter
der Landesregierung eine persönliche Einladung erhalten. Er reist aber heute
nach Rom, wo er unter anderem eine Privataudienz bei Papst Benedikt XVI. hat.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 385 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                             Mittwoch 7. März 2012

Wulff ist

RUBRIK: DIE DRITTE SEITE; S. 3

LÄNGE: 511 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident. Die Kritik am Zurückgetretenen verliert das richtige
Maß.  Von Rainer Pörtner


Rainer Pörtner

Stuttgart - Christian Wulff hat schwere Fehler begangen. Er verstieß
möglicherweise sogar gegen das Gesetz. Er hat  sich als unwürdig erwiesen, das
Amt des Bundespräsidenten auszuüben. Aber rechtfertigt all dies den gnadenlosen
Spott, die scheinbar abgrundtiefe Verachtung, den Hass, den er nun auf sich
zieht?

Christian Wulff ist tief, sehr tief gefallen. Er gelangte als relativ junger
Mann in das höchste Amt des Staates. Mag seine Wahl auch umstritten gewesen
sein, so bot sich ihm doch die Chance zur Bewährung, zur Reifung. Er hat sie auf
eher groteske als tragische Art verspielt. Er selbst - wenn auch nicht nur er
alleine - ist für seinen Absturz verantwortlich. Deshalb darf sich das Mitleid
in Grenzen halten. Eine Rechtfertigung, auf den Gefallenen geradezu genussvoll
einzutreten, liefert dies nicht.

Für seine nur anderthalbjährige Amtszeit soll der erst 52-jährige Wulff einen
Ehrensold von jährlich 199 000 Euro bekommen - bis zum Lebensende. So will es
das Gesetz. Die Mehrheit der Bürger empfindet diese Versorgung als weitere,
schamlose Bereicherung eines notorischen Schnäppchenjägers. Die Emotion ist
verständlich, aber mancher Wutausbrauch auch scheinheilig. Jeder möge sich
prüfen: Wäre er selbst bereit, ihm rechtlich Zustehendes auszuschlagen? Würde
Wulff jetzt auf das Geld verzichten, fiele er - nach allem, was wir wissen -
finanziell ins Bodenlose. Wollen wir ihn da sehen? Wäre das der Würde des Amtes
angemessen, um die sich die Kritiker so wortreich sorgten, als Wulff noch im
Schloss Bellevue wirkte?

Der Ehrensold gehört generell überprüft und neu geregelt. Schon der Titel ist
falsch, geht es doch hier nicht um Ehre, sondern um eine angemessene
Alimentation des ehemaligen Bundespräsidenten, der nach seiner Amtszeit eben
nicht ein Bürger wie jeder andere ist, der sich schnell mal einen neuen Job
suchen soll und suchen kann. Über die Höhe, Dauer und Verrechnung mit anderen
Einkünften muss geredet werden - aber in Ruhe, ohne die derzeit hochgeputschten
Emotionen.

Zur Grundausstattung ehemaliger Bundespräsidenten gehört bis jetzt auch, dass
ihnen ein Auto samt Fahrer, ein Büro mit zwei, drei Mitarbeitern bezahlt wird.
Das soll ihnen ermöglichen, die nachlaufenden Aufgaben, die sich aus ihrer
Amtszeit ergeben, angemessen zu erfüllen: Vorträge halten, Bürger- und
Journalistenanfragen beantworten. Wulff ist zwar zurückgetreten, aber er ist
kein Paria. Mit welchem Grund sollte ihm verwehrt werden, was dem
zurückgetretenen Horst Köhler widerspruchlos gewährt wurde? Dieselbe Frage gilt
für den Großen Zapfenstreich. Rache jedenfalls ist kein hinreichendes Motiv,
Wulff wie einen Ausgestoßenen zu behandeln.

Der Gestürzte würde mehr Verständnis finden, wenn er signalisierte: Ich verstehe
den Unmut, ich setze von mir aus ein ­entsprechendes Zeichen. Doch Wulff
schweigt. Wie im ganzen Verlauf der Affäre geht ihm auch jetzt die menschliche
Größe ab, die von einem Staatsoberhaupt zu erwarten wäre. Dies soll kritisiert
werden. Aber die Kritik wird umso überzeugender sein, je mehr sie selbst Maß
hält.

Foto: dpa

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZB


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 386 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Mit Pauken und Trompeten. Der Große Zapfenstreich wirft ein bezeichnendes Licht
auf Christian Wulff;
Leitartikel

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 2

LÄNGE: 624 Wörter


Wolfgang Molitor

,,Wo Menschen sich vergessen, die Wege verlassen und neu beginnen, ganz neu, da
berühren sich Himmel und Erde." Christian Wulff hat sich ein Kirchenlied mit dem
Text von Thomas Laubach zum Großen Zapfenstreich vor dem Schloss Bellevue
gewünscht, nachdem ihm das Stabsmusikkorps der Bundeswehr den Alexandermarsch
der 1. Panzerdivision in Hannover geblasen hat. Demütig, aber nicht ohne
Zuversicht. Angezählt, aber aufrecht. Entrückt und wirklichkeitsfern. Auch das.
().

Der frühere Bundespräsident weiß, was da an diesem Donnerstag auf ihn zu kommt.
Das gallige Gerede über die beschädigte Würde des Amts, die beckmesserische
Diskussion über seinen Ehrensold, der kleinkarierte Hinweis, er habe sich -
maßlos, wie er sein soll - vier statt drei Musikstücke (neben den genannten noch
Harold Arlens ,,Over The Rainbow" und Ludwig van Beethovens ,,Ode an die
Freude") gewünscht. Wulff wird auch das aushalten, wird sich mit Pauken und
Trompeten verabschieden. Es wirkt wie ein letzter Dienst, den das
zurückgetretene Staatsoberhaupt seinem Selbstbildnis nach einer beispiellosen
öffentlichen Demontage noch schuldig zu sein scheint.

Ganz neu? Nein, das nun gerade nicht. Christian Wulff lässt sich wie alle seine
Vorgänger zum Abschied militärisch ehren. Helm ab! Was viele für ein falsches
Signal halten, ein letztes Mal peinlich nennen, ist für Wulff eine
Notwendigkeit. Er will, kann nicht wahrhaben, dass er letztlich aus dem Amt
gedrängt, ja geradezu gejagt worden ist; dass seine niedersächsischen
Verquickungen mit den Großen und den Scheinriesen der regionalen Society mehr
waren als ungeschickte Nachlässigkeiten. Nein, Wulff will partout wie jedes
Staatsoberhaupt abtreten dürfen. So, wie es einem scheidenden Bundespräsidenten
,,rechtlich und in bewährter Staatspraxis" zusteht, wie CDU-Generalsekretär
­Hermann Gröhe sagt. Kurzum: ehrenhaft. Die Unschuldsvermutung, die ihm all jene
bis zum Beweis des Gegenteils hinterherrufen, die sein politisches Scheitern
nicht schnell genug erwarten konnten - sie nimmt Wulff, über sein verlorenes Amt
hinaus, weiter demonstrativ für sich in Anspruch. Freude, schöner Götterfunken!

Die Bundeskanzlerin wird an seiner Seite stehen, der amtierende Bundespräsident,
der Verteidigungsminister, der Bundestagspräsident, ein paar Diplomaten und enge
Freunde. Es sind rund 200. Zu viele bleiben fern. Sie haben keine Einladung
bekommen - wie die Spitzen der Bundestagsfraktionen - , schützen andere Termine
vor - wie fast die Hälfte des Bundeskabinetts - oder lassen sich über ihre gut
aus­ge­statteten Büros entschuldigen - wie Wulffs hoch­betagte Amtsvorgänger
Walter Scheel, Richard­ von Weizsäcker und Roman Herzog­ nebst Horst Köhler.
Auch die niedersächsische Landesregierung glänzt durch Abwesenheit. Andere
treten lediglich protokollarisch nach. Wulff nimmt das hin. Hält das aus. So,
wie er die willfährig-populäre Kritik erträgt, die ihm unter den gegebenen
Umständen den sogenannten­ Ehrensold auf Lebenszeit streitig macht. Doch
Zapfenstreich und Ehrensold gehören für Wulff zusammen. Sie dokumentieren für
ihn ein Stück Normalität, wo es - bei allem Respekt vor seinem­ ­­Standpunkt -
keine gibt. Keine geben kann.

Der Ehrensold ist ein Indiz für Wulffs klägliche Lage. Der 52-Jährige darf ihn
nach 20 Monaten Amtszeit nicht nötig haben - ein Recht darauf hat er gleichwohl.
Es geht dabei nicht um 199 000 Euro im Jahr nebst stattlicher Nebenkosten für
Büro und Fahrer. Wulffs Rücktritt spitzt sich nicht in der Entscheidung über
seine spätere Alimentation zu . Finanziell ist er letztlich unbedeutend.
Ehrensold und Zapfenstreich: Die Frage ist, wie das Land einen enttäuschenden,
an sich selbst gescheiterten Präsidenten ziehen lässt. Wie wär's mit
Gelassenheit statt mit Hysterie?

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 387 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Mittwoch 7. März 2012

Abschiednehmen fällt schwer. SPD-Chef Gabriel rät Wulff zum Verzicht auf den
Großen Zapfenstreich - Merkel kommt

RUBRIK: NACHRICHTEN; S. 2

LÄNGE: 679 Wörter



HIGHLIGHT: Rückkehr für einen Abend: Noch einmal wird Christian Wulff im Schloss
Bellevue sein - nicht als Hausherr, sondern als Gast. Doch der Große
Zapfenstreich sorgt für richtig Ärger in Berlin.


Claudia Lepping aus Berlin

berlin - Auch nach seinem Rücktritt ist es wie vor seinem Abgang: Vor allem
Bundeskanzlerin Angela Merkel steht dem Bundespräsidenten a. D. Christian Wulff
zur Seite - und sei es, weil es die Etikette so verlangt. ().

Nun also Zapfenstreich im Schloss Bellevue. An diesem Donnerstag, bei Einbruch
der Dunkelheit. Mit Fackeln, Trommelwirbel und Kanonenschüssen. Ein
ehrenwerterer Abgang als jener am Nachmittag des 17. Februar, als Wulff im
Schloss Bellevue zunächst seine Rücktrittserklärung verlesen und sich dann durch
einen Hintereingang des Park­geländes vom Hof gestohlen hatte.

Das militärische Zeremoniell dieses Zapfenstreichs fällt musikalischer aus als
bisher, denn die Bundeswehr-Kapelle erfüllt Wulff gleich vier Wunschlieder - und
damit eines mehr als üblich. Neben Beethovens ,,Ode an die Freude" werden der
,,Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt, ,,Da berühren sich Himmel und Erde"
von Christoph Lehmann und aus Wulffs persönlichem Repertoire ,,Over The Rainbow"
von Harold Arlen erschallen. Politisch flankieren ihn neben ­Merkel auch der
Chef der Truppe, Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU),
Generalinspekteur Volker Wieker und das kommissarische Staatsoberhaupt Horst
Seehofer, derzeit Bundesratspräsident (CSU). Wulffs Abfahrt erfolgt dann am
Haupteingang; den Titel ,,Bundespräsident" behält er dauerhaft. Ebenso wie die
Ruhe­bezüge in Höhe von jährlich 199 000 Euro.

Während sich die Militärkapelle also einstimmt, gibt die politische Begleitmusik
ihren eigenen Takt vor. Für den SPD-Vorsitzenden Sigmar Gabriel ist der Große
Zapfenstreich für den affärengeschüttelten Präsidenten ,,eine große
Peinlichkeit. Da wird einer, der im Amt gescheitert ist, so verabschiedet, als
habe er Großes für Deutschland geleistet", sagt Gabriel unserer Zeitung. ,,Es
ist kaum auszuhalten: dass Wulff nicht auf den Zapfenstreich verzichtet, dass er
sich nicht an seine eigenen Vorschläge hält, die er vor seiner Wahl machte -
nämlich den Ehrensold zu halbieren. Und dass er nun auch noch bis zu seinem
Lebensende die volle Amtsausstattung mit Büro, Schreibkraft, Auto und Fahrer
haben will."

Wulff solle freiwillig auf die sogenannte Amtsausstattung verzichten. Wegen des
Verdachts der Vorteilsannahme werde der frühere niedersächsische
CDU-Ministerpräsident Büro, Schreibkraft und Dienstwagen samt Fahrer ohnehin
nicht so nutzen wie seine Vorgänger im Amt, da er kaum zu ähnlich
repräsentativen Anlässen und Terminen gebeten würde. Die Amtsausstattung für
jeden Altpräsidenten kostet bis zu dessen Lebensende pro Jahr 280 000 Euro.

Dagegen verteidigt Gabriel den Ehrensold in Höhe von jährlich 199 000 Euro für
Wulff. ,,Es ist nicht sinnvoll, aus dieser Frage einen politischen Streit zu
konstruieren. Das Bundespräsidialamt muss die Rechtsgrundlagen beachten, und
wenn es zu dem Schluss kommt, dass Christian Wulff dieser Ehrensold zusteht,
werden wir das nicht ständig kritisieren."

Die politische Debatte um Ehrensold und Zapfenstreich für Wulff ist so mühsam
wie ­jene um Wulffs Hauskredit, seine angeblich kostenlosen Urlaube und
mutmaßliche Vorteilsannahmen. Nachdem mit Joachim Gauck schnell ein Kandidat für
Wulffs Nachfolge gefunden worden war, bot Verteidigungsminister de Maizière
Wulff den Zapfenstreich an. ,,Das ist geübte Staatspraxis", heißt es dazu aus
dem Ministerium. Obgleich die Staatsanwaltschaft Hannover ihre Ermittlungen noch
nicht abgeschlossen hat? ,,Nicht auszudenken, sie erhebt tatsächlich Anklage -
der Zapfenstreich sollte so lange verschoben werden, aus Respekt vor dem Amt und
den Soldaten der Bundeswehr, die diese Zeremonie für Wulff ausrichten", warnt
der FDP-Abgeordnete Erwin Lotter.

Dass viele Gäste entschuldigt fernbleiben, wird Wulff kränken. Ebenso, dass
einige gar nicht erst eingeladen werden, um ihnen die Peinlichkeit zu ersparen
abzusagen. Auch die vier Altpräsidenten Walter Scheel, Roman Herzog, Richard von
Weizsäcker und Horst Köhler sind demnach entschlossen, nicht ins Schloss zu
kommen. Ob Gauck kommt? ,,Wie ich mich auch entscheide, ich bin sicher, Herr
Wulff wird es verstehen."

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 388 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                             Mittwoch 7. März 2012

SPD rät Wulff zur Absage des Grossen Zapfenstreichs

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 7

LÄNGE: 86 Wörter


Nach dem angekündigten Fernbleiben zahlreicher prominenter Gäste mehren sich die
Forderungen nach einer Absage des Grossen Zapfenstreichs für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff. «Wenn alle lebenden
Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich Wulff
nur raten, nicht auf einem Zapfenstreich zu bestehen», sagte der
SPD-Fraktionsvorsitzende Frank-Walter Steinmeier. Der Grosse Zapfenstreich ist
das höchste militärische Zeremoniell der Bundeswehr. (Reuters)

UPDATE: 8. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2012 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 389 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Mittwoch 7. März 2012

KONTRA Punkt;
Für die Selbstachtung Warum der Zapfenstreich das falsche Signal von Christian
Wulff ist Von Stephan-Andreas Casdorff

RUBRIK: MEINUNG; S. 8 Ausg. 21267

LÄNGE: 624 Wörter


Zapfenstreich - ja, den hat er, den bekommt er. Berliner Schlussakkord einer
Präsidentschaft, die eine hätte werden können. Es ist ein Satz, "Der Islam
gehört inzwischen auch zu Deutschland", der bleiben wird. Der sogar die Republik
verändert hat, ein bisschen. Vielleicht hat sich Christian Wulff damit den
Zapfenstreich, den Großen, die höchste Ehrung unserer Republik verdient.

Oder? Ja, er hat von Amts wegen Anspruch auf diese Verabschiedung, jeder
Präsident, jeder Kanzler, jeder Verteidigungsminister hat das. Aber so, wie es
bei Karl-Theodor zu Guttenberg schon fragwürdig in des Wortes doppelter
Bedeutung war, so ist es auch bei Wulff. Hätte er nicht verzichten können?

Er wird sagen: Nein. Seine Verteidiger werden sagen: Nein, denn das wäre ein
Schuldeingeständnis. Bis jetzt ist ihm nichts Unrechtes nachgewiesen. Und hat
der Staat das nötig: ihn zu demütigen, wo er doch schon gestraft genug ist,
geradezu öffentlich geächtet?

Richtig - und falsch. Menschlich verständlich ist Wulffs Haltung. Er will, dass
ihm die Form von Achtung erwiesen wird, die seinen Amtsvorgängern erwiesen
wurde. Wobei: nicht allen - Gustav Heinemann, der zivile Bürgerpräsident, der
fuhr zum Abschied mit einem Schiff auf dem Rhein. Das war ihm Ehre genug. Nur
war es leider nicht stilbildend.

Nein, Wulff erhebt Anspruch auf Tschingderassabum, weil er im Grunde zum
Bekenntnis zwingen will: zu einem Bekenntnis zu ihm. Weil sie das wissen oder
zumindest ahnen, haben die anderen noch lebenden Staatsoberhäupter a. D.
abgesagt; oder es trifft sich, dass Termine die Teilnahme verhindern, wie bei
Horst Köhler, der in Afrika ist.

Hinzu kommt dieser Widerspruch in sich. Einerseits taucht er ab, fordert nur im
Verborgenen ein, was er als sein Recht ansieht. Andererseits sucht er beim
Abschied die größtmögliche Öffentlichkeit. Er will sich nicht selbst erklären,
sondern das sollte die Musik beim Zapfenstreich für ihn tun: Europahymne, "Ebony
and Ivory", was er ursprünglich wollte - so sieht er sich und sein Wirken.

Wulff handelt aus Gründen der Selbstachtung. Wer wollte es ihm verdenken. Aber
er handelt nach eigenem Ermessen, und das sagt mehr aus über ihn als die Musik.
Ein anderes Ermessen wäre möglich gewesen, gerade für die Selbstachtung. Wenn er
doch der Ansicht ist, dass er sich nichts vorzuwerfen hat; wenn er fest davon
ausgeht, dass er strafrechtlich in keiner Weise belangt werden wird - dann hätte
er warten können, bis die Staatsanwälte ihm das in aller Öffentlichkeit
bescheinigen. Damit hätte Wulff, in seinem Denken, aus seiner Sicht, viel mehr
beschämt, als er es jetzt überhaupt vermöchte.

Der Große Zapfenstreich, den er jetzt bekommt, wirkt doch umgekehrt so, als
wolle er den auch noch schnell mitnehmen. Ehe es zu spät ist. Und solange der
von ihm ins Amt gebrachte Präsidial-Staatssekretär noch amtiert. Diesen Eindruck
auf gar keinen Fall zuzulassen, hätte ihm die Selbstachtung gebieten sollen.
Oder ein kluger Ratgeber.

Ob beim Ehrensold, den Wulff selbst vor Amtsantritt zum Thema gemacht hat, oder
beim Zapfenstreich, es ist diese Sprachlosigkeit, die sprachlos macht. Warum
sagt Wulff nicht, was er tun will als Altbundespräsident, womit er sich das Geld
verdienen will. Weil er es nicht weiß? Er müsste es wissen: Integration leben,
Deutsch- Türkisches voranbringen, vielleicht an der Uni in Istanbul, für die er
den Grundstein gelegt hat - das wäre aller Ehren wert.

Dass er auf irgendeines seiner Privilegien verzichtet, wird verlangt. Besser
wäre es gewesen, Christian Wulff hätte es von sich aus getan, hätte sich erklärt
und die Öffentlichkeit mit etwas gesucht, was nicht wie eine Pose erscheint und
nicht die Frage hinterlässt, ob er wirklich verstanden hat, was geschehen ist.
Warum er jetzt schon Zapfenstreich hat.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 390 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Mittwoch 7. März 2012

Haushälter geben Wulff nicht nach Ausstattung wird nach Kassenlage entschieden

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21267

LÄNGE: 396 Wörter


Berlin - Die Amtsausstattung für den zurückgetretenen Bundespräsidenten
Christian Wulff - etwa Büro, Personal und Fahrer - könnte möglicherweise sparsam
ausfallen. "Für den Einsatz der Mittel gelten die allgemeinen
haushaltsrechtlichen Vorschriften, insbesondere die Verpflichtungen zu
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit", teilte das Bundespräsidialamt dem
Tagesspiegel am Dienstag mit. Die Büros der Altbundespräsidenten unterlägen der
Kontrolle durch den Haushaltsausschuss im Rahmen der jährlichen
Haushaltsaufstellung sowie der Kontrolle durch den Bundesrechnungshof. Mit der
Amtsausstattung solle ausgeschiedenen Präsidenten "die Erfüllung nachwirkender
Verpflichtungen im Hinblick auf ihr Amt" ermöglicht werden, hieß es weiter. Die
Ausstattung im Einzelnen richte sich "nach dem individuellen Bedarf".
Berücksichtigt würde dabei auch die Gefährdungseinstufung durch das
Bundeskriminalamt.

An diesem Donnerstagabend wird Wulff mit einem Großen Zapfenstreich im Garten
des Schloss Bellevue aus dem Amt verabschiedet. Wulff selbst hat dazu eingeladen
- die Vertreter der Verfassungsorgane, das Präsidium des Bundestages, in dem
alle Parteien vertreten sind, Vertreter der Bundeswehr und persönliche Bekannte
und Freunde. In den vergangenen Tagen hatten zahlreiche Vertreter der Partei-
und Fraktionsführung von Opposition, aber auch Koalition mit Blick auf laufende
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft eine Teilnahme an der Ehrung ausgeschlossen.
Allerdings hatte sie Christian Wulff auch gar nicht zum Zapfenstreich
eingeladen. Aus dem Präsidium des Bundestages will nur Parlamentspräsident
Norbert Lammert (CDU) teilnehmen. Vizepräsident Wolfgang Thierse (SPD) und
Hermann Otto Solms (FDP) entschuldigten sich damit, am Donnerstagabend die
Plenardebatte leiten zu müssen, keine Gründe für ihre Absage gaben Eduard Oswald
(CSU), Katrin Göring- Eckardt (Grüne) und Petra Pau (Linke) an.
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier riet Wulff einen Verzicht auf den
Zapfenstreich. Er glaube nicht, dass die Veranstaltung noch einigermaßen
würdevoll sein könne, sagte er. Bei dem Zapfenstreich selbst werden, anders als
geplant, vier Musikstücke gespielt: Der "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt,
der Song "Over the Rainbow" von Harold Arlen, das Kirchenlied "Da berühren sich
Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die Ode "An die Freude" Ludwig van
Beethovens. neu/asi

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 391 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Mittwoch 07. März 2012

Zauberer von Großburgwedel;
WAS SAGT UNS DAS? Christian Wulff wünscht sich das Lied "Somewhere over the
Rainbow"

AUTOR: US

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 221 Wörter



HIGHLIGHT: WAS SAGT UNS DAS? Christian Wulff wünscht sich das Lied  Somewhere
over the Rainbow


DIE GESELLSCHAFTSKRITIK

Das Lied, welches sich Bundespräsident a. D. Christian Wulff für seinen Abschied
wünscht, ist zu Recht ein Klassiker. Als Erste sang Judy Garland  Somewhere over
the Rainbow . In der Verfilmung von  Der Zauberer von Oz  spielte sie im Jahr
1939 ein Mädchen, das sich in ein Land jenseits des Regenbogens wegträumte.
Seitdem wurde das Lied ungezählte Male gecovered, was ihm meist nicht gut tat
die DJane Marusha machte daraus zum Beispiel in den 90ern ein grelles
Techno-Dings. Morgen wird ihn also auch das Musikkorps der Bundeswehr beim
Großen Zapfenstreich für Wulff spielen.

Im  Zauberer von Oz  wird Judy von einer Hexe gejagt. Ähnlich mag sich Christian
Wulff in den vergangenen Wochen gefühlt haben, mehrfach klagte er über
Nachstellungen der Medien. Auch der Text des Liedes ist, wenn man ihn vor dem
Hintergrund der Affäre liest, aufschlussreich. Sie würde gerne dort aufwachen,
wo die Wolken weit hinter ihr liegen, singt Judy zum Beispiel. An einem Ort, wo
Sorgen schmelzen wie Zitronenbonbons. Wie oft wird sich Wulff gewünscht haben,
woanders zu sein als im bösen Berlin?

Ob nun Großburgwedel dem besungenen Land über dem Regenbogen gleichkommt, wagen
wir hier nicht zu beurteilen. Doch zumindest finanzielle Probleme liegen weit
hinter dem Privatmann Wulff   dank des großzügigen Ehrensolds. US

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 392 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Mittwoch 7. März 2012 10:30 AM GMT+1

Ex-Bundespräsident;
Wulff-Affäre - Ein Akt der symbolischen Reinigung

AUTOR: Thomas Schmid

RUBRIK: KULTUR

LÄNGE: 3356 Wörter



HIGHLIGHT: In der Causa Wulff geht es um mehr als um den Verdacht auf
Vorteilsannahme. Der Skandal ist ein Wendepunkt, an dem unabweisbar eine
wichtige Frage aufkommt.


Selten hat eine Berichterstattung viele Leser dieser Zeitung so empört wie die
über Bundespräsident Christian Wulff und die Finanzierung seines Hauses in
Großburgwedel (und viele Leser anderer Publikationen reagierten ganz ähnlich).
Wie schon zu der Zeit, als Kritik an Wulffs Amtsvorgänger Horst Köhler laut
wurde, tat sich auch diesmal eine beträchtliche Kluft zwischen öffentlicher
Meinung und veröffentlichter Meinung, genauer: zwischen Volksempfinden und
Presse auf.

Die meisten Leser, die ihre Unzufriedenheit äußerten, warfen der Zeitung und
ihren Journalisten vor, sie überschritten ihre Kompetenz, seien unnachsichtig
und führten eine Kampagne. Von Diffamierung, Hetzjagd, Treibjagd war die Rede.

Wir leben in einer arbeitsteiligen Gesellschaft

Dagegen lässt sich leicht argumentieren: Niemand steht in einer
postmonarchischen Gesellschaft nicht unter Beobachtung, und es ist die Pflicht
von Journalisten, zu recherchieren und zu enthüllen. Dabei kann es gar nicht
anders als kleinlich-rechnerisch zugehen, es muss wie das aussehen, was im
angewiderten Volksmund Waschen von fremder Leute schmutziger Wäsche heißt.

Wir leben in einer arbeitsteiligen Gesellschaft, die das Ideal der alles
überwölbenden und versöhnenden Gemeinschaft gottlob hinter sich gelassen hat. Zu
der gehört es nun einmal, dass der Journalist zwar der Wahrheit, nicht aber dem
Gemeinwohl verpflichtet ist und es natürlich auch um Auflage geht. Die Formen,
die das annimmt, mögen nicht immer die feinen sein - am Ende steht aber der
schöne Effekt, der im Zweifelsfall auch ein unintended effect sein kann: Licht
kommt ins Dunkel übler Machenschaften, die Macht wird in ihre Grenzen verwiesen.


Wir leben nicht in der besten aller Welten

Das alles trifft zu, und am Ende war es deswegen gut, dass Christian Wulff
zurückgetreten ist. Und doch: Wenn ich ihren Blickwinkel einnehme, kann ich die
empörten Leser verstehen. Dass die Berichterstattung über die Causa Wulff neben
kräftiger Zustimmung auch wütende Proteste auslöste, hat einen tiefen Grund. Es
ging in diesem Streit um etwas, was für die ganz große Mehrheit der Bürger -
erst recht für jene, die über keine großen Mittel verfügen - von existenzieller
Bedeutung ist: um Beziehungen und Freundschaft.

In Lehrbüchern steht ganz zu Recht, dass wir die Sphären trennen müssen - hier
das Private, dort das Geschäftliche; hier die Gemeinschaft, dort die
Gesellschaft; hier die Person, dort das Amt. Diese Regel ist eine Errungenschaft
der modernen, der nachfeudalen (aber auch nachsozialistischen) Gesellschaft.
Diese beruht auf der Teilung der Gewalten, auf der Zähmung des Willens zur Macht
und darauf, dass der Amtsinhaber seine Amtsrolle von seiner Person zu trennen
hat. Da wir aber - wie man "draußen im Lande" gut weiß - nicht in der besten
aller Welten, vermutlich nicht einmal in der zweitbesten aller Welten leben,
werden wir diesen unverzichtbaren Normen nicht gerecht.

"Man kennt sich, man hilft sich" (Konrad Adenauer) - das ist die alltägliche
Erfahrung von Millionen. Weil die Moderne das Leben schwankend gemacht hat, weil
sie alte - familiäre, zunftmäßige, milieubezogene - Sicherheiten und
Selbstverständlichkeiten zerstört hat, weil, um mit dem wuchtigen Marx zu
sprechen, "alles Ständische und Stehende verdampft" - deswegen macht sich nicht
nur Freude, sondern auch Angst breit.

Die Kehrseite von Freisetzung und Wahlmöglichkeit ist die Furcht, zu scheitern,
abzustürzen, allein auf sich gestellt zu sein. Das Gegenstück zum modernen
Menschen, der sich jeden Tag neu erfindet, ist der kraftlose Einsame. Deshalb
ist der kleine Mann nicht bereit, das schützende Gehäuse der Freundschaften, des
Milieus und der wechselseitigen Vorteilsnahme zu verlassen.

Es muss viele Menschen geben, die sich durch den medialen Umgang mit der Causa
Wulff fast existenziell angegriffen, zumindest unter Verdacht gestellt fühlen.
Gerade weil sie - damit kein Missverständnis aufkommt: wie übrigens alle - nicht
unwesentlich auch aus vormodernen Reservoirs schöpfen, verübeln sie den
Aufklärern der Causa Wulff ihr Geschäft.

Als Freundschaftsverbot wahrgenommen

Ausgerechnet das soll kriminalisiert und geächtet werden, was doch eine
wesentliche Überlebenshilfe ist: personale Freundschaft, bei der man auch bereit
ist, fünfe gerade sein zu lassen. Der Umgang mit der Causa Wulff wird als
Angriff auf das unkodifizierte Leben und auf die Tatsache wahrgenommen, dass das
wirkliche Leben nicht im gleißenden Licht hehrer Werte stattfindet.

Der Bürger ist auch Mensch. Als um- und einsichtiger Bürger hält er sich an die
Regeln und weiß auch, dass das einem guten Zweck dient. Als schlauer Mensch, der
durchkommen muss, ist er von der fast anthropologischen Gewissheit getragen,
dass eine Hand die andere waschen soll, dass es gar nicht anders geht und dass
froh sein kann, wer Freunde hat, die ihm beispringen. Was Christian Wulff
widerfahren ist, wird - zu Unrecht, aber aus gutem Grund - als
Freundschaftsverbot, als Versuch wahrgenommen, Freundschaft zu kriminalisieren
und das stützende Geflecht der Alltagsbindungen in der ätzenden Säure
unerbittlicher Öffentlichkeit zu zersetzen.

Als Helmut Kohl einst in der Spendenaffäre, die ihn auf Jahre hinweg zum Sünder
stempelte, sein Ehrenwort gegenüber Freunden über das Aufklärungsgebot stellte,
fand auch er jenseits der ermittelnden Milieus Verständnis und Sympathie. Seit
der Französischen Revolution ist der Jakobinismus samt seiner Schrecken eine
Möglichkeit, die nicht mehr wegzudenken ist. Der kleine Mann mag den Jakobiner
nicht, hinter seinen Vernunftsargumenten spürt und riecht er den Tugendterror.

Hinzu kommt, dass Christian Wulff ein Aufsteiger ist, der es von ziemlich weit
unten buchstäblich nach ganz oben gebracht hatte. Aufsteiger sind
Identifikationsfiguren, an sie heften sich Träume. Wenn es dem gelang, dann
könnte es im Prinzip auch mir gelingen. Aufsteiger entschwinden zwar nach oben,
weil sie von unten kommen, "gehören" sie aber auch uns. Sie sind der lebendige
Beweis für die Durchlässigkeit der Gesellschaft. Auf fast naive Weise hat
Christian Wulff versucht, gesellschaftlich aufzuschließen.

Er hat die Milieus der Reichen und Schönen gesucht. Er hat dabei, zusammen mit
seiner Frau, nie verborgen, dass das für ihn ein Abenteuer war, das ihm nicht an
der Wiege versprochen wurde. So routiniert er auch aufzutreten verstand, die
freudige Überraschung darüber, dass er sich nun auch unter Filmstars - die
Helden des schönen Scheins, des Fiktiven - bewegte, war ihm ins Gesicht
geschrieben. Das hatte etwas Authentisches, und das hat man "draußen im Lande"
gut erkannt.

Dass Christian Wulff sich ein wenig wie jedermann benahm, das nahm viele für ihn
ein. Er gab dem Schloss Bellevue familiäre Züge, ließ an seinem Glück teilhaben.
Damit sendete er - gewollt oder nicht - die Botschaft: Ich bin weiter einer von
euch. Dass er ein junger Bundespräsident mit einer noch jüngeren Frau war, dass
Kinder in Schloss Bellevue spielten und Nachrichten über innenarchitektonische
Einzelheiten in die Öffentlichkeit drangen: Das alles schuf Vertrautheit und
Bindung.

Christian Wulff war einer, der nach oben enteilt war und doch nicht die Seiten
gewechselt zu haben schien. Sein Schwiegersohn-Image war deswegen anziehend.
Dass er - als Geschiedener und Neuverheirateter ein Normalbürger mit den
normalen Finanzproblemen - bei der Finanzierung seines Hauses den juristisch
unkonventionellen Freundschaftsweg gegangen ist, dass er ab und an einmal einen
Vorteil, der am Wegesrand lag, mitgenommen hat: Das spricht in den Augen vieler
nicht gegen, sondern eher für ihn. Er ist wie wir, er hat gehandelt, wie wir
handeln würden, hätten wir seine Optionen.

Eine Art von Klassenkampf

Dass die Medien das alles unnachsichtig erforscht und ausgeleuchtet haben, wird
von vielen als eine Art Klassenkampf verstanden. Jene, die sich bigott im Besitz
einer höheren Moral fühlen und/oder es nicht nötig haben, erlegen einen, der es
geschafft hat und sich jener Mittel zur Selbsthilfe bedient hat, die Volkssport
sind. Viele glauben vermutlich, mit der Aufklärung der Causa Wulff hätten Eliten
- durchaus eigennützig, durchaus in exkludierender Absicht - nach unten
getreten. So wie früher der Adel dem aufsteigenden B��rgertum jeden nur
auffindbaren Stein in den Weg rollte.

Medien sind heute ohne Zweifel stärker als je zuvor. Da spielt die ungeheuer
gesteigerte Geschwindigkeit der Nachrichtenübermittlung ebenso herein wie die
Tatsache, dass spätestens mit dem Internet Geheimnisse kaum noch eine
Überlebenschance haben. Journalisten sitzen in jeder Politikerrunde faktisch mit
am Tisch, und das, was sie - in der Regel auf Wunsch eines Politikers - nach
außen tragen, beeinflusst das, was am Ende eines politischen
Entscheidungsprozesses herauskommt.

Politiker machen Politik, Journalisten berichten über sie

Wie Politiker mit den Medien spielen und dadurch Kontur gewinnen, so greifen
Medien berichtend in die Politik ein, ja manchmal machen sie Politik. Die alte
eiserne Trennlinie - Politiker machen Politik, Journalisten berichten über sie -
ist zwar nicht in Auflösung begriffen, aber doch löchrig geworden. Nicht
journalistische Anmaßung (die es auch gibt) ist die Ursache dafür, sondern jener
fast unaufhaltsame Zug der Zeit, der die Grenzen von Schein und Sein verwischt
und der fiktionalen Wirklichkeit eine nie gehabte Macht verleiht.

Und doch handelt es sich um eine begrenzte Macht. Es irrt, wer glaubt, Medien
könnten nach Lust und Laune Kampagnen vom Zaun brechen und Politiker zur Aufgabe
zwingen.

Denn in den Skandalen, die sie aufdecken, können sie nicht frei schalten und
walten, sie folgen einem nicht von ihnen verfassten Drehbuch, auf das sie nur
begrenzten Einfluss haben. Skandale wie der um Christian Wulff sind in Wahrheit
moralische Inszenierungen.

Unter diesem Gesichtspunkt hat der 2007 verstorbene Soziologe Karl Otto Hondrich
den Umgang mit Skandalen, mit Fehltritten von Politikern und anderen Prominenten
untersucht. In der ihm eigenen Neugier auf hintergründige Pointen und in der
Gewissheit, dass hinter Wirren ein geheimer Sinn stehen mag, hat er danach
gefragt, warum Skandale immer wieder aufgedeckt werden und warum sie einem stets
ähnlichen Erregungsverlauf nehmen.

Ausgangspunkt ist die Kompliziertheit der modernen Welt, in der sich vieles
nicht mehr so wie früher von selbst versteht. In dem Maße, wie dem Einzelnen
seine Rolle nicht mehr frühzeitig und auf Lebenszeit zugewiesen wird, muss diese
Rolle gesucht, verändert, angepasst, aber auch ins moralische Wertegefüge der
Gesellschaft eingepasst werden. Hondrich: "Gesellschaften können ihre eigenen
Ziele, Werte, Normen nicht anders lernen als dadurch, dass sie Verfehlungen von
Zielen, Werten, Normen produzieren und aus diesen Verfehlungen ein Fazit
ziehen." Wo hört die private Person auf, wo fängt die öffentliche Figur an? Darf
Freundschaft, dürfen bevorzugende Vertrautheiten - ohne die keine Gesellschaft
auch nur einen Tag funktionieren würde - jenseits der privaten Sphäre wirksam
sein?

Skandale sind symbolische Dramatisierungen

In dem Maße, in dem Gesellschaften unterschiedliche Wertsphären schaffen und die
Werte einer Sphäre womöglich nur auf Kosten anderer verwirklicht werden können -
in dem Maße wächst auch das Angebot an moralischen Verfehlungen. Nicht weil die
Menschen böse wären, sondern weil es dies Angebot gibt, fehlen sie.

Hondrich: "Wie anders als durch Versuch und Irrtum sollte in einer sich
wandelnden Welt herausgefunden werden, ob die vorhandenen Normen noch passen und
in welche Richtung sie zu verändern sind?" Der Skandal ist der Wendepunkt, an
dem unabweisbar die Frage aufkommt, ob ein bisher eingeschlagener Weg der
falsche war.

Skandale können - auch dazu sind sie da - institutionelle Veränderungen,
Präzisierungen zur Folge haben, das System wird besser, effektiver,
transparenter und missbrauchsresistenter. So geschah es in der Bundesrepublik
nach den Parteispendenaffären, für die unter anderem die Namen Otto Graf
Lambsdorff und Helmut Kohl stehen. Es wäre aber naiv, zu glauben, aufgedeckte
Skandale seien ausschließlich Korrekturanstalten, fänden ausschließlich im Reich
der Maßnahmen statt. Sie sind auch symbolische Dramatisierungen.

Die eine aufgedeckte Verfehlung verhüllt und schützt viele unaufgedeckte
Verfehlungen. Auf die Causa Wulff bezogen: Der Rechtsstaat hat seine Regeln, die
gelten, und deswegen weiß jeder, dass es in Ämtern nicht statthaft ist,
Vergünstigungen in Anspruch zu nehmen und dafür kleinere oder größere
Gegenleistungen zu erbringen. Das wäre Korruption. Jeder weiß aber auch, dass
diese Regeln zwicken und die Versuche zahlreich sind, sie zu umgehen.

Nicht umsonst ist der Steuerbetrug ein Volkssport. Obwohl die Regeln gelten,
sind sie nur Leitplanken, innerhalb derer nicht das ganze, nicht einmal das
halbe Leben stattfindet. Man muss nur eine beliebige Großveranstaltung in der
Hauptstadt besuchen, um augenblicklich zu erkennen, dass hier gleichermaßen
Bürger wie Kungler zusammengekommen sind und die Grenze zwischen erlaubt und
eigentlich unerlaubt im Nebel liegt. Geben und Nehmen ist ein Prinzip, das nicht
nur in kriminellen Nischen Gültigkeit hat. Wir mögen das nicht gut finden, wir
wissen aber - zumindest im Hinterkopf -, dass es sich so verhält.

Dass die Causa Wulff so schnell und machtvoll ins Zentrum des öffentlichen
Interesses geschoben werden konnte, hat auch damit zu tun, dass hier
exemplarisch eine Frage geklärt, zumindest aufgeworfen werden konnte, die zwar
nicht ganz neu ist, die aber in den vergangenen Jahren gewaltig an Dringlichkeit
gewonnen hat. Politiker waren einmal, grob gesprochen, so etwas wie
Sachbearbeiter des Politischen, und so sahen sie meist auch aus: nach Behörde.

Spätestens seit, sagen wir, Gerhard Schröder ist im Milieu der Politiker der
Drang stärker geworden, den Schönen und Reichen nah zu sein und Teil des
Showbusiness zu werden. Die SPD war da schneller, die CDU zog nach längerem
Fremdeln nach. Christian Wulff ist nun der erste CDU-Politiker, der diesem Hang
kräftig nachgegeben hat und sich den Spaß daran anmerken ließ, Teil dessen zu
werden, was man früher die Bussi-Bussi-Gesellschaft nannte.

Das wirft Fragen auf: Dürfen, sollen die das? Wo ist die Grenze? Banalisiert das
die Politik? Oder gibt es ihr neuen Glanz, neue Attraktivität? Auch darüber
wurde in dieser Auseinandersetzung verhandelt. Mit einem so eindeutigen wie
mageren Ergebnis. Erstens wird die Nähe von Politik und Showbusiness bleiben,
vermutlich noch intensiver werden - einfach, weil das der Zug der Zeit ist, die
nicht zuletzt von der Ressource Schein lebt. Und zweitens wird wohl immer einmal
wieder ein Politiker, der es zu toll treibt, abgestraft, um das vergangene
politische Kärrnerideal für einen Moment lang wieder in sein altes Recht
einzusetzen.

Es gilt freilich auch zu bedenken, dass der allzu bohrende Blick auf die Sphäre
der Politik auch zum Generalverdacht gegen sie führen kann - zu einem
Generalverdacht, den unser leidlich gut gefügtes politisches System erstens
nicht verdient hat und der sich zweitens, wenn auch im Gewande modernster
Recherchemikroskopie, durchaus teilweise aus Quellen vor- oder
postdemokratischen Ressentiments nähren könnte.

Ein Verfahren der Absolution

Die Aufdeckung eines mehr oder minder großen Skandals unter vielen anderen mehr
oder minder kleinen Skandalen stellt also nicht nur einen Vorgang der
Selbstkorrektur und der wirklichen Reinigung dar. Er ist auch ein Verfahren der
Absolution, der symbolischen Reinigung.

Für einen kurzen Moment gibt der Skandal den Blick frei in einen Untergrund, in
dem sich vormoderne Gemeinschaftsregungen ebenso austoben wie postmoderne
Schlitzohrigkeiten. Werden Verfehlungen enthüllt, sind das "Stichproben in die
Welt von Inoffizialität hinein". Wie die Beichte in der katholischen Kirche
entlastet auch der aufgedeckte Skandal. Er macht uns nicht zu besseren Menschen,
gibt uns aber ein besseres Gefühl.

Also hat der Skandal zwei Funktionen, die sich nicht ergänzen, sondern konträr
gegeneinanderstehen. Der Skandal ist ein Korrektur- und ein
Entlastungsverfahren. Er macht die Welt etwas besser und lässt alles beim Alten.
Nach dem Skandal ist vor dem Skandal. Deswegen liegt peinlich daneben, wer das
Geschäft des Skandalaufdeckens nur von der Fackel der Aufklärung erleuchtet
sieht.

Bestandteil des Showgeschäfts vorturnender Eliten

Die Aufklärung geht auch hier ab und an Hand in Hand mit der Selbstüberschätzung
und der Bigotterie. Das Pathos rückhaltloser Aufklärung, sagt Hondrich, "ist
Bestandteil des Showgeschäfts vorturnender Eliten. Die kleinen Leute wissen das.
Ihnen ist Aufklärung eher lästig. Dass die Menschen fehlbar sind, sie wussten es
bereits."

Skandale müssen wehtun - nicht der Allgemeinheit, die sich ja Absolution
erhofft, sondern einzelnen Übeltätern, die exemplarisch gefällt werden. Sie
werden gezwungen, für andere ein Opfer zu bringen. Und es muss ein wirkliches
Opfer sein. Der emeritierte Politiker, der keine Zukunft mehr hat und nur noch
einen Schatten von Macht repräsentiert, ist kein gutes Opfer. Seine Bestrafung
schmerzt nicht. Wie es früher Jungfrauen und junge Männer und nicht Greise
waren, die der Gottheit geopfert wurden, so sollen es auch jetzt möglichst
Männer sein, die noch ganz in ihrer Kraft stehen.

So gesehen, war Christian Wulff - 51 Jahre alt und nach Walter Scheel erst der
zweite Bundespräsident, der das wirkliche, nicht nur das Honoratiorenleben ins
Schloss Bellevue trug - ein geradezu prachtvolles Opfer. Dass er das war, sieht
man an der Erregungsfreudigkeit in, wenn man will, zwei Lagern. Da gab es jenen
Teil der Öffentlichkeit, der begierig auf neue, möglichst schlimmere
Verdachtsmomente war und mit den Rechercheuren mitfieberte. Wann ist es so weit?
Wann stürzt er? Wann muss er gehen? Wann haben wir ihn?

Atavistische Restbestände kommen hervor

Und es gab jenen Teil der Öffentlichkeit und vor allem der Menschen "draußen im
Lande", die mit dem Strauchelnden mitfühlten, die Mitleid mit ihm hatten und die
den Rechercheuren mit oft hasserfüllter Stimme zuriefen, was sie da täten, komme
einer erbarmungslosen Hetzjagd gleich. Beide Seiten waren erregt. Skandale
locken oft auch atavistische Restbestände hervor.

Nach dem Skandal ist vor dem Skandal. Mehr noch: Es bleibt nicht viel. Das hat
mit der allgemeinen Vergesslichkeit zu tun, aber auch damit, dass nach der
Opferung deren Grund schnell verblasst. Fast immer erscheinen im Rückblick die
Verfehlungen, die zu Rücktritten geführt haben, klein, ja lächerlich. Nach dem
Ende des Skandals findet uns der Alltag ernüchtert wieder. Es hat sich nicht
wirklich viel geändert, die Welt hat keinen moralischen Schub bekommen.

Manchem ist seine Erregung dann fast peinlich - weil er insgeheim weiß, dass er
sich ein imaginäres Richteramt zugetraut hat, das zu groß für ihn ist. Die
eigentümlich betretene Stille, die dem Höhepunkt des Skandals zuweilen folgt,
hat auch damit zu tun, dass wir uns vor einer Gesellschaft fürchten, in der das
Gute auf despotische Weise unser Leben bestimmte. Hondrich, sehr zuspitzend:
"Der Wahn der Wahrhaftigkeit weicht der Normalität des Nichtwissens und dem
Halbdunkel der Diskretion. Nur so können wir leben. Nicht unter der sengenden
Sonne der Wahrheit und der Alleinherrschaft der Moral."

Skandale machen eine komplizierte Welt einfach

Ein Betrunkener, so geht ein alter Witz, sucht des Nachts unter einer
Straßenlaterne nach seinem Schlüssel, vergeblich. Kommt ein Polizist und fragt
den Mann: "Sind Sie denn sicher, dass Sie den Schlüssel hier verloren haben."
"Nein", sagt der Zecher, "aber hier ist es hell." Mit den Skandalen verhält es
sich ähnlich. Auch wenn sie eine gesellschaftshygienische Reinigungsfunktion
haben, treffen sie selten die wirklich neuralgischen Punkte.

Sie sind an der Peripherie angesiedelt - EU, Globalisierung, Probleme der
repräsentativen Demokratie, Dilemmata des einstigen Aufbaus Ost etc. etc.:
Nichts davon spielt in aller Regel in den Skandalen, die uns erregen, eine
Rolle. So könnte man sagen, dass Skandale auch ablenken. Sie machen eine
komplizierte Welt einfach. Ein Bobbycar ist greifbarer als ein Rettungsschirm.
Tauchen wir erregt in Skandale ein, reduzieren wir Komplexität - und machen uns
naiver, als wir sind.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 393 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Mittwoch 7. März 2012 10:04 AM GMT+1

Late Night "Maischberger";
Ehrensold? Warum Wulff lieber arbeiten gehen sollte

AUTOR: Adrian Pickshaus

RUBRIK: FERNSEHEN

LÄNGE: 745 Wörter



HIGHLIGHT: Bekommen Politiker und Chefs zu große Stücke vom Kuchen, während
vielen nur Krümel bleiben? Maischberger schlug den Bogen von Wulffs Ehrensold
zum Mindestlohn.


Christian Wulff wünscht sich zum Abschied "Over The Rainbow". Am Donnerstag,
beim großen Zapfenstreich im Schlosspark von Bellevue, wird das Stabsmusikkorps
der Bundeswehr den Judy-Garland-Klassiker für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten intonieren.

Die Liedauswahl zeige, dass es wohl eine Veranstaltung voller feierlicher
Momente werden solle, kommentierte FDP-General Patrick Döring bei "Menschen bei
Maischberger". So ganz nachvollziehen könne er das nicht, sagte der Liberale
leicht spöttisch.

Damit steht Döring nicht alleine da. Wulff versteht kaum einer mehr. Und kaum
ein Koalitionspolitiker mag ihn mehr verteidigen. Die anderen
Alt-Bundespräsidenten meiden seine Verabschiedung, die Fraktionsspitzen hat
Wulff selbst nicht eingeladen. Aber als Talkshow-Thema taugt der
Schnäppchenjäger aus Großburgwedel weiterhin.

Wulff soll "schaffen" gehen

"Ehrensold für Wulff, Millionen für Chefs: Und was kriegt der Rest?" wollte
Sandra Maischberger von ihrer Runde wissen. Dabei wurde die Frage, ob Wulff denn
seine Luxus-Pension von 199.000 Euro pro Jahr verdiene, schnell von einer
anderen Problematik überlagert: Bekommen Politiker und Konzernchefs zu große
Stücke vom Kuchen, während dem Ottonormalverdiener nur Krümel bleiben?

Doch zunächst wurde "gewulfft". Für Linke-Fraktionschef Gregor Gysi passt der
Ehrensold nicht mehr in die Zeit. Wulff sei zu jung und habe zu kurz amtiert -
da könne kein Bürger eine derartige Premium-Versorgung auf Lebenszeit
nachvollziehen.

Indirekt sprach Gysi dem Gescheiterten auch das Recht auf Büro, Personal und
Dienstwagen ab: Er glaube nicht, dass ein derart beschädigter Ex-Bundespräsident
noch viele repräsentative Aufgaben zu erledigen habe, so der Linke bissig.

Uwe Hück, Porsche-Betriebsratschef, wollte "nicht nachtreten, wenn einer am
Boden liegt". Deshalb hatte der Ex-Thaibox-Champ für Wulff nur den Tipp parat,
wieder arbeiten zu gehen. Denn in so jungen Jahren nicht mehr im Job zu stehen -
das sei ja kein gutes Vorbild für die jungen Leute. Hücks Fazit: "Schaffen ist
nichts Schlimmes!"

Schlimm ist es allerdings, viel zu schaffen und (fast) nichts dafür zu bekommen.
Als Beleg hierfür hatte Maischberger Jennifer Cook eingeladen, eine 22 Jahre
alte Köchin aus Berlin.

Cook kocht Vollzeit in einem gutbürgerlichen Restaurant. Dafür bekommt sie 740
Euro netto im Monat. 470 Euro davon gehen schon für Miete weg. Warum sie sich
das antut? "Ich gehe lieber arbeiten, als arbeitslos zu sein", sagte Cook
trotzig ins Rund. Aber ein Mindestlohn von sieben, acht Euro pro Stunde, der
wäre schon ganz gut.

Ihre Schilderungen ließen selbst den vehementen Mindestlohn-Gegner und
Ex-BDI-Chef Michael Rogowski kurz innehalten. Porsche-Mann Hück bot der hübschen
Köchin an, ihm nach der Sendung direkt mal einen Stoß Bewerbungen zukommen zu
lassen. "Dir muss doch geholfen werden, sonst kann ich heute Nacht nicht
schlafen", sagte er mitfühlend.

Maischbergers Redaktion hatte geschickt gecastet. Denn mit dem Friseur Kai-Uwe
Dalichow saß jemand aus dem Handwerk mit im Rund, der flächendeckende
Mindestlöhne für geradezu existenzgefährdend hält.

Sein Argument: Die Deutschen seien zu knauserig, "Geiz ist geil" sei für viele
zum Lebensmotto geworden. Wenn er Mindestlöhne von bis zu zehn Euro zahlen
müsste, würde ein Friseurbesuch so teuer, dass die Kunden einfach wegblieben.

Pro und contra Mindestlohn

Damit wurde die Diskussion wieder auf die politische Ebene gehievt. Döring
nutzte die Gelegenheit, um die FDP als Gegengewicht zu Arbeitsministerin Ursula
von der Leyen zu präsentieren, die als stärkste und mächtigste Befürworterin von
Mindestlöhnen in der Union gilt.

Rogowski sprang ihm bei, er fürchtet um die Konkurrenzfähigkeit der deutschen
Industrie. Auch den aktuellen Lohnforderungen von IG Metall und Ver.di steht er
mehr als skeptisch gegenüber.

Hück und Gysi warben hingegen beide für den Mindestlohn und für ein sattes Plus
in der Lohntüte. Der Linken-Politiker warnte zudem vor einer Ausweitung des
Niedriglohnsektors und einer wachsenden Altersarmut. Angesichts der niedrigsten
Arbeitslosigkeit in Deutschland seit 1991 sowie anhaltend günstiger
Konjunkturprognosen, malte Gysi vielleicht etwas zu schwarz.

Und Wulff? Gegen Ende der Sendung tauchte der Ex-Bundespräsident noch einmal auf
den Studiomonitoren auf. Das wirkte wie ein Bild aus einer längst vergangenen
Zeit. Wulff ist gefühlt vielleicht jetzt schon "Over The Rainbow".

Aber dass er so viel Geld dort mit hingenommen hat, werden ihm viele Bürger nie
verzeihen.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 394 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                      Mittwoch 7. März 2012 8:48 AM GMT+1

Zapfenstreich-Playlist;
Die vielsagende Liedauswahl des Christian Wulff

AUTOR: Holger Kreitling

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 507 Wörter



HIGHLIGHT: Vier Lieder hat sich Altbundespräsident Wulff für den Zapfenstreich
zu seiner Verabschiedung gewünscht. Seine Wahl ist passend - und zeigt, wie er
sich fühlt.


Endlich einmal ist Christian Wulff uneingeschränkt zu loben, nicht leicht nach
den letzten Wochen. Denn als Lied für den ebenfalls umstrittenen Zapfenstreich
hat sich der Ex-Bundespräsident "Over The Rainbow" gewünscht, und das ist eine
tolle Wahl. Auch sehr passend und vielsagend.

Für Freunde traditioneller Musik werden noch der "Alexandermarsch", das
Kirchenlied "Da berühren sich Himmel und Erde" und die "Ode an die Freude" nach
Beethoven gespielt.

"Over The Rainbow" wurde berühmt 1939 im Film "Zauberer von Oz". Judy Garland
singt es als Dorothy aus Kansas, ihre Tante hat gerade geschimpft, sie solle
sich einen Platz suchen, wo man keinen Ärger bekommt. Also weit, weit weg, und
bestimmt nicht in Berlin. Kansas ist so ziemlich das Niedersachsen Amerikas,
kein Wunder, dass Dorothy große Reisepläne hat. Also lehnt das Mädchen sich an
den Heuhaufen und singt vom Land hinter dem Regenbogen.

Der Text ist Wulff-prophetisch: "Und wenn ich dann aufwache, dann bin ich da, wo
es keine Wolken mehr gibt. / Und alle Sorgen schmelzen einfach weg, so wie
Zitronenbonbons über'm Kaminfeuer".

Das Lied ist natürlich kitschig, ein melodramatischer Sehnsuchts-Schmonzes, auch
deshalb ein Klassiker der Schwulenbewegung, die Judy Garland als Ikone verehrt.
"Over The Rainbow" schmachtet den Himmel an, die junge Landpomeranze will Farbe
in ihrem Leben, auch Abenteuer.

Das passt. Dorothy kommt dann durch einen Tornado tatsächlich ins zauberhafte
Land, wo alles fein ist, bis auf die böse Hexe des Westens. Wie Christian Wulff
hat Dorothy seltsame Freunde, nämlich einen Blechmann ohne Herz, eine
Vogelscheuche ohne Verstand, einen Löwen, dem der Mut fehlt. Ach, Mut, Herz,
Verstand sind feine Tugenden, wer hätte als Politiker nicht gerne mehr davon?
Und besonders in den letzten Monaten!

"My Way" und "Smoke on the Water"

Die Zapfenstreich-Lieder reizen schon immer zu Interpretation. Gerhard Schröder
ließ zum Zapfenstreich "My Way" spielen, Karl-Theodor zu Guttenberg wählte
"Smoke On The Water".

Christian Wulff zeigt mit dem Lied noch einmal seine sentimentale Seite, so wie
er zum Amtsantritt erklärte, "Der kleine Prinz" sei seine liebste Buchlektüre.
Eskapismus und Traumflucht sind in Zeiten der Not stets hochwillkommen. Der
Ex-Bundespräsident sagt: Sehr her, ich möchte fort, mich einigeln, will doch
bloß wie Dorothy sein auf ihrem Bauernhof, die Hund und Huhn füttert.

Eigentlich müsste Wulff über seine damit einmal herausgestellte Ehrlichkeit ein
bisschen erschrocken sein. So viel Bedeutung in einer kleinen Liedwahl. Wir
wollen hoffen, dass all dies auch mitbedacht hat. Aber noch mal: Die Wahl ist
gut.

Am Ende steht Dorothy bekanntlich im zauberhaften Land und will nach Hause.
Dorthin, wo es am schönsten ist. Sie bekommt dann glänzend rote Schuhe und mit
denen gelingt der Sprung nach Kansas oder Großburgwedel. Ob Wulff beim
Zapfenstreich auch rote Schuhe trägt, so wie der Papst es gelegentlich tut? Oder
wenigstens Frau Wulff? Auf jeden Fall hülfe dann, im "Zauberer von Oz" wie beim
Großen Zapfenstreich, das Hacken zusammenschlagen.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 395 von 500



                                    Die Welt

                             Mittwoch 7. März 2012

Großer Zapfenstreich für Wulff?

AUTOR: Torsten Krauel; Michael Stürmer

RUBRIK: FORUM; S. 3 Ausg. 57

LÄNGE: 1336 Wörter


Pro

Ja, meint Torsten Krauel. Das Zeremoniell gilt dem Amt, und ob Christian Wulff
angeklagt, gar verurteilt wird, ist völlig offen

Kein Zapfenstreich, kein Ehrensold für Christian Wulff? Ist das wirklich ernst
gemeint? Wulff wird behandelt, als ob Ermittlungen durch die Staatsanwaltschaft
bereits zwingend die vorsorgliche Aberkennung der Ehrenrechte und der
gesetzlichen Versorgungsansprüche mit sich bringen müssen. Staatsanwälte sind
keine Hohepriester. Sie können sich irren, was kein Vorwurf ist, denn sie haben
einen Anfangsverdacht, ohne aber bereits die volle Aktenlage zu kennen. Wulff
hat sich in den letzten zwei Monaten seiner Präsidentschaft so verhalten, als
könne der Anfangsverdacht zutreffen. Sein Rücktritt war deshalb angemessen. Denn
der von ihm verursachte Anschein unterhöhlte das Vertrauen in seine
unparteiische Haltung und in seine politische Handlungsfähigkeit. Nach dem
Rücktritt aber gilt: Bis zu einem Urteil ist Wulff rechtlich unschuldig. Ob
Anklage erhoben wird, steht in den Sternen. Die Wahrscheinlichkeit ist nicht
gering. Aber sie ist noch nicht erhoben.

Christian Wulff sagt, die Vorwürfe würden sich in „Schall und Rauch auflösen".
Der Staat gibt ihm darauf mit dem Zapfenstreich moralischen Kredit und mit dem
Ehrensold die gesetzlich vor Jahrzehnten beschlossene Pension. Die Republik
nimmt Wulff beim Wort und geht in Vorleistung. Sie tut das weniger wegen Wulff
als wegen sich selbst. Der Amtsinhaber geht, das Amt bleibt bestehen. Die
Zeremonie des Zapfenstreichs gilt dem Amt. Die USA haben das bei Richard Nixon
1974 genauso gehalten und ihm einen Abschied mit militärischen Ehren gewährt,
obwohl Nixon als Präsident kriminell verstrickt war und die Verstrickungen
bereits juristisch erwiesen waren. Er bekam den Abschied nicht wegen der
Verfehlungen, sondern trotz ihrer.

Wulff hingegen war ein Bundespräsident, der von vielen geschätzt wurde. Die
Vorwürfe beziehen sich nicht auf sein Tun als Staatsoberhaupt, sondern auf die
Jahre davor. Es wird hoffentlich möglich sein, nach dem Rücktritt zwischen ihnen
und der Präsidentschaft zu unterscheiden, wenn es um den Umgang der Republik mit
ihren eigenen Institutionen geht. Wulff durch die Hintertür davonzujagen wäre
eine Haltung, die eine ad hoc definierte Ehre über die Prinzipien des
Rechtsstaats erhebt.

Seit der Rücknahme der Laufzeitverlängerung nach Fukushima schleicht sich das
Empfinden in die öffentliche Debatte ein, Gesetze hätten keine Bindewirkung. Das
Staatsoberhaupt ist kein Atomkraftwerk, sondern eine Institution. Den
Zapfenstreich und den Ehrensold einfach nach politischer Stimmungslage zu
verlängern oder zu verkürzen oder zu verweigern ist etwas völlig anderes, als
eine Betriebsgenehmigung zu widerrufen. Wird Wulff angeklagt, und wird er
rechtskräftig verurteilt, stellt sich möglicherweise die Frage des Ehrensolds
neu - vorausgesetzt, das Urteil betrifft auch Vorgänge aus seiner Amtszeit. Aber
es soll nie vergessen werden, dass der Sold vor Jahrzehnten vom Bundestag
beschlossen wurde und nicht einfach von Fall zu Fall gewährt wird. Aus einem
Gesetz, das die protokollarische Achtung und Dotierung der Staatsspitze regelt,
steigt man nicht per Daumensenkung aus. So viel gefühlsmäßige Zurückhaltung, so
viel klaren Kopf muss man von einer erwachsenen Demokratie unbedingt verlangen.

Eine akute politische, moralische oder rechtliche Gefährdung der Allgemeinheit
durch den Zapfenstreich für Christian Wulff ist überhaupt nicht erkennbar. Sie
wäre im Gegenteil erst dann gegeben, wenn die Republik ausgerechnet am Beispiel
des Staatsoberhaupts jemanden vorab bestraft, ohne dass es bereits eine Anklage,
geschweige denn ein geordnetes richterliches Urteil gibt. Gebt ihm einen
Fußtritt, jagt ihn vom Hof davon wie einen Hund: Das wäre nach dem freiwilligen
Rücktritt ein Rückfall in uralte Zeiten. Das wäre ein Ehrenrufmord.

torsten.krauel@welt.de (mailto:torsten.krauel@welt.de)

Contra

Nein, meint Michael Stürmer. Auch Verzicht will gelernt sein - das ist eine
Frage der Ehre. Sie wird immer mehr zum knappen Gut

Vier Bundespräsidenten a.D. fanden Gründe, der militärischen Abschiedszeremonie
für den fünften fernzubleiben, morgen Abend im Park des Schlosses Bellevue in
Berlin. Wie auch immer diese Gründe im Einzelnen aussehen mögen, sie ersparen
den ehemals höchsten Repräsentanten der Republik die Verlegenheit, durch Präsenz
beim Großen Zapfenstreich Ehre zu erweisen, wo eben diese zum knappen Gut
geworden ist.

Der Rücktritt Christian Wulffs lässt eine Menge rechtlich, vielleicht auch
gerichtlich zu klärender Fragen offen. Dem ist nicht vorzugreifen. Es gilt die
Unschuldsvermutung. Doch hätte es nicht erst der peinlichen Debatte über einen
fetten „Ehrensold" und andere gesetzlich oder aus Tradition dem scheidenden
Präsidenten zustehende Benefizien bedurft, um daran zu erinnern, dass es auch
und vor allem um eine Frage der Ehre geht.

Ehre - kann man die essen? So fragt der Ritter Falstaff bei William Shakespeare,
und er weiß für sich die Antwort. Es ist die Antwort einer nüchternen,
postheroischen Gegenwart. Wenn nun aber im Jahr 2012 Ehre erwiesen wird, weil
von jeher scheidenden Bundespräsidenten derlei zusteht, dann muss die Zeremonie
innere Substanz und äußere Geltung beanspruchen und gegen den Zeitgeist sich
behaupten, der sparsam umgeht mit Symbolen und Ritualen. Sonst ist sie hohles
Gepränge und erzeugt bestenfalls gemischte Gefühle.

Ich beneide nicht die jungen Soldaten, die da anzutreten haben: Ihnen wird, in
Afghanistan und anderswo, notfalls der äußerste Einsatz abverlangt, der sich auf
keine Weise verrechnen lässt mit irgendeiner anderen Währung. Da kommt es auf
altmodische Tugenden an wie Tapferkeit, Kameradschaft, Klugheit, zuletzt und vor
allem aber gilt jenes Wertgefüge, das den Menschen über die kreatürliche Angst
hinauswachsen lässt und im Begriff der Ehre Ausdruck findet.

Der Große Zapfenstreich entstammt vordemokratischen Zeiten und alten
Normvorstellungen, da satisfaktionsfähige Herren um der Ehre willen, wenn es
sein musste, auf kurze Entfernung mit Pistolen oder Säbeln einander aus der Welt
zu schaffen suchten - wider amtliches Verbot, aber oftmals, weil sie keine
andere Wahl hatten. Heute wird nicht mehr duelliert, außer im Sport. Der Große
Zapfenstreich aber ist geblieben. Gilt er dem höchsten Amt der Republik? Oder
seinem fehlbaren Repräsentanten? Nicht alle früheren Amtsinhaber waren
unumstritten. Trotzdem wurden sie in Fackelschein mit Trommeln und Trompeten
verabschiedet. Die Republik ehrte in ihnen vor allem sich selbst.

Es gab und gibt da offenbar eine weite Marge des Möglichen und Akzeptablen, und
dabei sollte es auch bleiben: Demokratie ist nicht die Herrschaft von Engeln für
Engel. Aber im vorliegenden Fall gibt es weitverbreitet ernste Zweifel, ob die
politische Klasse die Causa Wulff nicht vielleicht entsorgen möchte durch
Routine, als sei nichts gewesen. „... und grüß mich nicht unter den Linden!".
Die materielle Versorgung, die Christian Wulff gesichert ist, geht angesichts
der Gründe des Rücktritts an die Grenze dessen, was dem steuerzahlenden Publikum
zuzumuten ist. Die Ausstattung mit Ehre aber geht noch ein Stück weiter, und
statt das Amt zu stärken, das dessen heute dringend bedürftig ist, wird es
geschwächt, relativiert, taktisch eingesetzt. Wulff selbst hat, als ginge es um
Privates, die Abgeordneten des Bundestages nicht eingeladen.

„Pomp and Circumstance" bewundern und beneiden die Deutschen anderswo. Die
Republik ist, es gibt historische Gründe, arm an Symbolen, Ritualen,
verpflichtenden Gesten. Das aber ist Grund genug, mit dem Großen Zapfenstreich
zurückhaltend umzugehen. Die vier Ehemaligen haben das besser verstanden als der
fünfte. Auch Verzicht will gelernt sein - es ist eine Frage der Ehre.

michael.stuermer@welt.de (mailto:michael.stuermer@welt.de)

Die Republik ist arm an prägenden Symbolen und Ritualen. Grund genug, mit dem
Großen Zapfenstreich zurückhaltend umzugehen

Gebt ihm einen Fußtritt, jagt ihn vom Hof davon wie einen Hund: Das wäre nach
dem Rücktritt ein Ehrenrufmord

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 396 von 500



                                    Die Welt

                             Mittwoch 7. März 2012

Nach dem Skandal ist vor dem Skandal;
Unter der sengenden Sonne der Wahrheit: In der Causa Wulff ging es um mehr als
um den Verdacht auf Vorteilsnahme. Die Affäre war auch ein Akt der symbolischen
Reinigung. Thomas Schmid über das Pathos rückhaltloser Aufklärung

AUTOR: Thomas Schmid

RUBRIK: KULTUR; S. 23 Ausg. 57

LÄNGE: 3317 Wörter


Selten hat eine Berichterstattung viele Leser dieser Zeitung so empört wie die
über Bundespräsident Christian Wulff und die Finanzierung seines Hauses in
Großburgwedel (und viele Leser anderer Publikationen reagierten ganz ähnlich).
Wie schon zu der Zeit, als Kritik an Wulffs Amtsvorgänger Horst Köhler laut
wurde, tat sich auch diesmal eine beträchtliche Kluft zwischen öffentlicher
Meinung und veröffentlichter Meinung, genauer: zwischen Volksempfinden und
Presse auf. Die meisten Leser, die ihre Unzufriedenheit äußerten, warfen der
Zeitung und ihren Journalisten vor, sie überschritten ihre Kompetenz, seien
unnachsichtig und führten eine Kampagne. Von Diffamierung, Hetzjagd, Treibjagd
war die Rede.

Dagegen lässt sich leicht argumentieren: Niemand steht in einer
postmonarchischen Gesellschaft nicht unter Beobachtung, und es ist die Pflicht
von Journalisten, zu recherchieren und zu enthüllen. Dabei kann es gar nicht
anders als kleinlich-rechnerisch zugehen, es muss wie das aussehen, was im
angewiderten Volksmund Waschen von fremder Leute schmutziger Wäsche heißt. Wir
leben in einer arbeitsteiligen Gesellschaft, die das Ideal der alles
überwölbenden und versöhnenden Gemeinschaft gottlob hinter sich gelassen hat. Zu
der gehört es nun einmal, dass der Journalist zwar der Wahrheit, nicht aber dem
Gemeinwohl verpflichtet ist und es natürlich auch um Auflage geht. Die Formen,
die das annimmt, mögen nicht immer die feinen sein - am Ende steht aber der
schöne Effekt, der im Zweifelsfall auch ein unintended effect sein kann: Licht
kommt ins Dunkel übler Machenschaften, die Macht wird in ihre Grenzen verwiesen.

Das alles trifft zu, und am Ende war es deswegen gut, dass Christian Wulff
zurückgetreten ist. Und doch: Wenn ich ihren Blickwinkel einnehme, kann ich die
empörten Leser verstehen. Dass die Berichterstattung über die Causa Wulff neben
kräftiger Zustimmung auch wütende Proteste auslöste, hat einen tiefen Grund. Es
ging in diesem Streit um etwas, was für die ganz große Mehrheit der Bürger -
erst recht für jene, die über keine großen Mittel verfügen - von existenzieller
Bedeutung ist: um Beziehungen und Freundschaft. In Lehrbüchern steht ganz zu
Recht, dass wir die Sphären trennen müssen - hier das Private, dort das
Geschäftliche; hier die Gemeinschaft, dort die Gesellschaft; hier die Person,
dort das Amt. Diese Regel ist eine Errungenschaft der modernen, der nachfeudalen
(aber auch nachsozialistischen) Gesellschaft. Diese beruht auf der Teilung der
Gewalten, auf der Zähmung des Willens zur Macht und darauf, dass der Amtsinhaber
seine Amtsrolle von seiner Person zu trennen hat. Da wir aber - wie man „draußen
im Lande" gut weiß - nicht in der besten aller Welten, vermutlich nicht einmal
in der zweitbesten aller Welten leben, werden wir diesen unverzichtbaren Normen
nicht gerecht.

„Man kennt sich, man hilft sich" (Konrad Adenauer) - das ist die alltägliche
Erfahrung von Millionen. Weil die Moderne das Leben schwankend gemacht hat, weil
sie alte - familiäre, zunftmäßige, milieubezogene - Sicherheiten und
Selbstverständlichkeiten zerstört hat, weil, um mit dem wuchtigen Marx zu
sprechen, „alles Ständische und Stehende verdampft" - deswegen macht sich nicht
nur Freude, sondern auch Angst breit. Die Kehrseite von Freisetzung und
Wahlmöglichkeit ist die Furcht, zu scheitern, abzustürzen, allein auf sich
gestellt zu sein. Das Gegenstück zum modernen Menschen, der sich jeden Tag neu
erfindet, ist der kraftlose Einsame. Deshalb ist der kleine Mann nicht bereit,
das schützende Gehäuse der Freundschaften, des Milieus und der wechselseitigen
Vorteilsnahme zu verlassen.

Es muss viele Menschen geben, die sich durch den medialen Umgang mit der Causa
Wulff fast existenziell angegriffen, zumindest unter Verdacht gestellt fühlen.
Gerade weil sie - damit kein Missverständnis aufkommt: wie übrigens alle - nicht
unwesentlich auch aus vormodernen Reservoirs schöpfen, verübeln sie den
Aufklärern der Causa Wulff ihr Geschäft. Ausgerechnet das soll kriminalisiert
und geächtet werden, was doch eine wesentliche Überlebenshilfe ist: personale
Freundschaft, bei der man auch bereit ist, fünfe gerade sein zu lassen. Der
Umgang mit der Causa Wulff wird als Angriff auf das unkodifizierte Leben und auf
die Tatsache wahrgenommen, dass das wirkliche Leben nicht im gleißenden Licht
hehrer Werte stattfindet.

Der Bürger ist auch Mensch. Als um- und einsichtiger Bürger hält er sich an die
Regeln und weiß auch, dass das einem guten Zweck dient. Als schlauer Mensch, der
durchkommen muss, ist er von der fast anthropologischen Gewissheit getragen,
dass eine Hand die andere waschen soll, dass es gar nicht anders geht und dass
froh sein kann, wer Freunde hat, die ihm beispringen. Was Christian Wulff
widerfahren ist, wird - zu Unrecht, aber aus gutem Grund - als
Freundschaftsverbot, als Versuch wahrgenommen, Freundschaft zu kriminalisieren
und das stützende Geflecht der Alltagsbindungen in der ätzenden Säure
unerbittlicher Öffentlichkeit zu zersetzen. Als Helmut Kohl einst in der
Spendenaffäre, die ihn auf Jahre hinweg zum Sünder stempelte, sein Ehrenwort
gegenüber Freunden über das Aufklärungsgebot stellte, fand auch er jenseits der
ermittelnden Milieus Verständnis und Sympathie. Seit der Französischen
Revolution ist der Jakobinismus samt seiner Schrecken eine Möglichkeit, die
nicht mehr wegzudenken ist. Der kleine Mann mag den Jakobiner nicht, hinter
seinen Vernunftsargumenten spürt und riecht er den Tugendterror.

Hinzu kommt, dass Christian Wulff ein Aufsteiger ist, der es von ziemlich weit
unten buchstäblich nach ganz oben gebracht hatte. Aufsteiger sind
Identifikationsfiguren, an sie heften sich Träume. Wenn es dem gelang, dann
könnte es im Prinzip auch mir gelingen. Aufsteiger entschwinden zwar nach oben,
weil sie von unten kommen, „gehören" sie aber auch uns. Sie sind der lebendige
Beweis für die Durchlässigkeit der Gesellschaft. Auf fast naive Weise hat
Christian Wulff versucht, gesellschaftlich aufzuschließen. Er hat die Milieus
der Reichen und Schönen gesucht. Er hat dabei, zusammen mit seiner Frau, nie
verborgen, dass das für ihn ein Abenteuer war, das ihm nicht an der Wiege
versprochen wurde. So routiniert er auch aufzutreten verstand, die freudige
Überraschung darüber, dass er sich nun auch unter Filmstars - die Helden des
schönen Scheins, des Fiktiven - bewegte, war ihm ins Gesicht geschrieben. Das
hatte etwas Authentisches, und das hat man „draußen im Lande" gut erkannt.

Dass Christian Wulff sich ein wenig wie jedermann benahm, das nahm viele für ihn
ein. Er gab dem Schloss Bellevue familiäre Züge, ließ an seinem Glück teilhaben.
Damit sendete er - gewollt oder nicht - die Botschaft: Ich bin weiter einer von
euch. Dass er ein junger Bundespräsident mit einer noch jüngeren Frau war, dass
Kinder in Schloss Bellevue spielten und Nachrichten über innenarchitektonische
Einzelheiten in die Öffentlichkeit drangen: Das alles schuf Vertrautheit und
Bindung. Christian Wulff war einer, der nach oben enteilt war und doch nicht die
Seiten gewechselt zu haben schien. Sein Schwiegersohn-Image war deswegen
anziehend. Dass er - als Geschiedener und Neuverheirateter ein Normalbürger mit
den normalen Finanzproblemen - bei der Finanzierung seines Hauses den juristisch
unkonventionellen Freundschaftsweg gegangen ist, dass er ab und an einmal einen
Vorteil, der am Wegesrand lag, mitgenommen hat: Das spricht in den Augen vieler
nicht gegen, sondern eher für ihn. Er ist wie wir, er hat gehandelt, wie wir
handeln würden, hätten wir seine Optionen.

Dass die Medien das alles unnachsichtig erforscht und ausgeleuchtet haben, wird
von vielen als eine Art Klassenkampf verstanden. Jene, die sich bigott im Besitz
einer höheren Moral fühlen und/oder es nicht nötig haben, erlegen einen, der es
geschafft hat und sich jener Mittel zur Selbsthilfe bedient hat, die Volkssport
sind. Viele glauben vermutlich, mit der Aufklärung der Causa Wulff hätten Eliten
- durchaus eigennützig, durchaus in exkludierender Absicht - nach unten
getreten. So wie früher der Adel dem aufsteigenden Bürgertum jeden nur
auffindbaren Stein in den Weg rollte.

Medien sind heute ohne Zweifel stärker als je zuvor. Da spielt die ungeheuer
gesteigerte Geschwindigkeit der Nachrichtenübermittlung ebenso herein wie die
Tatsache, dass spätestens mit dem Internet Geheimnisse kaum noch eine
Überlebenschance haben. Journalisten sitzen in jeder Politikerrunde faktisch mit
am Tisch, und das, was sie - in der Regel auf Wunsch eines Politikers - nach
außen tragen, beeinflusst das, was am Ende eines politischen
Entscheidungsprozesses herauskommt. Wie Politiker mit den Medien spielen und
dadurch Kontur gewinnen, so greifen Medien berichtend in die Politik ein, ja
manchmal machen sie Politik. Die alte eiserne Trennlinie - Politiker machen
Politik, Journalisten berichten über sie - ist zwar nicht in Auflösung
begriffen, aber doch löchrig geworden. Nicht journalistische Anmaßung (die es
auch gibt) ist die Ursache dafür, sondern jener fast unaufhaltsame Zug der Zeit,
der die Grenzen von Schein und Sein verwischt und der fiktionalen Wirklichkeit
eine nie gehabte Macht verleiht. Und doch handelt es sich um eine begrenzte
Macht. Es irrt, wer glaubt, Medien könnten nach Lust und Laune Kampagnen vom
Zaun brechen und Politiker zur Aufgabe zwingen.

Denn in den Skandalen, die sie aufdecken, können sie nicht frei schalten und
walten, sie folgen einem nicht von ihnen verfassten Drehbuch, auf das sie nur
begrenzten Einfluss haben. Skandale wie der um Christian Wulff sind in Wahrheit
moralische Inszenierungen. Unter diesem Gesichtspunkt hat der 2007 verstorbene
Soziologe Karl Otto Hondrich den Umgang mit Skandalen, mit Fehltritten von
Politikern und anderen Prominenten untersucht. In der ihm eigenen Neugier auf
hintergründige Pointen und in der Gewissheit, dass hinter Wirren ein geheimer
Sinn stehen mag, hat er danach gefragt, warum Skandale immer wieder aufgedeckt
werden und warum sie einem stets ähnlichen Erregungsverlauf nehmen.

Ausgangspunkt ist die Kompliziertheit der modernen Welt, in der sich vieles
nicht mehr so wie früher von selbst versteht. In dem Maße, wie dem Einzelnen
seine Rolle nicht mehr frühzeitig und auf Lebenszeit zugewiesen wird, muss diese
Rolle gesucht, verändert, angepasst, aber auch ins moralische Wertegefüge der
Gesellschaft eingepasst werden. Hondrich: „Gesellschaften können ihre eigenen
Ziele, Werte, Normen nicht anders lernen als dadurch, dass sie Verfehlungen von
Zielen, Werten, Normen produzieren und aus diesen Verfehlungen ein Fazit
ziehen." Wo hört die private Person auf, wo fängt die öffentliche Figur an? Darf
Freundschaft, dürfen bevorzugende Vertrautheiten - ohne die keine Gesellschaft
auch nur einen Tag funktionieren würde - jenseits der privaten Sphäre wirksam
sein?

In dem Maße, in dem Gesellschaften unterschiedliche Wertsphären schaffen und die
Werte einer Sphäre womöglich nur auf Kosten anderer verwirklicht werden können -
in dem Maße wächst auch das Angebot an moralischen Verfehlungen. Nicht weil die
Menschen böse wären, sondern weil es dies Angebot gibt, fehlen sie. Hondrich:
„Wie anders als durch Versuch und Irrtum sollte in einer sich wandelnden Welt
herausgefunden werden, ob die vorhandenen Normen noch passen und in welche
Richtung sie zu verändern sind?" Der Skandal ist der Wendepunkt, an dem
unabweisbar die Frage aufkommt, ob ein bisher eingeschlagener Weg der falsche
war.

Skandale können - auch dazu sind sie da - institutionelle Veränderungen,
Präzisierungen zur Folge haben, das System wird besser, effektiver,
transparenter und missbrauchsresistenter. So geschah es in der Bundesrepublik
nach den Parteispendenaffären, für die unter anderem die Namen Otto Graf
Lambsdorff und Helmut Kohl stehen. Es wäre aber naiv, zu glauben, aufgedeckte
Skandale seien ausschließlich Korrekturanstalten, fänden ausschließlich im Reich
der Maßnahmen statt. Sie sind auch symbolische Dramatisierungen. Die eine
aufgedeckte Verfehlung verhüllt und schützt viele unaufgedeckte Verfehlungen.
Auf die Causa Wulff bezogen: Der Rechtsstaat hat seine Regeln, die gelten, und
deswegen weiß jeder, dass es in Ämtern nicht statthaft ist, Vergünstigungen in
Anspruch zu nehmen und dafür kleinere oder größere Gegenleistungen zu erbringen.
Das wäre Korruption. Jeder weiß aber auch, dass diese Regeln zwicken und die
Versuche zahlreich sind, sie zu umgehen. Nicht umsonst ist der Steuerbetrug ein
Volkssport. Obwohl die Regeln gelten, sind sie nur Leitplanken, innerhalb derer
nicht das ganze, nicht einmal das halbe Leben stattfindet. Man muss nur eine
beliebige Großveranstaltung in der Hauptstadt besuchen, um augenblicklich zu
erkennen, dass hier gleichermaßen Bürger wie Kungler zusammengekommen sind und
die Grenze zwischen erlaubt und eigentlich unerlaubt im Nebel liegt. Geben und
Nehmen ist ein Prinzip, das nicht nur in kriminellen Nischen Gültigkeit hat. Wir
mögen das nicht gut finden, wir wissen aber - zumindest im Hinterkopf -, dass es
sich so verhält.

Dass die Causa Wulff so schnell und machtvoll ins Zentrum des öffentlichen
Interesses geschoben werden konnte, hat auch damit zu tun, dass hier
exemplarisch eine Frage geklärt, zumindest aufgeworfen werden konnte, die zwar
nicht ganz neu ist, die aber in den vergangenen Jahren gewaltig an Dringlichkeit
gewonnen hat. Politiker waren einmal, grob gesprochen, so etwas wie
Sachbearbeiter des Politischen, und so sahen sie meist auch aus: nach Behörde.

Spätestens seit, sagen wir, Gerhard Schröder ist im Milieu der Politiker der
Drang stärker geworden, den Schönen und Reichen nah zu sein und Teil des
Showbusiness zu werden. Die SPD war da schneller, die CDU zog nach längerem
Fremdeln nach. Christian Wulff ist nun der erste CDU-Politiker, der diesem Hang
kräftig nachgegeben hat und sich den Spaß daran anmerken ließ, Teil dessen zu
werden, was man früher die Bussi-Bussi-Gesellschaft nannte. Das wirft Fragen
auf: Dürfen, sollen die das? Wo ist die Grenze? Banalisiert das die Politik?
Oder gibt es ihr neuen Glanz, neue Attraktivität? Auch darüber wurde in dieser
Auseinandersetzung verhandelt. Mit einem so eindeutigen wie mageren Ergebnis.
Erstens wird die Nähe von Politik und Showbusiness bleiben, vermutlich noch
intensiver werden - einfach, weil das der Zug der Zeit ist, die nicht zuletzt
von der Ressource Schein lebt. Und zweitens wird wohl immer einmal wieder ein
Politiker, der es zu toll treibt, abgestraft, um das vergangene politische
Kärrnerideal für einen Moment lang wieder in sein altes Recht einzusetzen.

Es gilt freilich auch zu bedenken, dass der allzu bohrende Blick auf die Sphäre
der Politik auch zum Generalverdacht gegen sie führen kann - zu einem
Generalverdacht, den unser leidlich gut gefügtes politisches System erstens
nicht verdient hat und der sich zweitens, wenn auch im Gewande modernster
Recherchemikroskopie, durchaus teilweise aus Quellen vor- oder
postdemokratischen Ressentiments nähren könnte.

Die Aufdeckung eines mehr oder minder großen Skandals unter vielen anderen mehr
oder minder kleinen Skandalen stellt also nicht nur einen Vorgang der
Selbstkorrektur und der wirklichen Reinigung dar. Er ist auch ein Verfahren der
Absolution, der symbolischen Reinigung. Für einen kurzen Moment gibt der Skandal
den Blick frei in einen Untergrund, in dem sich vormoderne Gemeinschaftsregungen
ebenso austoben wie postmoderne Schlitzohrigkeiten. Werden Verfehlungen
enthüllt, sind das „Stichproben in die Welt von Inoffizialität hinein". Wie die
Beichte in der katholischen Kirche entlastet auch der aufgedeckte Skandal. Er
macht uns nicht zu besseren Menschen, gibt uns aber ein besseres Gefühl.

Also hat der Skandal zwei Funktionen, die sich nicht ergänzen, sondern konträr
gegeneinanderstehen. Der Skandal ist ein Korrektur- und ein
Entlastungsverfahren. Er macht die Welt etwas besser und lässt alles beim Alten.
Nach dem Skandal ist vor dem Skandal. Deswegen liegt peinlich daneben, wer das
Geschäft des Skandalaufdeckens nur von der Fackel der Aufklärung erleuchtet
sieht. Die Aufklärung geht auch hier ab und an Hand in Hand mit der
Selbstüberschätzung und der Bigotterie. Das Pathos rückhaltloser Aufklärung,
sagt Hondrich, „ist Bestandteil des Showgeschäfts vorturnender Eliten. Die
kleinen Leute wissen das. Ihnen ist Aufklärung eher lästig. Dass die Menschen
fehlbar sind, sie wussten es bereits."

Skandale müssen wehtun - nicht der Allgemeinheit, die sich ja Absolution
erhofft, sondern einzelnen Übeltätern, die exemplarisch gefällt werden. Sie
werden gezwungen, für andere ein Opfer zu bringen. Und es muss ein wirkliches
Opfer sein. Der emeritierte Politiker, der keine Zukunft mehr hat und nur noch
einen Schatten von Macht repräsentiert, ist kein gutes Opfer. Seine Bestrafung
schmerzt nicht. Wie es früher Jungfrauen und junge Männer und nicht Greise
waren, die der Gottheit geopfert wurden, so sollen es auch jetzt möglichst
Männer sein, die noch ganz in ihrer Kraft stehen.

So gesehen, war Christian Wulff - 51 Jahre alt und nach Walter Scheel erst der
zweite Bundespräsident, der das wirkliche, nicht nur das Honoratiorenleben ins
Schloss Bellevue trug - ein geradezu prachtvolles Opfer. Dass er das war, sieht
man an der Erregungsfreudigkeit in, wenn man will, zwei Lagern. Da gab es jenen
Teil der Öffentlichkeit, der begierig auf neue, möglichst schlimmere
Verdachtsmomente war und mit den Rechercheuren mitfieberte. Wann ist es so weit?
Wann stürzt er? Wann muss er gehen? Wann haben wir ihn? Und es gab jenen Teil
der Öffentlichkeit und vor allem der Menschen „draußen im Lande", die mit dem
Strauchelnden mitfühlten, die Mitleid mit ihm hatten und die den Rechercheuren
mit oft hasserfüllter Stimme zuriefen, was sie da täten, komme einer
erbarmungslosen Hetzjagd gleich. Beide Seiten waren erregt. Skandale locken oft
auch atavistische Restbestände hervor.

Nach dem Skandal ist vor dem Skandal. Mehr noch: Es bleibt nicht viel. Das hat
mit der allgemeinen Vergesslichkeit zu tun, aber auch damit, dass nach der
Opferung deren Grund schnell verblasst. Fast immer erscheinen im Rückblick die
Verfehlungen, die zu Rücktritten geführt haben, klein, ja lächerlich. Nach dem
Ende des Skandals findet uns der Alltag ernüchtert wieder. Es hat sich nicht
wirklich viel geändert, die Welt hat keinen moralischen Schub bekommen. Manchem
ist seine Erregung dann fast peinlich - weil er insgeheim weiß, dass er sich ein
imaginäres Richteramt zugetraut hat, das zu groß für ihn ist. Die eigentümlich
betretene Stille, die dem Höhepunkt des Skandals zuweilen folgt, hat auch damit
zu tun, dass wir uns vor einer Gesellschaft fürchten, in der das Gute auf
despotische Weise unser Leben bestimmte. Hondrich, sehr zuspitzend: „Der Wahn
der Wahrhaftigkeit weicht der Normalität des Nichtwissens und dem Halbdunkel der
Diskretion. Nur so können wir leben. Nicht unter der sengenden Sonne der
Wahrheit und der Alleinherrschaft der Moral."

Ein Betrunkener, so geht ein alter Witz, sucht des Nachts unter einer
Straßenlaterne nach seinem Schlüssel, vergeblich. Kommt ein Polizist und fragt
den Mann: „Sind Sie denn sicher, dass Sie den Schlüssel hier verloren haben."
„Nein", sagt der Zecher, „aber hier ist es hell." Mit den Skandalen verhält es
sich ähnlich. Auch wenn sie eine gesellschaftshygienische Reinigungsfunktion
haben, treffen sie selten die wirklich neuralgischen Punkte. Sie sind an der
Peripherie angesiedelt - EU, Globalisierung, Probleme der repräsentativen
Demokratie, Dilemmata des einstigen Aufbaus Ost etc. etc.: Nichts davon spielt
in aller Regel in den Skandalen, die uns erregen, eine Rolle. So könnte man
sagen, dass Skandale auch ablenken. Sie machen eine komplizierte Welt einfach.
Ein Bobbycar ist greifbarer als ein Rettungsschirm. Tauchen wir erregt in
Skandale ein, reduzieren wir Komplexität - und machen uns naiver, als wir sind.

Regeln sind nur Leitplanken, innerhalb derer nicht einmal das halbe Leben
stattfindet

Der kleine Mann mag den Jakobiner nicht, er riecht den Tugendterror

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd
Man kennt sich, man hilft sich, das wusste schon Adenauer: Die Wulffs mit guten
Freunden

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 397 von 500



                                    Die Welt

                             Mittwoch 7. März 2012

Wulff will Fraktionschefs nicht sehen;
Keine Einladungen zum Zapfenstreich verschickt

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 57

LÄNGE: 166 Wörter


Berlin - Der ehemalige Bundespräsident Christian Wulff hat zwar nicht die
Fraktionsführungen aus dem Bundestag, wohl aber seinen Fürsprecher Peter Hintze
zum Zapfenstreich eingeladen. Das bestätigte Hintze der „Welt". Diese
Einladungspolitik sorgt im Parlament für Aufregung: Beim Abschied des
Bundespräsidenten mit militärischem Zeremoniell am Donnerstagabend werden so
Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) und FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle
fehlen. Auch die Opposition wird keine Vertreter schicken. ?Anders als zunächst
geplant, wird auch unser Fraktions-vize Joachim Poß an der Veranstaltung nicht
teilnehmen. Er ist schließlich auch nicht eingeladen", bestätigte die SPD der
„Welt".

CDU-Politiker Hintze hatte Wulff in zahlreichen Talkshows verteidigt. Er ist
Parlamentarischer Staatssekretär im Wirtschaftsministerium und sagt: „Es ist
lange geübte Staatspraxis, dass der Bundespräsident zum Zapfenstreich Politiker
einlädt, mit denen er sich besonders verbunden fühlt."

Seiten 3, 4 und 23

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 398 von 500



                                    Die Welt

                             Mittwoch 7. März 2012

Wulff irritiert noch beim Abschied;
Zum Zapfenstreich hat der Altbundespräsident die Fraktionsvorsitzenden nicht
eingeladen, aber Peter Hintze

AUTOR: Robin Alexander; Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 57

LÄNGE: 1044 Wörter



HIGHLIGHT: Opposition will jetzt gar nicht mehr teilnehmen. Steinmeier: „Keine
Chance auf würdevolle Veranstaltung"Die Debatte über den Ehrensold des
zurückgetretenen Staatsoberhaupts hält an


Auch zwei Tage vor seiner offiziellen Verabschiedung mit einem Großen
Zapfenstreich schaffte es Christian Wulff noch, im Parlament Kopfschütteln
auszulösen. Der Altbundespräsident hat nämlich führende Parlamentarier zum
Abschiedszeremoniell nicht eingeladen. Am Dienstagmorgen stellte man etwa im
Büro von Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU) fest, dass keine Einladung
eingetroffen war.

Kauder hatte Wulff lange intern verteidigt und ihn öffentlich bis zuletzt nicht
kritisiert. Er wird am Donnerstag nicht dabei sein. Dabei versagt es sich
Kauder, die Nicht-Einladung zu kommentieren. FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle
erklärte hingegen kurz und deutlich: „Ich bin nicht eingeladen - ich geh auch
nicht hin." Der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion Peter
Altmaier (CDU), der sich für Wulff bis Weihnachten in diversen Talkshows
Anwürfen und teilweise sogar Gelächter ausgesetzt hatte, hat ebenfalls keine
Einladung erhalten. Altmaier hatte nach dem Jahreswechsel allerdings die
Verteidigung Wulffs eingestellt - was weithin bemerkt worden war.

Andere freilich dürfen dabei sein, wenn Wulff mit militärischen Ehren
verabschiedet wird: Peter Hintze etwa. Der einflussreiche CDU-Politiker hatte
bis zuletzt zum Bundespräsidenten gestanden und diesen öffentlich verteidigt,
als es niemand anderes mehr tun wollte. Hintze übt als Parlamentarischer
Staatssekretär im Wirtschaftsministerium und Vorsitzender der
nordrhein-westfälischen Landesgruppe in der Unionsfraktion hohe, aber nicht
höchste Ämter aus. Kauder nein, Hintze ja? Der Eingeladene hält das für normal:
„Es ist lange geübte Staatspraxis, dass ein Bundespräsident zum Zapfenstreich
Politiker einlädt, mit denen er sich besonders verbunden fühlt", sagte Hintze.

Der einzige Unionspolitiker ist er jedoch nicht: Auch Bundeskanzlerin Angela
Merkel und Bundestagspräsident Norbert Lammert (beide CDU) haben Einladungen
erhalten und werden am Zapfenstreich teilnehmen. Aus dem Kabinett zugesagt haben
außerdem Wirtschaftsminister Philipp Rösler (FDP), Verteidigungsminister Thomas
de Maizière (CDU), Agrarministerin Ilse Aigner (CSU), Umweltminister Norbert
Röttgen (CDU), Bildungsministerin Annette Schavan (CDU) und Gesundheitsminister
Daniel Bahr (FDP). Auch Familienministerin Kristina Schröder (CDU) hat ihr
Kommen fest eingeplant. Sechs weitere Kabinettsmitglieder lassen sich aus
Termingründen entschuldigen. Außenminister Guido Westerwelle (FDP) legte sich
noch nicht fest.

Die Opposition hingegen wird - anders als sie geplant hatte - nach dem
Einladungs-Eklat nun komplett fehlen. Im Geschäftsführenden Vorstand der
SPD-Bundestagsfraktion war am Montag über den Umgang mit dem Zapfenstreich
beraten worden. Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier machte deutlich, daran
nicht teilnehmen zu wollen. Gleiches galt für Fraktionsgeschäftsführer Thomas
Oppermann. Nach außen hin wurde auf Terminprobleme verwiesen - eine
Sprachregelung. Um die Veranstaltung aber nicht zu boykottieren, vereinbarte man
am Montagnachmittag, den stellvertretenden Fraktionschef Joachim Poß zu
entsenden. Poß wird fraktionsübergreifend geschätzt, er hatte sich in den
vergangenen Wochen nicht kritisch zur Causa Wulff geäußert.

Doch am Dienstag war weder bei der SPD noch ihrer Fraktion eine Einladung
eingegangen. Daher werde auch Poß nicht den Zapfenstreich aufsuchen, sagte eine
Fraktionssprecherin der „Welt": „Er ist schließlich auch nicht eingeladen." Die
Fraktionsführungen von Linkspartei und Grünen haben genauso wenig eine Einladung
bekommen. Steinmeier ließ schließlich die höfliche Zurückhaltung fallen und
forderte Wulff öffentlich auf, auf die Zeremonie zu verzichten: Es gebe „keine
Chance für eine einigermaßen würdige Veranstaltung", sagte er der „Rheinischen
Post". Er hob vor allem die Absage aller vier Altbundespräsidenten hervor, wie
die „Welt" berichtete.

Sogar aus der Koalition gibt es Appelle an Wulff, auf die Zeremonie zu
verzichten. So erklärte der FDP-Abgeordnete Erwin Lotter, der einst als erster
Koalitionspolitiker den Rücktritt Wulffs gefordert hatte, aus „Respekt vor dem
Amt, dem bisherigen Amtsträger, den Soldaten der Bundeswehr und dem Souverän"
solle der Zapfenstreich verschoben werden, bis die Ermittlungen gegen Wulff
abgeschlossen seien. Mehrere Ministerpräsidenten sind zu dem Zapfenstreich
ebenfalls nicht hinzugebeten, wie eine „Welt"-Umfrage ergab. Auf die Frage, ob
er am Donnerstag in den Park des Bellevue komme, meinte Berlins Regierender
Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD): „Da ich nicht eingeladen bin, erledigt sich
diese Frage."

Der Ablauf der Zeremonie steht derweil fest. Gleich vier Lieder hat sich
Christian Wulff ausgesucht. Der Altbundespräsident hat sich den
„Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt gewünscht, es handelt sich um den
Divisionsmarsch der Ersten Panzerdivision in Hannover. Außerdem wird das
Stabsmusikkorps der Bundeswehr „Over The Rainbow" von Harold Arlen, „Da berühren
sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die „Ode an die Freude" von
Ludwig van Beethoven spielen. Auf den Zapfenstreich folgt das Gebet „Ich bete an
die Macht der Liebe". Danach wird die Nationalhymne gespielt und gesungen.

An dem Zapfenstreich im Park des Schlosses Bellevue nehmen gut 300 Soldaten der
drei Teilstreitkräfte teil. Vor dem Zapfenstreich lädt Bundesratspräsident Horst
Seehofer - er nimmt bis zum 18. März auch das Amt des Bundespräsidenten wahr -
zu einem Empfang ins Schloss Bellevue. Rund 200 Gäste werden erwartet, dem
Vernehmen nach wurden 350 eingeladen. Am Zapfenstreich für Horst Köhler im Juni
2010 hatten rund 400 Gäste teilgenommen.

Auch die Debatte über den Ehrensold Christian Wulffs (199.000 Euro jährlich) und
seine sonstigen Privilegien reißt nicht ab. Die nordrhein-westfälische
Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD) sagte der „Leipziger Volkszeitung",
zwar gelte für Wulff die Unschuldsvermutung: „Aber ich wage mir nicht
vorzustellen, was passiert, wenn es zu einer Verurteilung käme und wir dann
einen Großen Zapfenstreich gehabt haben und Ehrensold leisten. Das wäre
furchtbar." CDU-Generalsekretär Gröhe hingegen warnte davor, „Christian Wulff in
einem laufenden Ermittlungsverfahren vorzuverurteilen und ihm das abzusprechen,
was einem scheidenden Bundespräsidenten rechtlich und in bewährter Staatspraxis
zusteht."

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: FOTO: DAPD
Das wird keine Stellprobe zum Zapfenstreich für Christian Wulff. Ein Redakteur
der TV-Sendung „Anne Will" trägt vor Schloss Bellevue eine Pappfigur des
Ex-Präsidenten

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 399 von 500



                                  Welt kompakt

                             Mittwoch 7. März 2012

Pro und Contra;
Großer Zapfenstreich für Wulff?

AUTOR: Torsten Krauel; Michael Stürmer

RUBRIK: FORUM Ausg. 48

LÄNGE: 1142 Wörter


PRO

JA, MEINT TORSTEN KRAUEL. DAS ZEREMONIELL GILT DEM AMT, UND OB CHRISTIAN WULFF
ANGEKLAGT, GAR VERURTEILT WIRD, IST VÖLLIG OFFEN

Kein Zapfenstreich, kein Ehrensold für Christian Wulff? Ist das wirklich ernst
gemeint? Wulff wird behandelt, als ob Ermittlungen durch die Staatsanwaltschaft
bereits zwingend die vorsorgliche Aberkennung der Ehrenrechte und der
gesetzlichen Versorgungsansprüche mit sich bringen müssen. Staatsanwälte sind
keine Hohepriester. Sie können sich irren, was kein Vorwurf ist, denn sie haben
einen Anfangsverdacht, ohne aber bereits die volle Aktenlage zu kennen.

Wulff hat sich in den letzten zwei Monaten seiner Präsidentschaft so verhalten,
als könne der Anfangsverdacht zutreffen. Sein Rücktritt war deshalb
angemessen.Denn der von ihm verursachte Anschein unterhöhlte das Vertrauen in
seine unparteiische Haltung und in seine politische Handlungsfähigkeit. Nach dem
Rücktritt aber gilt: Bis zu einem Urteil ist Wulff rechtlich unschuldig. Ob
Anklage erhoben wird, steht in den Sternen. Die Wahrscheinlichkeit ist nicht
gering. Aber sie ist noch nicht erhoben.

Die Zeremonie des Zapfenstreichs gilt dem Amt. Die USA haben das bei Richard
Nixon 1974 genauso gehalten und ihm einen Abschied mit militärischen Ehren
gewährt, obwohl Nixon als Präsident kriminell verstrickt war und die
Verstrickungen bereits juristisch erwiesen waren. Er bekam den Abschied nicht
wegen der Verfehlungen, sondern trotz ihrer.

Wulff hingegen war ein Bundespräsident, der von vielen geschätzt wurde. Die
Vorwürfe beziehen sich nicht auf sein Tun als Staatsoberhaupt, sondern auf die
Jahre davor. Wulff durch die Hintertür davonzujagen wäre eine Haltung, die eine
ad hoc definierte Ehre über die Prinzipien des Rechtsstaats erhebt.

Seit der Rücknahme der Laufzeitverlängerung nach Fukushima schleicht sich das
Empfinden in die öffentliche Debatte ein, Gesetze hätten keine Bindewirkung. Das
Staatsoberhaupt ist kein Atomkraftwerk, sondern eine Institution. Den
Zapfenstreich und den Ehrensold einfach nach politischer Stimmungslage zu
verlängern oder zu verkürzen oder zu verweigern ist etwas völlig anderes, als
eine Betriebsgenehmigung zu widerrufen. Wird Wulff angeklagt, und wird er
rechtskräftig verurteilt, stellt sich möglicherweise die Frage des Ehrensolds
neu - vorausgesetzt, das Urteil betrifft auch Vorgänge aus seiner Amtszeit. Aber
es soll nie vergessen werden, dass der Sold vor Jahrzehnten vom Bundestag
beschlossen wurde und nicht einfach von Fall zu Fall gewährt wird. Aus einem
Gesetz, das die protokollarische Achtung und Dotierung der Staatsspitze regelt,
steigt man nicht per Daumensenkung aus. So viel gefühlsmäßige Zurückhaltung, so
viel klaren Kopf muss man von einer erwachsenen Demokratie unbedingt verlangen.

Eine akute politische, moralische oder rechtliche Gefährdung der Allgemeinheit
durch den Zapfenstreich für Christian Wulff ist überhaupt nicht erkennbar. Sie
wäre im Gegenteil erst dann gegeben, wenn die Republik ausgerechnet am Beispiel
des Staatsoberhaupts jemanden vorab bestraft, ohne dass es bereits eine Anklage,
geschweige denn ein geordnetes richterliches Urteil gibt. Gebt ihm einen
Fußtritt, jagt ihn vom Hof davon wie einen Hund: Das wäre nach dem freiwilligen
Rücktritt ein Rückfall in uralte Zeiten. Das wäre ein Ehrenrufmord.

GEBT IHM EINEN FUSSTRITT, JAGT IHN VOM HOF DAVON WIE EINEN HUND: DAS WÄRE NACH
DEM RÜCKTRITT EIN EHRENRUFMORD

CONTRA

NEIN, MEINT MICHAEL STÜRMER. AUCH VERZICHT WILL GELERNT SEIN DAS IST EINE FRAGE
DER EHRE. SIE WIRD IMMER MEHR ZUM KNAPPEN GUT

Vier Bundespräsidenten a.D. fanden Gründe, der militärischen Abschiedszeremonie
für den fünften fernzubleiben, morgen Abend im Park des Schlosses Bellevue in
Berlin. Wie auch immer diese Gründe im Einzelnen aussehen mögen, sie ersparen
den ehemals höchsten Repräsentanten der Republik die Verlegenheit, durch Präsenz
beim Großen Zapfenstreich Ehre zu erweisen, wo eben diese zum knappen Gut
geworden ist.

Der Rücktritt Christian Wulffs lässt eine Menge rechtlich, vielleicht auch
gerichtlich zu klärender Fragen offen. Dem ist nicht vorzugreifen. Es gilt die
Unschuldsvermutung. Doch hätte es nicht erst der peinlichen Debatte über einen
fetten "Ehrensold" und andere aus Tradition dem scheidenden Präsidenten
zustehende Benefizien bedurft, um daran zu erinnern, dass es auch und vor allem
um eine Frage der Ehre geht.

Ehre - kann man die essen? So fragt der Ritter Falstaff bei William Shakespeare,
und er weiß für sich die Antwort. Wenn nun aber im Jahr 2012 Ehre erwiesen wird,
weil von jeher scheidenden Bundespräsidenten derlei zusteht, dann muss die
Zeremonie innere Substanz und äußere Geltung beanspruchen und gegen den
Zeitgeist sich behaupten. Sonst ist sie hohles Gepränge und erzeugt bestenfalls
gemischte Gefühle. Ich beneide nicht die jungen Soldaten, die da anzutreten
haben: Ihnen wird notfalls der äußerste Einsatz abverlangt, der sich auf keine
Weise verrechnen lässt mit irgendeiner anderen Währung. Da kommt es auf
altmodische Tugenden an wie Tapferkeit, Kameradschaft, Klugheit, vor allem aber
gilt jenes Wertgefüge, das den Menschen über die kreatürliche Angst
hinauswachsen lässt und im Begriff der Ehre Ausdruck findet.

Der Große Zapfenstreich entstammt alten Normvorstellungen, da
satisfaktionsfähige Herren um der Ehre willen, wenn es sein musste, auf kurze
Entfernung mit Pistolen einander aus der Welt zu schaffen suchten - oftmals,
weil sie keine andere Wahl hatten. Heute wird nicht mehr duelliert. Der Große
Zapfenstreich aber ist geblieben. Gilt er dem höchsten Amt der Republik? Oder
seinem fehlbaren Repräsentanten? Nicht alle früheren Amtsinhaber waren
unumstritten. Trotzdem wurden sie in Fackelschein mit Trommeln und Trompeten
verabschiedet. Es gab und gibt da offenbar eine weite Marge des Möglichen und
Akzeptablen: Demokratie ist nicht die Herrschaft von Engeln für Engel. Aber im
vorliegenden Fall gibt es weitverbreitet ernste Zweifel, ob die politische
Klasse die Causa Wulff nicht vielleicht entsorgen möchte durch Routine, als sei
nichts gewesen. Die materielle Versorgung, die Christian Wulff gesichert ist,
geht an die Grenze dessen, was dem steuerzahlenden Publikum zuzumuten ist. Die
Ausstattung mit Ehre aber geht noch ein Stück weiter, und statt das Amt zu
stärken, das dessen heute dringend bedürftig ist, wird es geschwächt,
relativiert, taktisch eingesetzt. Wulff selbst hat, als ginge es um Privates,
die Abgeordneten des Bundestages nicht eingeladen. "Pomp and Circumstance"
bewundern und beneiden die Deutschen anderswo. Die Republik ist, es gibt
historische Gründe, arm an Symbolen, Ritualen, verpflichtenden Gesten. Das aber
ist Grund genug, mit dem Großen Zapfenstreich zurückhaltend umzugehen. Auch
Verzicht will gelernt sein - es ist eine Frage der Ehre.

DIE REPUBLIK IST ARM AN PRÄGENDEN SYMBOLEN UND RITUALEN. GRUND GENUG, MIT DEM
GROSSEN ZAPFENSTREICH ZURÜCKHALTEND UMZUGEHEN

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 400 von 500



                                  Welt kompakt

                             Mittwoch 7. März 2012

SPD rät Wulff zur Absage des Zapfenstreichs;
Fraktionschefs sind nicht dabei

RUBRIK: TITEL Ausg. 48

LÄNGE: 161 Wörter


Berlin - Nach dem Fernbleiben zahlreicher prominenter Gäste mehren sich die
Forderungen nach einer Absage des Großen Zapfenstreichs für den zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff. "Wenn alle lebenden Altbundespräsidenten eine
Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich Christian Wulff nur raten, nicht
auf einem Zapfenstreich zu bestehen", sagte der SPD-Fraktionsvorsitzende
Frank-Walter Steinmeier. Der FDP-Abgeordnete Erwin Lotter forderte
Verteidigungsminister Thomas de Maiziere in einem Brief auf, den Zapfenstreich
bis zum Abschluss der Ermittlungen gegen Wulff zu vertagen.

Für Irritationen sorgte zudem, dass die Spitzen der Bundestagsfraktionen nicht
zu der militärischen Ehrerweisung im Park von Schloss Bellevue eingeladen sind.
Gleichwohl hat Wulff seinen Fürsprecher Peter Hintze eingeladen. Das bestätigte
der CDU-Politiker "Welt Kompakt". Er hatte Wulff in zahlreichen Talkshows
verteidigt - zuletzt als einziger Unionspolitiker. Seiten 2/3

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 401 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                             Mittwoch 7. März 2012

Großer Zoff um Großen Zapfenstreich;
WULFF Für militärische Zeremonie in Schloss Bellevue hagelt es Absagen /
Brüderle: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch nicht hin"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Wer gehofft hatte, der Rücktritt Christian Wulffs werde das Ende dieser
zähen Affäre besiegeln, der wurde enttäuscht. Der Ex-Präsident ist nicht aus den
Schlagzeilen verschwunden. Die Debatte um Ehrensold und Zapfenstreich ist so
mühsam und peinlich, wie es die um Wulffs Hauskredit und seine angeblich
kostenlosen Urlaube war. Die Kritiker, die zu seinem Sturz beitrugen, lassen
noch immer nicht locker. Und Wulff selbst fehlt es wohl weiter an der Einsicht,
dass er selbst nicht unschuldig ist an der Entwicklung, als deren Opfer er sich
sieht.

Am 17. Februar erklärte der Mann, der als jüngster Bundespräsident angetreten
war und mit der kürzesten Amtszeit wieder abtreten musste: "Ich habe mich in
meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber
ich war immer aufrichtig." Sprach's und verließ das Schloss Bellevue in Richtung
Burgwedel.

Genau eine Woche nach dem Rücktritt gibt das Verteidigungsministerium bekannt,
dass die Bundeswehr den Ex-Präsidenten mit einem Großen Zapfenstreich
verabschieden wird. Verteidigungsminister Thomas de Maizière habe Wulff
angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und freue sich, dass er die Einladung
angenommen habe.

Schon damals fragten sich viele in Berlin, ob dies wirklich eine gute Idee war.
Denn gegen Wulff ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme. Sein Privathaus wurde inzwischen untersucht, Dateien und
Dokumente sichergestellt. Die Vorwürfe gegen Wulff sind längst nicht ausgeräumt.
Formal mag ihm der Große Zapfenstreich ebenso zustehen wie der Ehrensold von 199
000 Euro pro Jahr sowie Büro und Mitarbeiter. Die Frage ist nur, ob es geschickt
ist, darauf zu bestehen. Dass Wulff und seine Frau Bettina nicht so ohne
weiteres auf ihre Pensionsansprüche verzichten wollen, ist allerdings einfacher
zu verstehen als das Beharren auf dem militärischen Abschiedsgruß. Dass
vermutlich viele mögliche Gäste, unter ihnen die Vorgänger im Amt, der Zeremonie
fernbleiben werden, muss Wulff schmerzen. Die SPD legt Wulff gar einen Verzicht
auf den militärischen Abschied nahe.Irgendwie ist es nach dem Rücktritt wie vor
dem Rücktritt. Kanzlerin Angela Merkel muss ihrem Ex-Präsidenten morgen wohl
demonstrativ zur Seite stehen, aber vor allem in Kreisen der schwarz-gelben
Koalition wächst der Unmut über Wulff. Man komme nicht zum Zapfenstreich, aber
man sei ja sowieso nicht eingeladen, heißt es da von Spitzenpolitikern.
FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle sagt: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch
nicht hin." Joachim Gauck, Christian Wulffs voraussichtlicher Nachfolger im Amt
des Bundespräsidenten, ist noch unentschlossen: "Wie ich mich auch entscheide,
ich bin sicher, Herr Wulff wird es verstehen."

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 402 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                             Mittwoch 7. März 2012

Großer Zoff um Großen Zapfenstreich;
WULFF Für militärische Zeremonie in Schloss Bellevue hagelt es Absagen /
Brüderle: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch nicht hin"

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Wer gehofft hatte, der Rücktritt Christian Wulffs werde das Ende dieser
zähen Affäre besiegeln, der wurde enttäuscht. Der Ex-Präsident ist nicht aus den
Schlagzeilen verschwunden. Die Debatte um Ehrensold und Zapfenstreich ist so
mühsam und peinlich, wie es die um Wulffs Hauskredit und seine angeblich
kostenlosen Urlaube war. Die Kritiker, die zu seinem Sturz beitrugen, lassen
noch immer nicht locker. Und Wulff selbst fehlt es wohl weiter an der Einsicht,
dass er selbst nicht unschuldig ist an der Entwicklung, als deren Opfer er sich
sieht.

Am 17. Februar erklärte der Mann, der als jüngster Bundespräsident angetreten
war und mit der kürzesten Amtszeit wieder abtreten musste: "Ich habe mich in
meinen Ämtern stets rechtlich korrekt verhalten. Ich habe Fehler gemacht, aber
ich war immer aufrichtig." Sprach's und verließ das Schloss Bellevue in Richtung
Burgwedel.

Genau eine Woche nach dem Rücktritt gibt das Verteidigungsministerium bekannt,
dass die Bundeswehr den Ex-Präsidenten mit einem Großen Zapfenstreich
verabschieden wird. Verteidigungsminister Thomas de Maizière habe Wulff
angeboten, die Zeremonie zu organisieren, und freue sich, dass er die Einladung
angenommen habe.

Schon damals fragten sich viele in Berlin, ob dies wirklich eine gute Idee war.
Denn gegen Wulff ermittelt die Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts der
Vorteilsnahme. Sein Privathaus wurde inzwischen untersucht, Dateien und
Dokumente sichergestellt. Die Vorwürfe gegen Wulff sind längst nicht ausgeräumt.
Formal mag ihm der Große Zapfenstreich ebenso zustehen wie der Ehrensold von 199
000 Euro pro Jahr sowie Büro und Mitarbeiter. Die Frage ist nur, ob es geschickt
ist, darauf zu bestehen. Dass Wulff und seine Frau Bettina nicht so ohne
weiteres auf ihre Pensionsansprüche verzichten wollen, ist allerdings einfacher
zu verstehen als das Beharren auf dem militärischen Abschiedsgruß. Dass
vermutlich viele mögliche Gäste, unter ihnen die Vorgänger im Amt, der Zeremonie
fernbleiben werden, muss Wulff schmerzen. Die SPD legt Wulff gar einen Verzicht
auf den militärischen Abschied nahe.Irgendwie ist es nach dem Rücktritt wie vor
dem Rücktritt. Kanzlerin Angela Merkel muss ihrem Ex-Präsidenten morgen wohl
demonstrativ zur Seite stehen, aber vor allem in Kreisen der schwarz-gelben
Koalition wächst der Unmut über Wulff. Man komme nicht zum Zapfenstreich, aber
man sei ja sowieso nicht eingeladen, heißt es da von Spitzenpolitikern.
FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle sagt: "Ich bin nicht eingeladen, ich geh' auch
nicht hin." Joachim Gauck, Christian Wulffs voraussichtlicher Nachfolger im Amt
des Bundespräsidenten, ist noch unentschlossen: "Wie ich mich auch entscheide,
ich bin sicher, Herr Wulff wird es verstehen."

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 403 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                             Mittwoch 7. März 2012

Na sowas: Nun wirft Wulff auch noch Gottschalk raus

AUTOR: ps

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 302 Wörter


Jetzt macht Christian Wulff auch noch Thomas Gottschalk platt - zumindest per
Programmplanung. Denn der Große Zapfenstreich zur Verabschiedung von Wulff aus
dem Bundespräsidentenamt wird am Donnerstagabend auch von der ARD live
übertragen - und zwar in einer Sondersendung von 19.00 bis 19.45 Uhr und damit
in der Sendezeit von "Gottschalk Live". Gottschalk muss für die Sondersendung
"Abschied von Bellevue" mit Moderator Ulrich Deppendorf pausieren - darf aber
dafür früher ins Wochenende.

Weil zuvor ab 17.05 Uhr ein Weltcup-Skispringen übertragen wird, entfällt das
übliche ARD-Vorabendprogramm am Donnerstag komplett - und eben auch die
Talksendung "Gottschalk Live". Nach Quoten dürfte Wulff aber besser abschneiden
als Thomas Gottschalk, der mit vielen Mitteln darum kämpft, das Niveau von um
die fünf Prozent Marktanteil deutlich zu steigern. Auch die privaten
Nachrichtensender N24 und der öffentlich-rechtliche Dokumentationskanal Phoenix
wollen am letzten öffentlichen Wulf-Auftritt teilhaben. N24 ist von 18.55 bis
19.45 Uhr live bei der militärischen Zeremonie für Wulff dabei; Phoenix macht
den Großen Zapfenstreich von 18.00 bis 20.00 Uhr zum Thema. Wulff tritt nach
seiner Kredit- und Medien-Affäre aus "politischen Gründen" zurück. Seine
Vorgänger im Amt bleiben dem Zapfenstreich fern, wohl ein Zeichen dafür, dass
sie die Kritik der Bevölkerung am Ehrensold für Wulff und seinem Anspruch auf
Fahrer, Büro und sonstige Privilegien teilen. Gegen Christian Wulff ermittelt
die Staatsanwaltschaft wegen Vorteilsnahme im Amt; Filmfinanzier David
Groenewold steht als vermuteter wiederholter Wohltäter des Ehepaares Wulff
ebenfalls auf dem Visier der Ermittler. Von seinem "Präsidentenflüsterer",
Sprecher Olaf Glaeseker, hat sich Christian Wulff getrennt; gegen ihn wird wegen
Bestechung ermittelt.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 404 von 500



                                Aachener Zeitung

                             Dienstag 6. März 2012

»Opfer seiner selbst«: Schmidt rechnet mit Wulff ab;
Der Altbundeskanzler wirft dem Ex-Bundespräsidenten vor, mit seinem Verhalten
die gesamte politische Klasse beschädigt zu haben

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 540 Wörter


Von Michael Bröcker

BERLIN. Nun auch noch der Altkanzler. Die Negativnachrichten für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff reißen nicht ab. Der frühere
SPD-Kanzler Helmut Schmidt hat Wulff in einem Interview mit der »Bild«-Zeitung
scharf kritisiert und zugleich mit der These einer vermeintlichen Medienkampagne
gegen Wulff aufgeräumt: »Er ist ein Opfer seiner selbst«, stellte Schmidt
nüchtern fest. Dem Amt des Staatsoberhaupts habe Wulff »schweren Schaden«
zugefügt. »Er hat gleich die gesamte politische Klasse mit beschädigt«, sagte
Schmidt.

Der 93-jährige Altkanzler nannte das Alter Wulffs als Argument gegen eine
erfolgreiche Präsidentschaft. Wulff sei nicht nur als Ministerpräsident von
Niedersachsen zu jung gewesen (Wulff war beim Regierungswechsel in Hannover 2003
43 Jahre alt), sondern auch für das höchste Staatsamt »zehn Jahre zu jung«, so
Schmidt. Den von Union, FDP, SPD und Grünen inzwischen nominierten
Präsidentschaftskandidaten Joachim Gauck wertete er als gute Wahl.

Am Donnerstag wird Christian Wulff im Innenhof des Verteidigungsministeriums vom
Stabsmusikkorps der Bundeswehr mit einem »Großen Zapfenstreich« verabschiedet.
Diese Ehre hatte ihm Minister Thomas de Maizière (CDU) zugestanden. Mit dem
militärischen Zeremoniell hatte die Bundeswehr auch die zurückgetretenen
Verteidigungsminister Franz-Josef Jung (CDU), Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU)
sowie Ex-Präsident Horst Köhler verabschiedet. In der SPD wurden nun Forderungen
laut, Wulff die Abschiedsfeier zu streichen. »Ich halte den Großen Zapfenstreich
für Herrn Wulff für unangemessen«, sagte der Sprecher des »Seeheimer Kreises« in
der SPD, der Hamburger Bundestagsabgeordnete Johannes Kahrs. Regierungssprecher
Steffen Seibert wies das zurück und nannte die militärische Zeremonie
»angemessen«.

Wulff wünscht sich zum Abschied das Lied »Ebony and Ivory« von Ex-Beatle Paul
McCartney und Stevie Wonder aus dem Jahr 1982. Mit dem Titel (auf deutsch
Ebenholz und Elfenbein) warben die Musiker für ein friedliches Zusammenleben der
Kulturen. Wulff will damit offenbar ein Signal setzen.

Debatte um den Ehrensold

Traditionell nehmen die Vertreter der Verfassungsorgane an der Veranstaltung
teil, also Bundeskanzlerin Angela Merkel und Bundesratspräsident Horst Seehofer.
Auch Außenminister Guido Westerwelle wird wohl anwesend sein und die FDP
vertreten.

Derweil geht die Debatte über die Privilegien, die Wulff nach dem Ausscheiden
aus dem Amt formal zustehen, weiter. Wie alle Bundespräsidenten vorher hat Wulff
nicht nur Anspruch auf den so genannten Ehrensold, ein Ruhegeld bis ans
Lebensende in Höhe von 199 000 Euro, sondern auch ein eigenes Büro, Dienstwagen
und Mitarbeiter.

Den Antrag auf die übrigen Privilegien können die Haushälter im Bundestag
allerdings ablehnen. Einen Antrag hat das Präsidialamt entgegen anderslautender
Medienberichte bisher aber nicht gestellt. In Unionskreisen wird allerdings
erwartet, dass Wulff darauf nicht verzichten wolle. Sobald der Antrag eingeht,
muss der Haushaltsausschuss entscheiden. »Das Ergebnis der Beratungen könnte
dann sein, dass Christian Wulff zumindest teilweise auf Privilegien verzichten
muss«, sagte der CSU-Abgeordnete Herbert Frankenhauser. SPD und Grüne hatten
dies bereits gefordert.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 405 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Dienstag, 6. März 2012

Bundeswehr spielt vier Musikstücke bei Zapfenstreich für Wulff;
Fraktionschefs bislang offenbar nicht eingeladen

LÄNGE: 272 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. März


Beim Großen Zapfenstreich für Altbundespräsident Christian Wulff am
Donnerstagabend in Berlin werden auf dessen Wunsch vier Musikstücke gespielt. Es
handelt sich dabei um den "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt, den Song
"Over the rainbow" von Harold Arlen sowie das Kirchenlied "Da berühren sich
Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die Ode "An die Freude" von Ludwig
van Beethoven, wie das Bundespräsidialamt am Dienstag mitteilte.

Der zunächst im Gespräch gewesene Titel "Ebony and Ivory" des Popmusikers Paul
McCartney wird nicht zu hören sein. Nach einem Bericht von Bild.de machte das
Stabsmusikkorps geltend, dass sich der Titel nur schwer auf der Trompete spielen
lasse.

Vor dem Zapfenstreich lädt der bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer
(CSU), der als Bundesratspräsident amtierendes Staatsoberhaupt ist, zu einem
Empfang ins Schloss Bellevue. Es werden laut Präsidialamt rund 200 Gäste
erwartet, darunter Vertreter der Verfassungsorgane, der Bundeswehr, Mitglieder
des Diplomatischen Korps sowie Familienangehörige und Wegbegleiter von Wulff.

Wulffs Amtsvorgänger Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und
Horst Köhler wollen nach Medienberichten nicht an der Zeremonie teilnehmen. Die
Chefs der Bundestagsfraktionen sind offenbar nicht eingeladen.
CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte am Dienstag, sie habe bislang
keine Einladung bekommen. Ihres Wissens hätten auch ihre Koalitionskollegen
Volker Kauder (CDU) und Rainer Brüderle (FDP) keine bekommen. Von den Linken
will keiner der Partei- und Fraktionschefs teilnehmen. Zugesagt hat hingegen
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU).

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 406 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Dienstag, 6. März 2012

Höchste Form militärischer Ehrerweisung;
Großer Zapfenstreich für Wulff am Donnerstag

LÄNGE: 298 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. März


Knapp drei Wochen nach seinem Rücktritt als Bundespräsident wird Christian Wulff
am Donnerstag mit dem Großen Zapfenstreich durch die Bundeswehr verabschiedet.
Es ist die höchste Form militärischer Ehrerweisung deutscher Soldaten. Die
Zeremonie hat eine weit in die Militärgeschichte zurückreichende Tradition und
darf nur zu besonderen Anlässen aufgeführt werden.

Die Ursprünge liegen in der Zeit der Landsknechte des 16. Jahrhunderts. Damals
gab ein Truppenführer in Gasthöfen und Tavernen mit einem Streich auf die Zapfen
der Getränkefässer den Beginn der Nachtruhe bekannt - daher der Name
"Zapfenstreich". Danach durften die Wirte nicht mehr an die Soldaten
ausschenken. Im Laufe der Jahrhunderte wurde dieses Signal durch Trompeten-,
Flöten- und Trommelspiel musikalisch angereichert.

Das Zeremoniell entstand in seiner heutigen Form im frühen 19. Jahrhundert in
der Zeit der Befreiungskriege, als das Ritual durch ein kurzes Abendlied ergänzt
wurde. Der preußische König Wilhelm III. befahl zudem im Jahr 1813 in einem
Erlass, nach dem eigentlichen Zapfenstreich ein Gebet sprechen zu lassen.
Wilhelm Wieprecht, Direktor des preußischen Musikkorps, stellte erstmals eine
ausführliche Spielfolge für das militärische Ritual zusammen.

Der Große Zapfenstreich der Bundeswehr besteht heute aus dem "Locken" der
Spielleute, dem Auftritt des Musikkorps und der berittenen Truppen, einem Gebet
und dem Abspielen der Nationalhymne. Dabei dürfen die Geehrten Musikwünsche
äußern, für Wulff wird unter anderem "Over the rainbow" und die Ode "An die
Freude" gespielt.

Kritiker des Großen Zapfenstreichs sehen das militärische Zeremoniell in der
unmittelbaren Tradition von preußischen Paraden und den Fackelzügen der Nazis
und sprechen von einem Symbol des preußischen und deutschen Militarismus.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 407 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Dienstag, 6. März 2012

Nur wenig Bundesprominenz beim Zapfenstreich für Wulff;
Fraktionschefs nicht zu Zeremonie eingeladen

LÄNGE: 543 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. März


Der Große Zapfenstreich für Ex-Bundespräsident Christian Wulff am Donnerstag
wird mit nur wenig Prominenz aus der Bundespolitik über die Bühne gehen. Die
Fraktionschefs im Bundestag wurden zu der Zeremonie im Park des Berliner
Schlosses Bellevue nicht eingeladen, wie Sprecher mitteilten. Vor dem
Zapfenstreich wird Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU) als
amtierender Präsident einen Empfang für Wulff ausrichten.

CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte am Dienstag, sie habe bislang
keine Einladung bekommen. Dasselbe gilt demnach auch für ihre Koalitionskollegen
Volker Kauder (CDU) und Rainer Brüderle (FDP). Auch bei den Fraktionschefs der
Grünen, Renate Künast und Jürgen Trittin, ging nach Angaben eines Sprechers kein
solches Schreiben ein. Ebenso teilte die Linke mit, die Chefs von Partei und
Fraktion würden nicht zum Zapfenstreich kommen. Bei der SPD hieß es in der
Zeitung "Die Welt" (Mittwochsausgabe), anders als zunächst geplant werde
Fraktionsvize Joachim Poß nicht teilnehmen. Er sei ebenfalls nicht eingeladen
worden.

Auch Wulffs Amtsvorgänger Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog
und Horst Köhler wollen nach Medienberichten ebenfalls nicht an der Zeremonie
teilnehmen. Mit dabei sein werden neben Seehofer aber auch Bundeskanzlerin
Angela Merkel und Verteidigungsminister Thomas de Maizière (beide CDU).

Vor dem Zapfenstreich lädt Seehofer, der als Bundesratspräsident das amtierende
Staatsoberhaupt ist, zu dem Empfang ins Schloss Bellevue. Es werden laut
Präsidialamt 200 Vertreter der Verfassungsorgane, der Bundeswehr, Mitglieder des
Diplomatischen Korps sowie Familienangehörige und Wegbegleiter von Wulff
erwartet.

Bei dem Zapfenstreich selbst werden auf Wunsch Wulffs vier Musikstücke gespielt.
Es handelt sich dabei um den "Alexandermarsch" von Andreas Leonhardt, den Song
"Over the rainbow" von Harold Arlen sowie das Kirchenlied "Da berühren sich
Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die Ode "An die Freude" von Ludwig
van Beethoven, wie das Bundespräsidialamt am Dienstag mitteilte.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe wies die Kritik am Zapfenstreich und den
Privilegien für Wulff zurück. Ihm dürfe nicht abgesprochen werden, "was einem
scheidenden Bundespräsidenten rechtlich und in bewährter Staatspraxis zusteht",
sagte er der "Saarbrücker Zeitung" (Mittwochsausgabe). Politiker von SPD und
Grünen hatten die Privilegien für den ehemaligen Bundespräsidenten wie Fahrer
und ein Büro infrage gestellt und den Zapfenstreich kritisiert.

Die Linkspartei warf den Koalitionsfraktionen vor, ihre Kandidatin für Wulffs
Nachfolge, Beate Klarsfeld, nicht zu einem Gespräch empfangen zu wollen. "Die
Absage von Union und FDP an Frau Klarsfeld zeugt von einem eklatanten Mangel an
demokratischem Anstand", sagte Linken-Chef Klaus Ernst der "Leipziger
Volkszeitung" (Mittwochsausgabe). Die Grünen-Fraktion teilte mit, sie hätte
Klarsfeld gerne eingeladen. Weil diese aber derzeit nicht in Deutschland sei,
habe sich kein Termin gefunden.

Die Linke will am Dienstagnachmittag den Präsidentschaftskandidaten der anderen
Parteien, Joachim Gauck, treffen. Die Partei hatte aber schon im Vorfeld
klargestellt, dass sie den früheren Stasiakten-Beauftragten in der
Bundesversammlung am 18. März nicht wählen werde.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 408 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Dienstag, 6. März 2012

SPD rät Wulff zu Verzicht auf den Großen Zapfenstreich;
Steinmeier: "Keine Chance auf würdige Veranstaltung"

LÄNGE: 226 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. März


SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat an Ex-Bundespräsident Christian
Wulff appelliert, auf den umstrittenen Zapfenstreich der Bundeswehr zu seiner
Verabschiedung zu verzichten. "Wenn alle lebenden Altbundespräsidenten eine
Teilnahme an der Zeremonie ablehnen, kann ich Christian Wulff nur raten, nicht
auf einem Zapfenstreich zu bestehen", sagte Steinmeier der in Düsseldorf
erscheinenden "Rheinischen Post" (Mittwochsausgabe).

Durch die Absage der Altbundespräsidenten gebe es "keine Chance für eine
einigermaßen würdige Veranstaltung". Zugleich kündigte Steinmeier an, eine
Neuregelung der Versorgungsleistungen für ehemalige Bundespräsidenten
anzustoßen. "Ich hoffe nicht, dass so ein Fall noch einmal vorkommt, aber für
außergewöhnliche Konstellationen wie kurze Amtszeiten oder persönliche Schuld
brauchen wir angepasste Regelungen. Das verlangt eine gründliche Reform", sagte
Steinmeier.

Nach dem Rücktritt Wulffs sind sowohl der ihm vom Präsidialamt zugesagte
Ehrensold, als auch das geplante Büro für ihn sowie der Zapfenstreich in die
Kritik geraten. An dem für Donnerstag angesetzten Zapfenstreich will Steinmeier
ebenso wie die anderen Fraktionschefs nicht teilnehmen. Zuvor war bekannt
geworden, dass auch Wulffs Amtsvorgänger Walter Scheel, Richard von Weizsäcker,
Roman Herzog und Horst Köhler nicht beim Zapfenstreich dabei sein werden.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 409 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Dienstag, 6. März 2012

SPD rät Wulff zu Verzicht auf den Großen Zapfenstreich;
Fraktionsspitzen nehmen nicht an Zeremonie teil

LÄNGE: 554 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. März


Die SPD hat an Ex-Bundespräsident Christian Wulff appelliert, auf den
umstrittenen Zapfenstreich der Bundeswehr zu seiner Verabschiedung zu
verzichten. Wenn alle lebenden Altbundespräsidenten eine Teilnahme an der
Zeremonie ablehnten, solle Wulff nicht auf der Zeremonie bestehen", sagte
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier der in Düsseldorf erscheinenden
"Rheinischen Post" (Mittwochsausgabe).

Durch die Absage der früheren Staatsoberhäupter gebe es "keine Chance für eine
einigermaßen würdige Veranstaltung", sagte der SPD-Fraktionschef. Steinmeier hat
wie alle anderen Fraktionschefs keine Einladung zu dem Zapfenstreich erhalten.
Deshalb werde auch er nicht zu der Veranstaltung am Donnerstagabend gehen, sagte
Unionsfraktionschef Volker Kauder (CDU). Auch CSU-Landesgruppenchefin Gerda
Hasselfeldt sagte, sie habe bislang keine Einladung bekommen. Ähnlich äußerte
sich FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle (FDP).

Auch bei den Fraktionschefs der Grünen, Renate Künast und Jürgen Trittin, ging
nach Angaben eines Sprechers kein solches Schreiben ein. Ebenso teilte die Linke
mit, die Chefs von Partei und Fraktion würden nicht zum Zapfenstreich kommen.

Wulffs Amtsvorgänger Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und
Horst Köhler wollen nach Medienberichten ebenfalls nicht an der Zeremonie
teilnehmen. Mit dabei sein werden neben Bayerns Ministerpräsident Horst
Seehofer, der als Bundesratspräsident das amtierende Staatsoberhaupt ist, aber
auch Bundeskanzlerin Angela Merkel und Verteidigungsminister Thomas de Maizière
(beide CDU).

Bei dem Zapfenstreich selbst werden auf Wunsch Wulffs vier Musikstücke gespielt
statt wie üblich drei. Es handelt sich dabei um den "Alexandermarsch" von
Andreas Leonhardt, den Song "Over the rainbow" von Harold Arlen sowie das
Kirchenlied "Da berühren sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann und die Ode
"An die Freude" von Ludwig van Beethoven, wie das Bundespräsidialamt am Dienstag
mitteilte. Vor dem Zapfenstreich lädt Seehofer zu einem Empfang ins Schloss
Bellevue ein.

Steinmeier kündigte die Initiative für eine Neuregelung der
Versorgungsleistungen für Alt-Bundespräsidenten an. Für außergewöhnliche
Konstellationen wie kurze Amtszeiten oder persönliche Schuld würden angepasste
Regelungen gebraucht. Nach dem Rücktritt Wulffs sind sowohl der ihm vom
Präsidialamt zugesagte Ehrensold, als auch das geplante Büro für ihn sowie der
Zapfenstreich in die Kritik geraten.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe wies die Kritik am Zapfenstreich und den
Privilegien für Wulff zurück. Ihm dürfe nicht abgesprochen werden, "was einem
scheidenden Bundespräsidenten rechtlich und in bewährter Staatspraxis zusteht",
sagte Gröhe der "Saarbrücker Zeitung" (Mittwochsausgabe).

Die Linkspartei warf den Koalitionsfraktionen vor, ihre Kandidatin für Wulffs
Nachfolge, Beate Klarsfeld, nicht zu einem Gespräch empfangen zu wollen. "Die
Absage von Union und FDP an Frau Klarsfeld zeugt von einem eklatanten Mangel an
demokratischem Anstand", sagte Linken-Chef Klaus Ernst der "Leipziger
Volkszeitung" (Mittwochsausgabe).

Die Linke will am Dienstagnachmittag den Präsidentschaftskandidaten der anderen
Parteien, Joachim Gauck, treffen. Die Partei hatte aber schon im Vorfeld
klargestellt, dass sie den früheren Stasiakten-Beauftragten in der
Bundesversammlung am 18. März nicht wählen werde.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 410 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Dienstag, 6. März 2012

Kommentar "Süddeutsche Zeitung": Wulff

LÄNGE: 136 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. März


Die "Süddeutsche Zeitung" meint zur Diskussion um den Zapfenstreich für den
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff:

"Die Debatte über Ehrensold, Fahrer & Büro und jetzt auch noch Zapfenstreich ist
fürchterlich. In ihr tritt die Neigung eines großen Teils der Öffentlichkeit
zutage, Politikern, die bereits die fälligen Konsequenzen gezogen haben, auch
noch einer Art Ächtung auszusetzen. Wulff konnte nicht Bundespräsident bleiben;
das Amt braucht einen Menschen, der über jeden Zweifel erhaben ist. Er hat aber
einen Anspruch darauf, nun mit Würde und Respekt behandelt zu werden. Wer ihm
zum Beispiel den Zapfenstreich verweigern will, hilfsweise aber stolz verkündet,
da auf keinen Fall hinzugehen, dem geht es nur darum, jemanden zu erniedrigen,
der ohnehin bereits am Boden liegt."

(folgt zwei)

lsk/hcy

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 411 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Dienstag, 6. März 2012

Kommentar "Westdeutsche Zeitung": Wulff

LÄNGE: 63 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. März


Die "Westdeutsche Zeitung" aus Düsseldorf beobachtet die Debatte um Christian
Wulff:

"Auch ein ehemaliger Bundespräsident hat ein Recht auf ein bisschen Würde. Und
das Recht auf eine rechtsstaatliche Untersuchung seiner Fehlbarkeit, in deren
Zeitraum Zeit ist, sich auf die Bedeutung des höchsten Amtes im Staat zurück zu
besinnen. Im christlichsten Sinne: Es ist genug."

(folgt sechs)

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 412 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Dienstag, 6. März 2012

Kommentar "Westdeutsche Zeitung": Wulff

LÄNGE: 86 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 6. März


Die "Westdeutsche Zeitung" aus Düsseldorf beobachtet die Debatte um Christian
Wulff:

"Auch ein ehemaliger Bundespräsident hat ein Recht auf Würde. Und er hat ein
Recht auf eine rechtsstaatliche Untersuchung seiner Fehlbarkeit, während der
genügend Zeit sein sollte, sich die Bedeutung des höchsten Amtes im Staate zu
vergegenwärtigen. Im christlichsten Sinne: Es ist genug."

(folgt sechs)

+++ Bitte verwenden Sie diese Pressestimme der "Westdeutschen Zeitung". Das
Blatt hat den zuvor verschickten Kommentar korrigiert. +++

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 413 von 500



                                      B.Z.

                             Dienstag 6. März 2012

Zapfenstreich für Wulff umstritten;
SPD-Politiker wollen ihn absagen. Amtsvorgänger kommen nicht zur Zeremonie im
Schloss Bellevue

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 65

LÄNGE: 164 Wörter


Zapfenstreich-Streit - SPD-Politiker wollen Alt-Bundespräsident Christian Wulff
(52) die für Donnerstag geplante höchste militärische Abschieds-Zeremonie
streichen. „Ich halte den Großen Zapfenstreich für Herrn Wulff für
unangemessen", betonte der SPD-Bundestagsabgeordnete Johannes Kahrs, denn:
„Seine Wahl, die Amtsführung und die Begleitumstände seines Rücktritts waren
peinlich und unwürdig." Sein Plenar-Kollege Carsten Schneider (SPD) sieht das
genauso. Wulff solle sich daher „nun in Demut üben", forderte Schneider.
Zapfenstreich streichen? Die SPD-Spitze schließt sich der Forderung nicht an,
erklärte gestern SPD-Generalin Andrea Nahles. Ihr sei allerdings auch „niemand
bekannt", der für die Sozialdemokraten an dem Zeremoniell teilnehmen werde.
Einsamer Zapfenstreich für Wulff. Denn auch alle vier noch lebenden
Altbundespräsidenten - Richard von Weizsäcker, Roman Herzog, Horst Köhler und
Walter Scheel - werden laut „Welt" am Großen Zapfenstreich für Wulff nicht
teilnehmen.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: picture alliance
Zapfenstreich vorm Schloss Bellevue

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 414 von 500



                                Berliner Zeitung

                             Dienstag 6. März 2012

Alt-Präsidenten bleiben Zapfenstreich für Wulff fern Helmut Schmidt:
Ex-Staatschef hat Amt schwer geschadet

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 56

LÄNGE: 360 Wörter


Wäre Christian Wulff nicht schon als Bundespräsident zurückgetreten, dann wäre
spätestens jetzt der Zeitpunkt erreicht, an dem es kein Halten für ihn mehr
gegeben hätte. Denn nun hat auch die oberste Instanz der deutschen Politik,
nämlich Helmut Schmidt, den Stab über ihn gebrochen. "Natürlich hat er dem Amt
einen schweren Schaden zugefügt", sagte dieser der Bild-Zeitung. "Und er hat
gleich die gesamte politische Klasse mit beschädigt." Wulff sei mit Anfang 50
zehn Jahre zu jung für das Amt gewesen, urteilt der 93-jährige Ex-Kanzler.

Auf wachsenden Unmut stößt neben der üppigen Versorgung des nicht einmal zwei
Jahre als Präsident amtierenden Wulff die für ihn am Donnerstag geplante
militärische Abschiedszeremonie. "Ich halte den Großen Zapfenstreich für Herrn
Wulff für unangemessen", sagte der Sprecher des Seeheimer Kreises in der SPD,
Johannes Kahrs. Auch SPD-Haushälter Carsten Schneider betonte, Wulff habe das
höchste Amt im Staate beschädigt und sollte sich nun in Demut üben. Dem schloss
sich der Vizepräsident des Bundes der Steuerzahler an.

Regierungssprecher Steffen Seibert sagte, die militärische Zeremonie zum
Abschied des Präsidenten stehe ganz in der Tradition der Bundeswehr und sei
daher zu begrüßen. Der Sprecher des Verteidigungsministeriums erklärte knapp,
bei dem Zapfenstreich stehe die Achtung vor dem Amt im Vordergrund.

Unter den Teilnehmern an der abendlichen Zeremonie könnte es allerdings
erhebliche Lücken geben. Die vier noch lebenden Amtsvorgänger von Wulff wollen
nicht kommen. Auch bei SPD und Grünen ist die Neigung gering, der Zeremonie
beizuwohnen. Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel "hat keine Einladung bekommen
und wird nicht hingehen", sagte ein Sprecher. Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier hat andere Termine. Auch bei den Grünen sind noch keine Einladungen
eingetroffen. Jedoch wissen die Fraktionschefs Renate Künast und Jürgen Trittin
bereits, dass sie nicht kommen wollen. In der Union hieß es, man bemühe sich,
den Termin in Einklang mit anderen Verpflichtungen zu bringen.
FDP-Generalsekretär Patrick Döring bekannte allerdings: "Ein Generalsekretär hat
ja Gott sei Dank andere Verpflichtungen." (mit mens.)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 415 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                             Dienstag 06. März 2012

Zapfenstreich ohne Alt-Präsidenten;
Kritik an der Verabschiedung von Christian Wulff mit militärischen Ehren

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 6

LÄNGE: 592 Wörter


Von Holger Schmale

Wäre Christian Wulff nicht schon als Bundespräsident zurückgetreten, dann wäre
spätestens jetzt der  Zeitpunkt erreicht, an dem es kein  Halten für ihn mehr
gegeben hätte. Denn nun hat auch die oberste Instanz der deutschen Politik,
nämlich Helmut Schmidt,  den Stab über ihn gebrochen. "Natürlich hat er dem Amt
einen schweren Schaden zugefügt", sagte  dieser der Bild-Zeitung.  "Und er hat
gleich die gesamte politische Klasse mit beschädigt." Wulff sei mit Anfang 50
zehn Jahre zu jung für das Amt gewesen, urteilt der 93-jährige Ex-Kanzler.

Auf wachsenden Unmut stößt  neben der üppigen Versorgung   des nicht einmal zwei
Jahre  als Präsident amtierenden Wulff die für  ihn am Donnerstag geplante
militärische Abschiedszeremonie. "Ich halte den Großen Zapfenstreich für Herrn
Wulff für unangemessen", sagte der Sprecher des Seeheimer Kreises in der SPD,
Johannes Kahrs.  Auch SPD-Haushälter Carsten Schneider betonte, Wulff habe das
höchste Amt im Staate beschädigt und sollte sich nun in Demut üben. Dem schloss
sich der Vizepräsident des Bundes der Steuerzahler an.

Regierungssprecher Steffen Seibert sagte,     die militärische Zeremonie zum
Abschied des Präsidenten stehe ganz und gar in der Tradition der Bundeswehr und
sei daher zu begrüßen. Der Sprecher des Verteidigungsministeriums erklärte
knapp, bei dem Zapfenstreich stehe die Achtung vor dem  Amt im Vordergrund.

Unter den  Teilnehmern an der abendlichen Zeremonie  könnte es allerdings
erhebliche Lücken geben. Vor allem bei SPD  und Grünen ist die Neigung, dort zu
erscheinen, gering.  Der SPD-Vorsitzende  Sigmar Gabriel "hat keine Einladung
bekommen und wird nicht hingehen", sagte ein Sprecher. Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier hat andere Termine. Auch bei den  Grünen sind  noch
keine Einladungen eingetroffen, jedoch wissen die Fraktionschefs Renate Künast
und Jürgen Trittin bereits, dass sie nicht kommen wollen. In der Union hieß es,
man bemühe sich,  den Termin in Einklang mit anderen Verpflichtungen in der
Sitzungswoche des Bundestages zu bringen. FDP-Generalsekretär Patrick Döring
bekannte allerdings bereits: "Ein Generalsekretär hat ja Gott sei Dank andere
Verpflichtungen." Auch  die vier noch lebenden  Amtsvorgänger von Wulff  haben
sich gegen eine Teilnahme an dem Zapfenstreich   entschieden.

SPD will Privilegien kappen

Politiker von SPD und Grünen wollen die Ausstattung für den ehemaligen
Bundespräsidenten beschneiden.  Dabei geht es insbesondere um einen Fahrer und
ein Büro, das ehemaligen Staatsoberhäuptern bislang weiter zustand. Über den
Ehrensold von 199 000 Euro im Jahr für Wulff hatte das Bundespräsidialamt
bereits entschieden. Die SPD-Bundestagsfraktion will aber verhindern, dass Wulff
weitere Sonderrechte bekommt. "Wer das Amt des Bundespräsidenten unehrenhaft
verlässt, hat keinen Anspruch auf Büro, Fahrer und Auto", sagte Christian Lange,
Parlamentarischer Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion. "20 Monate
Präsidentenzeit stehen in keinem Verhältnis zu potenziell 40 Jahren
Alimentation. Das wäre nichts anderes als ein unehrenhafter Sold", sagte Lange.
Grünen-Chefin Claudia Roth appellierte an Wulff, von sich aus auf zusätzliche
Privilegien wie ein Büro oder einen Fahrer zu verzichten. Solche Sonderrechte
seien in Wulffs Fall überhaupt nicht vermittelbar.

FDP-Generalsekretär Patrick Döring warnte vor einer "Lex Wulff". "Ich bin sehr
dafür, dass man das Gespräch über das besagte Gesetz aufnimmt", sagte er. Man
sei jedoch klug beraten, solche Fragen losgelöst von Einzelfällen zu behandeln.
(mit doe.)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 416 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                             Dienstag 6. März 2012

Ex-Präsidenten: Wulff-Boykott

AUTOR: dpa/ap

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 59 Wörter


BERLIN. Alle vier noch lebenden Altbundespräsidenten werden nach einem Bericht
der Zeitung "Die Welt" am Großen Zapfenstreich für ihren zurückgetretenen
Nachfolger Christian Wulff nicht teilnehmen. Richard von Weizsäcker, Roman
Herzog, Horst Köhler und Walter Scheel hätten sich gegen eine Teilnahme an der
militärischen Abschiedszeremonie entschieden. dpa/ap

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 417 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Dienstag 6. März 2012

Zapfenstreich für Wulff ohne Vorgänger

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 53 Wörter


BERLIN. Alle vier noch lebenden Altbundespräsidenten werden nach einem Bericht
der Zeitung "Die Welt" am Großen Zapfenstreich für ihren zurückgetretenen
Nachfolger Christian Wulff nicht teilnehmen. Richard von Weizsäcker, Roman
Herzog, Horst Köhler und Walter Scheel hätten sich gegen eine Teilnahme
entschieden. (dpa)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 418 von 500



                              Kölnische Rundschau

                             Dienstag 6. März 2012

Zapfenstreich für Wulff ohne Vorgänger

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 53 Wörter


BERLIN. Alle vier noch lebenden Altbundespräsidenten werden nach einem Bericht
der Zeitung "Die Welt" am Großen Zapfenstreich für ihren zurückgetretenen
Nachfolger Christian Wulff nicht teilnehmen. Richard von Weizsäcker, Roman
Herzog, Horst Köhler und Walter Scheel hätten sich gegen eine Teilnahme
entschieden. (dpa)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 419 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Dienstag 6. März 2012

Absagen für den Abschied von Wulff;
BUNDESPRÄSIDENT Vier Vorgänger kommen wohl nicht zum Zapfenstreich

AUTOR: rtr

RUBRIK: Politik; S. 7

LÄNGE: 195 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Vier Vorgänger kommen wohl nicht zum  Zapfenstreich

Berlin.  Alle vier noch lebenden Vorgänger des zurückgetretenen
Bundespräsidenten Christian Wulff wollen am Donnerstagabend offenbar nicht zum
Großen Zapfenstreich kommen. Die früheren Staatsoberhäupter Walter Scheel,
Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler hätten sich gegen eine
Teilnahme an der militärischen Zeremonie entschieden, berichtet die "Welt" unter
Berufung auf die Büros der Altpräsidenten.  Und das ist noch nicht alles.
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sagte, ihr sei "niemand bekannt, der aus der
SPD-Führung daran teilnimmt". Absagen gab es von den Grünen und selbst aus der
FDP.

"Ich halte den Großen Zapfenstreich für Herrn Wulff für unangemessen", sagte der
Sprecher des konservativen Seeheimer Kreises der SPD, Johannes Kahrs, zu
"Handelsblatt Online". Die Amtsführung von Wulff und die Begleitumstände seines
Rücktritts seien "peinlich und unwürdig" gewesen, sagte Kahrs zur Begründung.
Das Bundeswehr-Zeremoniell sei eine Ehre und keine Staatspraxis, sagte er mit
Blick auf  Verteidigungsminister Thomas de Maizière, der von "Staatspraxis"
gesprochen hatte.  (rtr)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 420 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                             Dienstag 6. März 2012

Das "System Niedersachsen" hat sich bewährt;
CHRISTIAN WULFF Zu "Er geht ohne Demut" (18./19. 2.), Analyse von Christian
Bommarius "Gebt ihm das Geld" (23. 2.), "200 000 Euro, lebenslang"(1. 3.),
Kommentar von Burkhard von Pappenheim "Jurist, 52, männl., sucht neue
Herausforderung"(3./4. 3.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 18

LÄNGE: 787 Wörter


CHRISTIAN WULFF  Zu "Er  geht ohne Demut" (18./19. 2.),   Analyse von Christian
Bommarius "Gebt ihm das Geld" (23. 2.),  "200 000 Euro, lebenslang"(1. 3.),
Kommentar von Burkhard von Pappenheim "Jurist, 52, männl., sucht neue
Herausforderung"(3./4. 3.)

Gierige Politiker

Sollte  Wulff diesen Ehrensold wirklich erhalten, ist mein Vertrauen in unsere
Demokratie   zerstört. Hätte ich die Gelegenheit, zur Abschiedszeremonie gehen
zu dürfen, wäre ich  mit Sicherheit  mit einer Schachtel Eiern dabei. Es kann
nicht sein, dass ein Mann in diesem jungen Alter eine solch horrende Summe bis
zu seinem Lebensende erhalten soll. Seine Frau wird ihn mit Sicherheit davon
abhalten, auf diesen Ehrensold zu verzichten. Sollte er dennoch ein kleines
bisschen Ehrgefühl in sich haben und auf dieses Geld verzichten, dann wette ich
heute schon darauf, dass diese Ehe bald beendet ist. Meine Frau und ich haben
beide 45 Jahre hart gearbeitet und werden heute mit einer kleinen Rente
versorgt. Es ist nicht zu verstehen, wie man unsere Steuergelder an gierige
Politiker verschleudert.

PETER BALBASUS, BORNHEIM

Gigantische Lebensrente

Im "Kategorischen Imperativ" des Philosophen Immanuel Kant sagt
 dieser: "Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen
kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz werde." Wulff hingegen richtete sein
Handeln darauf aus, möglichst viele persönliche Vorteile aus dem Amt zu ziehen.
Damit führte er das von ihm geschaffene "System Niedersachsen" im
Bundespräsidialamt fort. Sein finaler Coup: die Beschaffung von lebenslangen
materiellen Ehren   - finanziert durch den Steuerzahler und gewährt durch seinen
"treuen Paladin". Seitdem erfahren wir fast täglich, dass Wulff kein Gesetz
gebrochen habe. Selbst wenn über 80 Prozent der Deutschen Wulffs gigantische
Lebensrente plus Privilegien als unangemessen empfänden, müssten sie dies als
Recht akzeptieren. Die Juristen haben aber etwas außer Acht gelassen. Was
gesetzmäßig oder "legal" ist, kann durchaus verfassungswidrig sein. Die Seele
der Verfassung eines demokratischen Landes liegt nicht in den geschriebenen
Gesetzen allein. Allein mit populistischen Sätzen lässt sich die Pflicht des
Amtes nicht erfüllen. Und am Ende hat selbst Wulff gelernt, dass das Amt des
Bundespräsidenten ein paar Nummern zu groß für ihn ist. Genau deshalb hat der
Rücktritt von  Wulff ausschließlich persönliche Gründe - keine politischen.

DR. NIRODE K. BAROOAH, KÖLN


 Am Ball bleiben

In der ganzen Geschichte der BRD haben wir noch keinen so derartig schlechten
Bundespräsidenten gehabt, der die von ihm selbst geforderte Moral  politischer
Führer mit Füßen tritt. Wie soll ich meine Kinder nach Grundsätzen von Moral,
Anstand und Ehrlichkeit erziehen mit dem Vorbild eines Herrn Wulff? Er sollte
wenigstens jetzt  Rückgrat zeigen und freiwillig auf Ehrensold und sonstige
Vergünstigungen, die  verdienten Bundespräsidenten zu Recht zustehen,
verzichten. Ich hoffe, dass unsere Presse als wehrhaftes Instrument einer
funktionierenden Demokratie am Ball bleibt und Herrn Wulff den Spiegel seines
Handelns vorhält.  Herr Wulff hat dem Amt  und dem Ansehen der BRD auf Jahre
größten Schaden zugefügt. Möge er sich in Zukunft jeden Euro des Ehrensolds
sauer verdienen müssen und sich vor möglichen Schuhwürfen wegducken können. Bei
uns Bürgern und  der Presse sollte es  nicht wie sonst üblich ein schnelles
Vergessen geben.

UDO HIPPLER,  RÖSRATH

Verrückter Staat

Mir fehlen die Worte, dass der Ehrensold an jemanden entrichtet wird, der sich
nun wahrlich nicht ehrenhaft verhalten hat in einer sehr verantwortungsvollen
Position. Fazit: Hast du Geld und Macht, passiert dir nichts - im Gegenteil.
Mach weiter so. Es gibt Geld dafür.  Wehe den kleinen Beschäftigten. Ihr müsst
euch korrekt verhalten, sonst gibt's gleich "Korrekturen". Dieser Staat ist
verrückt. Das kann ich unmöglich mittragen. Ich will Herr Köhler zurück!

ANKE BRACHMANN, KÖLN

Freiwillig verzichten

Generell sollten wir uns alle zurücknehmen und nicht jemanden   an den Pranger
stellen. Die Biografie liest sich so, dass Christian Wulff mit 17 Jahren in die
Politik ging, sicherlich, um mit jugendlichem Elan Veränderungen zum Wohle der
Mitmenschen zu erreichen. Die dann folgende Zeit muss man nicht kommentieren.
Als es um die Frage ging, ihn zum Bundespräsidenten zu wählen, hätte er   diese
Wahl nicht annehmen dürfen, da er wusste, dass dieses Amt eine  weiße Weste
voraussetzt, die er leider nicht hat. Wenn Wulff nicht freiwillig verzichtet,
verstehe ich alle Bürger und Steuerzahler, die aufgebracht sind. Es ist nicht
Neid, sondern berechtigte Wut über diese Art von Selbstbedienung.

JUTTA LENGAUER,  KÖLN

Abgang in eine gesicherte Zukunft: Christian Wulff und seine Frau Bettina  Bild:
dpa

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 421 von 500



                             manager magazin online

                     06. März 2012 Dienstag 11:50 AM GMT+1

Wulff wünscht sich "Over The Rainbow"

RUBRIK: ZAPFENSTREICH

LÄNGE: 162 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Trotz aller Proteste wird Christian Wulff am Donnerstag wohl
mit einem großen Zapfenstreich aus dem Schloss Bellevue verabschiedet werden.
Der Song, den das Stabsmusikkorps spielen soll, steht einem Medienbericht
zufolge nun fest.


 Ex-Bundespräsident Christian Wulff hat sich für den Großen Zapfenstreich zu
seiner Verabschiedung nach einem Bericht von "Bild.de" das Lied "Over the
Rainbow" gewünscht. Der Song aus den 30er-Jahren wurde von Judy Garland für den
Film "Der Zauberer von Oz" gesungen und ist seitdem viele Male interpretiert
worden.

Darüber hinaus wird das Stabsmusikkorps der Bundeswehr nach Angaben des
Internetportals den "Alexandermarsch" von Alexander Leonhardt und "Da berühren
sich Himmel und Erde" von Christoph Lehmann spielen. Als vierten Titel habe sich
Wulff die "Ode an die Freude" von Ludwig van Beethoven gewünscht. Die feierliche
Verabschiedung Wulffs findet am Donnerstag im Park von Schloss Bellevue, dem
Amtssitz des Bundespräsidenten, statt.

Ursprünglich wollte Wulff wohl den Titel "Ebony and Ivory" beim Zapfenstreich
hören. "Bild.de" berichtete aber, das Stabsmusikkorps habe dagegen Bedenken
erhoben, weil der Titel sich nur schwer auf der Trompete spielen lasse.

mg/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2012 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 422 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                             Dienstag 6. März 2012

Es ist Zapfenstreich, und keiner geht hin;
Unmut über Abschiedszeremonie für Christian Wulff wächst.

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 431 Wörter


VON HOLGER SCHMALE

BERLIN/MZ - Wäre Christian Wulff nicht schon als Bundespräsident zurückgetreten,
dann wäre spätestens jetzt der  Zeitpunkt erreicht, an dem es kein  Halten für
ihn mehr gegeben hätte. Denn nun hat auch die oberste Instanz der deutschen
Politik, nämlich Helmut Schmidt,  den Stab über ihn gebrochen. "Natürlich hat er
dem Amt einen schweren Schaden zugefügt", sagte  dieser der Bild-Zeitung.  "Und
er hat gleich die gesamte politische Klasse mit beschädigt." Wulff sei mit
Anfang 50 zehn Jahre zu jung für das Amt gewesen, urteilt der 93-jährige
Ex-Kanzler.

Auf wachsenden Unmut stößt  die für  Wulff am Donnerstag geplante  militärische
Abschiedszeremonie. "Ich halte den Großen Zapfenstreich für Herrn Wulff für
unangemessen", sagte der Sprecher des Seeheimer Kreises in der SPD, Johannes
Kahrs.  Auch SPD-Haushälter Carsten Schneider betonte, Wulff habe das höchste
Amt im Staate beschädigt und sollte sich nun in Demut üben.

Regierungssprecher Steffen Seibert sagte,     die militärische Zeremonie zum
Abschied des Präsidenten stehe ganz und gar in der Tradition der Bundeswehr und
sei daher zu begrüßen. Seibert sagte, Wulff habe eine Vielzahl von Terminen und
Veranstaltungen mit und bei der Bundeswehr wahrgenommen. Sein Verhältnis zur
Bundeswehr gerade in der schwierigen Zeit des Umbaus der Armee habe Wulff
besonders am Herzen gelegen. "Dass sich das in einem Zapfenstreich ausdrückt,
erscheint angemessen." Der Sprecher des Verteidigungsministeriums erklärte, bei
dem Zapfenstreich stehe die Achtung vor dem  Amt im Vordergrund.

Unter den  Teilnehmern an der abendlichen Zeremonie  könnte es allerdings
erhebliche Lücken geben. Vor allem bei SPD  und Grünen ist die Neigung, dort zu
erscheinen, gering.  Der SPD-Vorsitzende  Sigmar Gabriel "hat keine Einladung
bekommen und wird nicht hingehen", sagte ein Sprecher. Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier hat andere Termine. Auch bei den  Grünen sind  noch
keine Einladungen eingetroffen, jedoch wissen die Fraktionschefs Renate Künast
und Jürgen Trittin bereits, dass sie nicht kommen wollen. In der Union hieß es,
man bemühe sich,  den Termin in Einklang mit anderen Verpflichtungen in der
Sitzungswoche des Bundestages zu bringen. FDP-Generalsekretär Patrick Döring
bekannte: "Ein Generalsekretär hat ja Gott sei Dank andere Verpflichtungen."
Auch alle vier noch lebenden Altbundespräsidenten werden nach einem Bericht der
"Welt" nicht teilnehmen. Richard von Weizsäcker, Roman Herzog, Horst Köhler und
Walter Scheel entschieden sich gegen eine Teilnahme am Zapfenstreich.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 423 von 500



                                   Die Presse

                             Dienstag 6. März 2012

Affäre Wulff: Zank bis zum Zapfenstreich

AUTOR: Von unserem Korrespondenten Karl Gaulhofer

LÄNGE: 585 Wörter


Deutschland. Der zurückgetretene Präsident will weder auf Ehrensold (200.000
Euro) noch auf Büro und Stab verzichten. Die SPD möchte ihn nun ohne
militärische Ehren in Pension schicken.

[Berlin] Donnerstag werden die Soldaten aufmarschieren, zu nächtlicher Stunde im
Schlosspark von Bellevue, samt Pauken, Fackeln und Trompeten. Mit einem Großen
Zapfenstreich, der höchsten militärischen Ehrenbezeugung, wird Christian Wulff
verabschiedet. Dann sollte eigentlich Ruhe einkehren in der Affäre um einen
Bundespräsidenten, der zurücktreten musste, weil Staatsanwälte gegen ihn wegen
des Verdachts auf Vorteilsannahme ermitteln. Doch auch der pompöse Abgang sorgt
für Irritation. SPD-Politiker halten die Zeremonie in diesem Fall für
unangemessen, das Ex-Staatsoberhaupt solle sich in Demut üben. Damit sprechen
sie wohl den meisten Deutschen aus der Seele. Schon die Zusicherung des
Ehrensoldes, einer lebenslangen Sofortpension von knapp 200.000 Euro jährlich,
erregt die Gemüter. 84 Prozent der Befragten wünschen sich, dass Wulff darauf
verzichtet. Laut "Spiegel" fordert er aber auch die Zusatzleistungen, die den
vier anderen noch lebenden Ex-Präsidenten finanziert werden. Offenbar ist es
das, was er unter einer Frage der Ehre versteht.

Büro, Sekretariat, Dienstwagen

Um die 280.000 Euro kosten ein Büro samt Sekretariat und Referenten, ein
Dienstwagen mit Chauffeur und der Personenschutz. Letzteres lässt sich
angesichts der kochenden Volksseele wohl noch am ehesten argumentieren. Ein
eigenes Büro aber dient so honorigen Herren wie Richard von Weizsäcker oder
Roman Herzog für "nachamtliche Repräsentationspflichten". Sie kann Wulff "kaum
glaubwürdig ausüben", wie nicht nur der populäre Staatsrechtler Hans Herbert von
Arnim vermutet. Pikanterweise hat Wulff selbst kurz vor seiner Wahl laut und
öffentlich darüber nachgedacht, die Ruhebezüge für Präsidenten zu kürzen. Diese
Überlegungen werden jetzt von Politikern aller Parteien weiterverfolgt. Sie
wollen die Alimentierung künftig nach Alter und Dienstdauer staffeln. So käme
Wulff den Steuerzahlern günstiger: Er ist mit 52 der jüngste
Präsidial-Pensionist in der Geschichte, und seine Amtszeit war mit 597 Tagen die
bei Weitem kürzeste. Von seinem freiwillig zurückgetretenen Vorgänger Horst
Köhler weiß "Bild" zu berichten, dass er auf seinen Sold verzichtet - weil er
als Ex-IWF-Direktor und früherer Chef des Sparkassenverbandes keine Ansprüche
anhäufen wolle.

Ehrensold auch ohne weiße Weste

Über die Frage des Ehrensoldes hat das Bundespräsidialamt entschieden. Das ist
übliche Praxis, hat hier aber einen Beigeschmack: Die eben noch zur Loyalität
verpflichteten Mitarbeiter legten das Recht im Sinne ihres Eben-noch-Chefs aus.
Der oberste Beamte der Behörde, Lothar Hagebölling, ist sogar ein enger
Weggefährte Wulffs aus Niedersachsen. Vom Präsidialamt ist Wulff aus politischen
und nicht aus persönlichen Gründen zurückgetreten. Unter dieser Prämisse ist an
seinen Ansprüchen kaum zu rütteln. Ruhebezüge sind selbst bei nachgewiesenen
Gesetzesverstößen nicht automatisch zu kürzen oder zu streichen. Darüber
entscheiden müssten vielmehr die Verfassungsrichter in Karlsruhe. In der Causa
Wulff betreffen die Vorwürfe aber die Zeit vor seiner Wahl ins höchste Amt im
Staat. Umso mehr stehen ihm daher rein rechtlich die Bezüge zu - auch dann, wenn
er rechtskräftig verurteilt wird. Denn an die Möglichkeit, dass ein Politiker,
der eine schmutziger Weste haben könnte, deutscher Bundespräsident wird, haben
die Gesetzgeber von 1953 nicht gedacht.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2012 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 424 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             6. März 2012 Dienstag

Boykott gegen Wulff

AUTOR: Von Helmut Michelis

LÄNGE: 212 Wörter


Gefühlt hat Ex-Heeresinspekteur Helmut Willmann recht: Christian Wulff hätte
besser auf den Großen Zapfenstreich zu seinem Abschied verzichtet und sich
angesichts seines unrühmlichen Abgangs in Bescheidenheit geübt. Wulff handelt
mit dem Pochen auf alle ihm zustehenden Privilegien bis zuletzt ungeschickt und
bekommt nun eine sehr deftige Quittung: Die politische Klasse der Bundesrepublik
fühlt sich durch sein Handeln offenkundig schwer beschädigt und dreht ihm in
einem beispiellosen Vorgang fast geschlossen den Rücken zu. Alle vier noch
lebenden Vorgänger werden dem Zapfenstreich fernbleiben. Und sogar unter den
dorthin befohlenen Soldaten soll sich Unmut regen.  Aber Gefühl ist ein
schlechter Ratgeber: Der Boykott beschädigt erneut die Politik, erscheint er
doch unverhältnismäßig, selbstgerecht und kleinkariert, auch wenn sich das
Mitleid mit einem Christian Wulff in Grenzen hält, der nirgendwo Abstriche
machen will. Für einen Abgang mit Würde ist es für ihn jetzt so oder so zu spät.
Denn verzichtet er doch noch auf den Zapfenstreich, reagiert er nur wieder auf
den Druck. Die Bundesregierung darf ihm dagegen die militärischen Ehren nicht
verweigern. So wird dem Zapfenstreich etwas Gespenstisches anhaften.   Bericht:
Alt-Präsidenten . . ., Titelseite

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 425 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                             6. März 2012 Dienstag

Helmut Schmidt kritisiert Wulff

AUTOR: VON MICHAEL BRÖCKER

LÄNGE: 799 Wörter


Der Altkanzler wirft dem zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff vor,
dem Amt des Staatsoberhaupts schweren Schaden zugefügt zu haben. Die SPD will
Wulff die Verabschiedung mit militärischen Ehren streichen. Union und FDP
beraten über Kürzungen der Privilegien.  VON MICHAEL BRÖCKER  BERLIN Nun auch
noch der Altkanzler.

Die Negativnachrichten für den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian
Wulff reißen nicht ab. Der frühere Kanzler Helmut Schmidt (SPD) hat Wulff in
einem Interview mit der "Bild"-Zeitung scharf kritisiert und zugleich mit der
These einer vermeintlichen Medienkampagne gegen Wulff aufgeräumt: "Er ist ein
Opfer seiner selbst", stellte Schmidt nüchtern fest. Dem Amt des
Staatsoberhaupts habe Wulff "schweren Schaden" zugefügt. "Er hat gleich die
gesamte politische Klasse mit beschädigt", sagte Schmidt.  Der 93-jährige
Altkanzler nannte das Alter Wulffs als Argument gegen eine erfolgreiche
Präsidentschaft. Wulff sei nicht nur als Ministerpräsident von Niedersachsen zu
jung gewesen (Wulff war 2003 beim Regierungswechsel in Hannover 43 Jahre alt),
sondern auch für das höchste Staatsamt "zehn Jahre zu jung", so Schmidt.
Christian Wulff war Mitte Februar nach nur knapp 600 Tagen im Amt als Präsident
zurückgetreten. Er war das jüngste Staatsoberhaupt aller Zeiten. Doch Vorwürfe
rund um einen privaten zinsgünstigen Hauskredit und bezahlte Urlaube bei
wohlhabenden Freunden hatten den früheren CDU-Ministerpräsidenten schwer unter
Druck gesetzt. Als die Staatsanwaltschaft Hannover ankündigte, gegen Wulff und
seinen Unternehmer-Freund David Groenewold wegen Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung zu ermitteln, trat Wulff zurück. Wie aus Regierungskreisen
verlautete, hatte Kanzlerin Angela Merkel Wulff signalisiert, dass sie bei der
Aufnahme staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen einen Rücktritt für
unausweichlich halte.  Am Donnerstag soll Christian Wulff vom Stabsmusikkorps
der Bundeswehr im Park von Schloss Bellevue mit einem Großen Zapfenstreich
verabschiedet werden. Diese Ehre hatte ihm Minister Thomas de Maizière (CDU)
zugestanden. In der SPD werden nun Forderungen laut, Wulff die Abschiedsfeier zu
streichen. "Ich halte den Großen Zapfenstreich für Herrn Wulff für
unangemessen", sagte der Sprecher des "Seeheimer Kreises" in der SPD, der
Hamburger Bundestagsabgeordnete Johannes Kahrs.  Regierungssprecher Steffen
Seibert wies das zurück und nannte die militärische Zeremonie "angemessen". Der
ehemalige Präsident habe sich in seiner Amtszeit um die Bundeswehr gekümmert.
Zudem stehe der Zapfenstreich "ganz und gar in der Tradition der Bundeswehr".
Wulff hat sich zum Abschied das Lied "Ebony and Ivory" von Ex-Beatle Paul
McCartney und Stevie Wonder aus dem Jahr 1982 gewünscht. Mit dem Titel (auf
deutsch "Ebenholz und Elfenbein") warben die Musiker für ein friedliches
Zusammenleben der Kulturen. Wulff will damit offenbar ein Signal setzen. Er
hatte sich in seiner Amtszeit besonders für die Integration der Muslime
eingesetzt und mit dem Satz "Der Islam gehört auch zu Deutschland" die
Integrationsdebatte befeuert.  Traditionell nehmen die Vertreter der
Verfassungsorgane an der Veranstaltung teil, also Bundeskanzlerin Angela Merkel
und Bundesratspräsident Horst Seehofer als derzeit amtierendes Staatsoberhaupt.
Auch Kanzleramtsminister Ronald Pofalla (CDU), Außenminister Guido Westerwelle
und Bundeswirtschaftsminister Philipp Rösler (beide FDP) wollen teilnehmen.
Derweil geht die Debatte über die Privilegien, die Wulff nach dem Ausscheiden
aus dem Amt formal zustehen, weiter. Wie alle Bundespräsidenten vorher hat Wulff
nicht nur Anspruch auf den sogenannten Ehrensold, ein Ruhegeld bis ans
Lebensende in Höhe von 199 000 Euro, sondern auch auf ein eigenes Büro,
Dienstwagen und Mitarbeiter. Der Ehrensold steht jedem früheren
Bundespräsidenten seit Heinrich Lübke automatisch zu.  Den Antrag auf die
übrigen Privilegien können die Haushälter im Bundestag allerdings ablehnen.
Einen Antrag hat das Präsidialamt entgegen anderslautenden Medienberichten
bisher aber nicht gestellt. In Unionskreisen wird allerdings erwartet, dass
Wulff darauf nicht verzichten will. Sobald der Antrag eingeht, muss der
Haushaltsausschuss entscheiden. "Das Ergebnis der Beratungen könnte dann sein,
dass Christian Wulff zumindest teilweise auf Privilegien verzichten muss", sagte
der CSU-Abgeordnete Herbert Frankenhauser. SPD und Grüne hatten dies bereits am
vergangenen Wochenende gefordert.  Im Schnitt kostet die Ausstattung der
Ex-Präsidenten mit Büro und Fahrdienst den Steuerzahler rund 300 000 Euro pro
Jahr. Die Grünen-Chefin Claudia Roth forderte Wulff auf, auf die Privilegien zu
verzichten. Schließlich habe Wulff selbst vor seiner Amtszeit in einem Interview
gesagt, dass er bis zum Alter von 67 selbst für sich sorgen wolle.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 426 von 500



                                 Spiegel Online

                      6. März 2012 Dienstag 1:44 PM GMT+1

"Wulff verdient kein Mitleid"

RUBRIK: LESERREAKTIONEN AUF KOMMENTAR

LÄNGE: 776 Wörter



HIGHLIGHT: Am Donnerstag ist es so weit: Ex-Bundespräsident Wulff soll mit dem
Großen Zapfenstreich verabschiedet werden. Ob es dann ruhiger wird um die Affäre
des früheren Staatsoberhaupts? Ein spiegel-ONLINE-Kommentar zu dem Thema löste
kontroverse Reaktionen aus.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,819613,00.html


Hamburg - Der Große Zapfenstreich also. Mit dieser höchsten Form der
militärischen Ehrerweisung soll der zurückgetretene Bundespräsident Christian
Wulff am Donnerstag verabschiedet werden. Wulff wünsche sich unter anderem das
Lied "Over the Rainbow", berichtete die Online-Seite der "Bild"-Zeitung am
Dienstag. Der Song aus den dreißiger Jahren wurde von Judy Garland für den Film
"Der Zauberer von Oz" gesungen und ist seitdem viele Male interpretiert worden.
Auch Beethovens "Ode an die Freude" soll gespielt werden.

Kehrt Ruhe ein, wenn die letzten Takte gespielt sind? Wird nach dem Großen
Zapfenstreich auch die Debatte über Wulff und seinen Ehrensold beendet sein?
Wohl kaum, das zeigte zuletzt auch ein spiegel-ONLINE-Kommentar mit der
Überschrift "Genug ist genug", in dem der Autor argumentiert, dass der Streit
unwürdig sei und beendet werden müsse.

Der Text hat heftige Reaktionen ausgelöst: Mehr als tausend Leser haben seit der
Veröffentlichung am späten Montagnachmittag ihre Beiträge im
spiegel-ONLINE-Forum geposted, Hunderte Lesermails gingen ein. Sie reichen von
eindeutiger Zustimmung bis hin zu entrüsteter Ablehnung. "Es war Zeit, diesen
Artikel zu schreiben", heißt es etwa in einem Leserbrief. Nun sollten die
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen gegen Wulff abgewartet werden, "wo bleibt
das Menschliche in unserer Gesellschaft?"

Ein anderer Leser warnte davor, durch die anhaltende Debatte über Wulff auch das
höchste Staatsamt zu beschädigen: "Wir können uns dem Amt des Bundespräsidenten
gegenüber nicht respektlos verhalten." Der Ehrensold für einen Bundespräsidenten
sei angemessen, "daran sollte auch in Zukunft nichts geändert werden". "Dieser
Artikel spricht mir aus der Seele", schreibt ein User im Forum. Man solle nicht
weiter nach jemandem treten, "der schon auf dem Boden liegt".

"Grotesk und nicht vermittelbar"

Viele Bürger sehen dies aber weiterhin anders. Sie halten es für nicht
nachvollziehbar, dass Wulff nach einer wochenlangen Affäre, die zu seinem
Rücktritt führte, einen Ehrensold erhalten soll. "Dass er für diese Verfehlungen
nach nur eineinhalbjähriger Amtszeit nun noch mit alles in allem etwa einer
halben Millionen Euro pro Jahr bis an sein Lebensende belohnt werden soll, ist
grotesk und nicht vermittelbar", schreibt ein Leser.

Vielen Lesern geht es bei der Debatte um Wulffs Ehrensold nicht um die Frage, ob
dem früheren Bundespräsidenten von Rechts wegen diese Leistungen zustehen -
vielmehr geht es ihnen um die Frage von Anstand und Moral: "Wulff scheint im
Laufe seiner Karriere alles mitgenommen zu haben, was ihm "zusteht", ohne ein
Gefühl dafür entwickelt zu haben, ob ihm dies auch moralisch zusteht und ohne
Gespür für die Bürger", schreibt ein Leser und fügt hinzu: "Hier geht es darum,
dass ein Politiker jegliche Nähe zum Volk verloren hat."

"'Er verhält sich immer noch als maßloser Schnäppchen-Jäger"

Wulff sei zudem nicht aus politischen, sondern vielmehr aus privaten Gründen
zurückgetreten, meint ein anderer - und allein deshalb stehe ihm der Ehrensold
nicht zu: "Herr Wulff hat durch einen kleinen, aber feinen Trick den Ehrensold
ergaunert, indem er behauptet, aus politischen Gründen zurückzutreten. Die
letzte von wahrscheinlich mehreren Unaufrichtigkeiten, die ihn letztendlich das
höchste Amt im Staat gekostet haben."

Ein anderer schreibt: "Mitleid mit Herrn Wulff? Er verhält sich leider immer
noch als maßloser Schnäppchen-Jäger. Er verdient kein Mitleid." Ein weiterer
Leser erklärte den spiegel-ONLINE-Kommentar gar zu einer "Provokation der
deutschen Steuerzahler und damit der Allgemeinheit".

Immer mehr Politiker fordern inzwischen eine Reform der Zusatzversorgung für
Alt-Bundespräsidenten. Zur Kostensenkung müsse die Nutzung eines eigenen Büros
durch Ex-Bundespräsidenten streng geregelt werden, sagte der
FDP-Bundestagsabgeordnete und Haushaltsexperte Jürgen Koppelin der
"Bild"-Zeitung. Sie sollten ihr Büro künftig in Berlin haben, "am besten in
Räumen des Deutschen Bundestags", forderte Koppelin. Damit sollten hohe Ausgaben
für Büros in teuren Lagen anderer Städte verhindert werden.

Koppelin forderte zudem, ehemalige Bundespräsidenten sollten statt eigener
Fahrer künftig die Fahrbereitschaft des Bundestages nutzen. Wulff war am 17.
Februar nach Einleitung staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen des
Verdachts der Vorteilsnahme von seinem Amt zurückgetreten. Laut
Bundespräsidialamt hat er aber Anspruch auf den Ehrensold in Höhe von jährlich
199.000 Euro, weil sein Rücktritt aus "politischen Gründen" erfolgt sei. Zudem
hat Wulff Anspruch auf Sach- und Personalkosten für ein Büro mit Sekretariat,
persönlichem Referenten und auf einen eigenen Fahrer.

hen/AFP/dpa

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 427 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                             Dienstag 6. März 2012

Wulff holt sich reihenweise Absagen

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 656 Wörter



HIGHLIGHT: Bundespräsident. Am Zapfenstreich wollen viele Politiker nicht
teilnehmen.  Von Thomas Maron


Thomas Maron

Berlin - Nach Ansicht von Altkanzler Helmut Schmidt hat Christian Wulff nicht
nur dem Amt des Bundespräsidenten ,,einen schweren Schaden zugefügt". Wulff habe
,,gleich die gesamte politische Klasse mit beschädigt", sagte Schmidt der
Bild-Zeitung. Wulff sei außerdem zehn Jahre zu jung gewesen, um dieses Amt
ausfüllen zu können, monierte Schmidt.

Die Debatte darüber, was Christian Wulff nach seinem Rücktritt vom Amt des
Bundespräsidenten zusteht, reißt nicht ab. Politiker von SPD und Grünen
forderten abermals, Wulff, dem lebenslang ein Ehrensold in Höhe von 199 000 Euro
im Jahr zusteht, möge zumindest auf weitere Privilegien wie ein eigenes Büro,
ein Auto und einen Fahrer verzichten. Der ,,Spiegel" hatte am Wochenende
berichtet, die Kosten für Wagen und Mitarbeiterstab würden sich auf weitere 280
000 Euro im Jahr belaufen. Grünen-Chefin Claudia Roth erinnerte daran, dass der
52 Jahre alte Wulff als Politiker versprochen habe, bis zum Alter von 67 Jahren
für sich sorgen zu wollen.

Angesichts dieser Debatten hat mit dem FDP-Haushaltsexperten Jürgen Koppelin
jetzt erstmals ein Politiker der Koalition das Amt des Bundespräsidenten
grundsätzlich in Frage gestellt. Koppelin sagte der ,,Passauer Neuen Presse":
,,Brauchen wir überhaupt noch einen Bundespräsidenten? Wofür?"

FDP-Fraktionschef Rainer Brüderle machte umgehend klar, dass Koppelin nicht für
die FDP spreche. Mit dieser Meinung stehe Koppelin ,,völlig allein", so
Brüderle. Alle Länder verfügten über ein Staatsoberhaupt. Man brauche eine
Person an der Spitze des Staates, die sich nicht in der alltäglichen politischen
Auseinandersetzung verschleiße, so Brüderle. In FDP-Kreisen wird darauf
verwiesen, dass sich Koppelin als ehemaliger Landesvorsitzender
Schleswig-Holsteins im ,,Wahlkampfmodus" befinde und deshalb dazu neige, übers
Ziel hinauszuschießen.

Diskussion löst auch die Frage aus, ob Wulff ein großer Zapfenstreich zum
Abschied zusteht. Die Bundesregierung verteidigte ihre Entscheidung, Wulff am
Donnerstag mit diesem Zeremoniell zu ehren. Regierungssprecher Steffen Seibert
sagte, der Zapfenstreich stehe ,,ganz und gar in der Tradition der Bundeswehr".
Weil Wulff die Belange der Bundeswehr besonders am Herzen gelegen hätten, sei
ein solches militärisches Zeremoniell aus Sicht der Bundesregierung angemessen.
SPD-Politiker hatten zuvor gefordert, den Zapfenstreich zu streichen. Der
Sprecher des Seeheimer Kreises in der SPD, Johannes Kahrs, sagte, die Würdigung
sei unangemessen. ,,Seine Wahl, seine Amtsführung und die Begleitumstände um
seinen Rücktritt waren peinlich und unwürdig", so Kahrs. Auch der
SPD-Haushaltsexperte der Bundestagsfraktion, Carsten Schneider, sagte, Wulff
solle sich ,,in Demut üben", nachdem er das höchste Amt im Staat beschädigt
habe. Die SPD-Spitze wollte sich diese Forderung aber nicht zu eigen machen.
Generalsekretärin Andrea Nahles sagte, es gebe ,,keinen Grund, das nun der
Bundeswehr vor die Tür zu schieben". Ihr sei allerdings ,,niemand bekannt", der
für die SPD an dem Zeremoniell teilnehmen werde.

Auch die vier noch lebenden Altbundespräsidenten werden nach Informationen der
,,Welt" dem Zapfenstreich fernbleiben. Richard von Weizsäcker, Roman Herzog,
Horst Köhler und Walter Scheel hätten sich gegen eine Teilnahme entschieden,
berichtet die Zeitung unter Berufung auf die Büros der Ex-Präsidenten.

Der frühere Heeresinspektor Helmut Willmann pflichtete den Kritikern des
Zapfenstreichs bei. Dem ,,Spiegel" sagte er, die Situation sei nicht geeignet,
um den Rücktritt mit aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne zu
würdigen. Angemessener wäre eine ,,Zeit der Bescheidenheit, Zurückhaltung und
Demut im äußeren Auftreten".

. Feierlicher Akt: Horst Köhler wurde vor zwei Jahren nach seinem Rücktritt mit
einem großen Zapfenstreich verabschiedet. Inzwischen sind einige Stimmen laut
geworden, die eine solche Zeremonie im Fall Wulff für unangemessen halten.
Fotos: dpa    Foto:dpa

UPDATE: 14. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZB


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 428 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Dienstag 6. März 2012

Nicht das Amt mit dem Wulff ausschütten Was wir uns sparen könnten Braucht
Deutschland noch einen Bundespräsidenten?.;
Pro und Contra

RUBRIK: ZEITGESCHEHEN; S. 5

LÄNGE: 313 Wörter


Winfried Weithofer Rainer Wehaus

Mit der Affäre Wulff kommt gleich das ganze Amt in Misskredit. Aber man stelle
sich vor: Deutschland ohne einen Bundespräsidenten - das wäre doch eine
Enthauptung der Republik. Wir dürfen nicht vergessen, dass wir auch ganz
hervorragende Repräsentanten unseres Staates hatten: Theodor Heuss, Walter
Scheel, Richard von Weizsäcker. Staatsmänner, die in aller Welt Anerkennung
genossen und deren Namen noch heute ein wohliges Gefühl auslösen. Waren wir
einmal nicht mit dem Kanzler einverstanden, so thronte über ihm noch eine
Instanz als eine Art Gewissen der Nation. Ja, wir brauchen jemanden, der den
Hader der Parteien mit kritischer Distanz betrachtet und mit abgeklärter
Souveränität den Daumen hebt oder senkt. Angela Merkel ist als Kanzlerin
gefordert, die Rolle als Ersatzkaiserin wollen wir ihr nicht auch noch zumuten.
Und wer, bitte, soll denn die ganzen hohen Gäste empfangen? Ein bisschen Pomp
darf schon sein. ().

Rund 28 Millionen Euro kosten uns der Bundespräsident und sein Amt im Jahr. Ein
Schnäppchen im Vergleich zu dem, was sich die Engländer mit ihrer Königin
leisten, und doch etwas, was wir uns sparen könnten. ().

Wir brauchen keinen Frühstücksdirektor mehr, an dem sich doch nur Leitartikler
abarbeiten. Für das Zusammengehörigkeitsgefühl der Deutschen ist wichtiger, wie
die Fußball-Nationalmannschaft spielt. Und das Repräsentieren kann die Regierung
mit übernehmen. Da sparen sich auch unsere Staatsgäste einen Gang.

Warum nicht mal ein Zeichen setzen in Zeiten wachsender Staatsverschuldung? Wie
der Fall Wulff zeigt, fördert das Amt nur das Anspruchsdenken: Plötzlich wollen
alle ein Gehalt in der Höhe des irren Ehrensolds.

Leider wird sich keine Mehrheit für eine notwendige Änderung des Grundgesetzes
finden lassen. Der Bundespräsident gehört zu Deutschland wie das Sandmännchen.
Ohne ihn können viele nicht einschlafen.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 429 von 500



                            Stuttgarter Nachrichten

                             Dienstag 6. März 2012

Altkanzler rügt Ex-Bundespräsidenten. Regierung verteidigt Großen Zapfenstreich
für Wulff

RUBRIK: ZEITGESCHEHEN; S. 5

LÄNGE: 523 Wörter



HIGHLIGHT: Die Debatte um Christian Wulff geht auch nach dessen Rücktritt als
Bundespräsident weiter. Und die Frage wird aufgeworfen, ob es überhaupt ein
Staatsoberhaupt geben soll.


StN

Berlin - Altbundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) hat Ex-Bundespräsident Christian
Wulff vorgeworfen, dem Amt des Staatsoberhaupts ,,schweren Schaden" zugefügt zu
haben. ,,Er hat gleich die gesamte politische Klasse mit beschädigt", sagte
Schmidt der ,,Bild"-Zeitung. Der Ex-Bundespräsident sei kein Opfer der Medien
geworden: ,,Er ist ein Opfer seiner selbst", erklärte Schmidt. Wulff sei nicht
nur als Ministerpräsident von Niedersachsen zu jung gewesen, sondern auch für
das höchste Staatsamt ,,zehn Jahre zu jung". Zum politischen Wirken von
Präsidentschaftskandidat Joachim Gauck sagte der Altbundeskanzler, Gauck sei mit
seinen 72 Jahren relativ alt und bringe viel Lebenserfahrung mit ins Amt. Er
kenne Gauck nicht näher - ,,aber alles, was ich von ihm weiß, klingt angenehm".
(StN). ().

Der FDP-Politiker Jürgen Koppelin brachte die Abschaffung des
Bundespräsidentenamts ins Gespräch. ,,Es stellt sich die grundsätzliche Frage:
Brauchen wir überhaupt noch einen Bundespräsidenten? Wofür?", fragte Koppelin.
,,Wir haben den Bundesratspräsidenten und die Bundeskanzlerin. Der
Bundespräsident prüft Gesetze. Wenn man Bedenken gegen ein Gesetz hat, kann man
das allerdings vom Bundesverfassungsgericht klären lassen. Den Bundespräsidenten
benötigt man da nicht", sagte er.

Der FDP-Fraktionsvorsitzende Rainer Brüderle betonte, Koppelin stehe mit dieser
Meinung ,,völlig allein". Alle Länder hätten ein Staatsoberhaupt. Man brauche
eine ­Figur außerhalb des politischen Auseinandersetzungsprozesses in der
Demokratie.

Für Unmut in Politik und Bevölkerung sorgt ferner, dass der 52-jährige Wulff
nach seiner kurzen Amtszeit einen Ehrensold von jährlich 199 000 Euro erhalten
soll. Die Regelung hatte eine heftige Debatte über eine ­Reform der
Ruhestandsbezüge für Ex-Präsidenten ausgelöst. Neben dem Ehrensold will das
Präsidialamt laut ,,Spiegel" im kommenden Haushalt auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter für Wulff beantragen. Die Kosten für den Stab beliefen sich auf etwa
280 000 Euro pro Jahr, hieß es.

Auf Unverständnis stößt auch die geplante Verabschiedung von einem Großen
Zapfenstreich der Bundeswehr an diesem Donnerstag. ,,Ich halte den Großen
Zapfenstreich für Herrn Wulff für unangemessen", sagte der Sprecher des
Seeheimer Kreises in der SPD, Johannes Kahrs, Auch SPD-Haushälter Carsten
Schneider betonte, Wulff habe das höchste Amt im Staate beschädigt und ,,sollte
sich nun in Demut üben".

Der Großen Zapfenstreich stehe für einen scheidenden Bundespräsidenten ganz und
gar in der Tradition der Bundeswehr, sagte dagegen Regierungssprecher Steffen
Seibert. Deswegen sei es zu begrüßen, dass es auch diesmal eine solche
militärische Zeremonie gebe. Wulff habe eine Vielzahl von Terminen und
Veranstaltungen mit und bei der Bundeswehr wahrgenommen. Sein Verhältnis zur
Bundeswehr auch gerade in der schwierigen Zeit des Umbaus der Armee habe Wulff
ganz besonders am Herzen gelegen. ().

Alle vier noch lebenden Altbundespräsidenten werden laut ,,Welt" der Zeremonie
im Park von Schloss Bellevue fernbleiben. Richard von Weizsäcker, Roman Herzog,
Horst Köhler und Walter Scheel hätten sich gegen eine Teilnahme entschieden,
hieß es.

UPDATE: 16. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STNS


          Copyright 2012 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 430 von 500



                                Der Tagesspiegel

                             Dienstag 6. März 2012

SPD, Grüne und FDP gönnen Wulff kein Büro Haushaltsausschuss muss Mittel
bewilligen

AUTOR: Antje Sirleschtov

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21266

LÄNGE: 413 Wörter


Berlin - Das Bundespräsidialamt hat Berichte zurückgewiesen, wonach bereits
darüber entschieden worden sei, ob und in welchem Umfang der zurückgetretene
Bundespräsident Christian Wulff - zusätzlich zu einem Ehrensold - in Zukunft
über ein Büro, Dienstwagen und Mitarbeiter verfügen soll. Über eine solche
"eventuelle Amtsausstattung", sagte eine Sprecherin des Präsidialamtes am
Montag, werde "gegebenenfalls zu einem späteren Zeitpunkt entschieden". Was wohl
heißen soll: Das Amt und Wulff haben sich noch nicht darauf geeinigt, in welchem
Umfang der Bundespräsident a. D. die Unterstützung erhalten soll, die all seinen
Amtsvorgängern diskussionslos zur Verfügung gestellt wurde.

Darüber zu entscheiden hat das Amt ohnehin nicht. Denn anders als beim
Ehrensold, den der Haushaltsausschuss des Bundestags lediglich zur Kenntnis zu
nehmen hat, liegt die Entscheidung im Ermessensspielraum der Parlamentarier. Zu
erwarten ist, dass das Präsidialamt einen Antrag frühestens Ende März vorlegen
wird. Der Obmann der SPD im Ausschuss, Carsten Schneider, kündigte an, dass er
einer Amtsausstattung für Wulff nicht zustimmen will. Grünen-Chefin Claudia Roth
appellierte an Wulff, auf zusätzliche Privilegien zu verzichten.

Von Unionsseite wird mit Gegenwehr wohl kaum zu rechnen sein. Von der FDP
dagegen umso deutlicher. Deren für das Präsidialamt zuständiger Haushälter
Jürgen Koppelin hatte bereits vor Tagen deutlich gemacht, dass er auf dem
Standpunkt stehe, "dass Herr Wulff das nicht bekommen sollte". Wulff sei nur
kurze Zeit Staatsoberhaupt gewesen. "Warum sollte der vier, fünf Mitarbeiter
haben, warum soll er einen Fahrer haben, welche Gründe gibt es, welche
offiziellen Termine?" Schon die Vorstellung der Ehrensold-Zahlung war für
Koppelin eine Zumutung. Er empfahl Wulff, das Geld einer gemeinnützigen
Einrichtung zu spenden. Am Montag forderte der Liberale eine Debatte über die
Frage, wozu Deutschland überhaupt noch einen Bundespräsidenten benötigt.

Am Donnerstagabend wird Wulff mit einem Großen Zapfenstreich verabschiedet. Die
Regierung verteidigte diese Ehrung, die SPD-Führung wollte sie nicht
kritisieren, allerdings ist zu erwarten, dass Oppositionspolitiker durch
Fernbleiben ihren Protest ausdrücken werden. Auch sämtliche Altbundespräsidenten
bleiben offensichtlich fern. Wulff soll sich zum Abschied das Lied "Ebony and
Ivory" (Ebenholz und Elfenbein) von Paul McCartney gewünscht haben, in dem es
darum geht, dass Gut und Böse im Menschen immer gemeinsam leben.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 431 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Dienstag 06. März 2012

Exkanzler gegen Expräsident;
CHRISTIAN WULFF

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 180 Wörter


CHRISTIAN WULFF

BERLIN Der frühere Bundespräsident Christian Wulff muss einem Zeitungsbericht
zufolge mit einer rückwirkenden Kürzung des Ehrensolds rechnen. Wie die Bild
berichtet, herrscht zunehmend Unmut im Haushaltsausschuss des Bundestages unter
Unionsabgeordneten über die Dauer und Höhe der Bezüge für Wulff. Der frühere
Bundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) warf Wulff vor, durch sein Verhalten dem Amt
des Staatsoberhauptes  schweren Schaden  zugefügt zu haben. Zugleich widersprach
der SPD-Politiker dem Exbundespräsidenten, wenn dieser sich als Opfer der Medien
sehe. Wulff sei ein  Opfer seiner selbst .

Unterdessen hagelt es Absagen für den für Wulff geplanten Großen Zapfenstreich.
Wulffs Amtsvorgänger Walter Scheel und Roman Herzog etwa haben sich gegen eine
Teilnahme am Donnerstag entschieden, wie die Welt berichtet. Die Regierung
unterdessen verteidigte den Großen Zapfenstreich der Bundeswehr für Wulff.  Ein
Zapfenstreich für einen scheidenden Bundespräsidenten steht ganz und gar in der
Tradition der Bundeswehr , sagte Regierungssprecher Seibert am Montag. (afp)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 432 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Dienstag 06. März 2012

Erst steinigen, dann Streckbank;
WULFF Die deutsche Weltpresse hat noch immer nicht genug vom lustigen
Zurücktreten eines Provinzpolitikers nach Niedersachsen - ab jetzt aber ohne
Journalisten-Bahncard

AUTOR: JAKOB HEIN

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 591 Wörter



HIGHLIGHT: WULFF Die deutsche Weltpresse hat noch immer nicht genug vom lustigen
Zurücktreten eines Provinzpolitikers nach Niedersachsen   ab jetzt aber ohne
Journalisten-Bahncard


VON JAKOB HEIN

Für alle, die es noch nicht mitbekommen haben: Christian Wulff ist
zurückgetreten vom Amt des Bundespräsidenten. Die Diskussionen über einen
Zapfenstreich, über seine Rente und darüber, dass seine Schwiegermutter ihm das
Geld für den Urlaub irgendwo in der deutschen Provinz in bar geschenkt hat oder
nicht, betreffen einen Ehemaligen. Vorgebliches Ziel dieser Kampagnen sind
natürlich  Ehre  und  Würde ,  Sorge  um das Ansehen des Amtes des
Bundespräsidenten.

Nachdem es der deutschen Weltpresse nicht gelungen war, Wulff gleich im ersten
Anlauf zurückzutreten, klappte es dann immerhin im zweiten Anlauf. Aber um das
zu schaffen, musste man jedem Einwohner von Großburgwedel einen Journalisten zur
Seite stellen. Die böse Generalin Journaille schickte ihre Truppen in
Kompaniestärke nach Niedersachsen, irgendeine Beute musste gemacht werden. Mit
geschenkten Kulis und Werbetaschen vom letzten Event fahren sie mit
Journalistenrabatt ins Feld und machen sich auf die Suche nach Anlässen, empört
zu sein.

So werden in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren noch weitere Enthüllungen
zu befürchten sein: Wulff bekam mal einen Zahnstocher  geborgt  von einem,
dessen Bruder jemanden kennt, der in Brasilien Regenwälder abholzt. Bei den
Angeboten für die Regenrinne seines Hauses hat er sich gnadenlos für den
billigsten Anbieter entschieden, obwohl der unverzinkte Schrauben verbauen
wollte, und hallo!, da muss doch wohl irgendwas faul sein an der Sache. Und so
einer will jetzt einen  Zapfenstreich  und einen  Ehrensold  und womöglich noch
irgendwas mit einem hundert Jahre alten Namen. Das kann doch nicht wahr sein!
Das müssen wir doch verhindern!

Wenn uns etwas nichts angeht, dann lässt uns das kalt. Fasziniert beobachten wir
das Paarungsverhalten von Nasenfröschen, ungewöhnlich, aber es hat nichts mit
uns zu tun. Wir wundern uns über den Musikgeschmack von jungen und alten Leuten,
irgendwie schrill, aber nichts, das uns aufregt.

Aber wenn eine Angelegenheit mit so viel Energie und so viel Emotion betrieben
und verfolgt wird, dann liegt es doch nahe, dass hier eigene Gefühle berührt
wurden. Schnäppchen sind in Deutschland so beliebt, dass man sie mitnimmt, ganz
egal, wie viel sie kosten. Die Werbesprüche der Elektronikmärkte  Geiz ist geil
und  Ich bin doch nicht doof  bringen das Gefühl auf den Punkt, das bei den
besser Situierten mit  1000 ganz legalen Steuertricks  beschrieben wird. Es ist
toll, kleine Schweinereien zu begehen, Vorteile mitzunehmen, irgendwas günstig
zu holen. Im ersten Satz wird der Markenname des neuen Mantels erwähnt, im
zweiten, wie billig der war.

Wir alle haben unsere Hände bis zum Ellenbogen in die Keksdose geschoben und
lassen sie dort mit einem verschämten Blick auf die Tür herumwandern.
Hauptsache, die Mama kommt nicht gleich in die Küche herein, dann wird es
peinlich. Aber solange es geht, ist alles erlaubt, was die Idioten vergessen
haben, uns zu verbieten. Es gibt wohl kaum jemanden, der einen vergleichbaren
Journalistensturm wie Wulff mit guter Figur überleben könnte. Unglaublich
geschickt macht es die Bahn, dieses bigott aufgeladene Klima dafür zu nutzen,
ihren ungeliebten Journalistenrabatt abzuschaffen.

Der Provinzpolitiker Wulff hat ein Amt in die Hand gelegt bekommen, an dem er
sich vorhersehbar verhoben hat. Im Gegensatz zu vielen, die nun über ihn
berichten, muss er nun für seine Verfehlungen büßen. Aber warum muss ein
gesteinigter Mann noch auf die Streckbank gelegt werden?

Solange es geht, ist alles erlaubt, was die Idioten vergessen haben, uns zu
verbieten

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 433 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Dienstag 06. März 2012

Es hagelt Absagen;
ZAPFENSTREICH FÜR CHRISTIAN WULFF

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 180 Wörter


ZAPFENSTREICH FÜR CHRISTIAN WULFF

BERLIN Exbundespräsident Christian Wulff muss immer mehr Absagen für den am
Donnerstag geplanten Großen Zapfenstreich zu seiner Verabschiedung hinnehmen.
Alle noch lebenden Vorgänger Wulffs werden nach einem Bericht der Welt der
militärischen Zeremonie im Park von Schloss Bellevue fernbleiben. Richard von
Weizsäcker, Roman Herzog, Horst Köhler und Walter Scheel hätten sich gegen eine
Teilnahme entschieden, berichtet die Zeitung. Auch SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier werde sich vertreten lassen.

Die Regierung verteidigte derweil den Großen Zapfenstreich der Bundeswehr für
Wulff.  Ein Zapfenstreich für einen scheidenden Bundespräsidenten steht ganz und
gar in der Tradition der Bundeswehr , sagte Regierungssprecher Steffen Seibert.

Der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) warf Wulff vor, durch sein
Verhalten dem Amt des Staatsoberhauptes  schweren Schaden  zugefügt zu haben.
Zugleich widersprach er in der Bild dem Exbundespräsidenten, wenn dieser sich
als Opfer der Medien sehe. Wulff sei ein  Opfer seiner selbst . (dpa/afp)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 434 von 500



                             taz, die tageszeitung

                             Dienstag 06. März 2012

Unsere 199.000;
OCCUPY-BEWEGUNG Ein Bielefelder Aktivist kämpft auf seine Art gegen den
Ehrensold für den ehemaligen Bundespräsidenten Wulff

AUTOR: SVEN STICKLING

RUBRIK: DIE WAHRHEIT; S. 20

LÄNGE: 752 Wörter



HIGHLIGHT: OCCUPY-BEWEGUNG Ein Bielefelder Aktivist kämpft auf seine Art gegen
den Ehrensold für den ehemaligen Bundespräsidenten Wulff


Da sitzt er, Helmut Kattenstroth, 57, zwischen lauter Päckchen in seinem kleinen
Haus mitten in Bielefeld, Ortsteil Quelle. Überall liegen Tüten herum, zwischen
wenig sorgsam aufeinandergestapelten Gegenständen. Ein Messie, könnte man auf
den ersten Blick meinen. Aber dem ist nicht so, nein, Kattenstroth ist ein
Phänomen, ja der neue Weltstar unter den politischen Aktivisten im Internet.
Und alles nur wegen einer Schnapsidee , verrät er und drückt auf seinem Laptop
die Aktualisieren-Taste.

Aus einer Laune heraus habe er seine Freunde Klaus und Ulli beim letzten Bier in
der Stammkneipe dazu aufgefordert, ihm Gegenstände zukommen zu lassen, damit er
sie versteigern könne.  Weil ich 199.000 Euro sammeln wollte, im Namen des
Volkes und um es dem Wulff mal so richtig zu zeigen , erklärt Kattenstroth.
Occupy Ehrensold , habe er seinen Freunden beim Nachhausewanken lallend
hinterhergerufen. Am Morgen standen dann zwei alte Korbstühle und eine
Arminia-Bielefeld-Tasse vor seiner Tür.

Da war mir klar, jetzt gibt's kein Zurück mehr , erklärt Kattenstroth. Stühle
und Tasse bot er noch am Nachmittag mit Hilfe seines Neffen bei Ebay an, unter
dem eigens dafür eingerichteten User  Unsere 199.000 . Sein Neffe war es auch,
der den Link zum Angebot und der Adresse seines Onkels bei Facebook postete.
Innerhalb weniger Tage wurde aus der Schnapsidee ein Tsunami der digitalen
Begeisterung.

Von Deutschland aus erfasste die Occupy-Ehrensold-Welle schnell den gesamten
Globus. Bereits nach wenigen Tagen bekam Kattenstroth das erste Paket aus
Übersee.  Vom chilenischen Präsidenten. Der hat mir 'nen alten Kohlengrubenhelm
geschickt. Dafür krieg ich aber nicht mal 'nen Euro , erklärt er und
fotografiert und tippt.

Es ist die Wut auf den ehemaligen Bundespräsidenten Wulff, die ihn und sein
neues Geschäft antreibt. Seine Festanstellung als Fahrer der Städtischen
Entsorgungsbetriebe hat er am Morgen gekündigt.  Weil das hier ein Fulltimejob
ist, nech , meint Kattenstroth. Seine Frau habe er seit Tagen nicht mehr
gesehen, vermutlich stecke sie im Obergeschoss fest.  Vor zwei Tagen kam 'ne
Ladung alter Bücherregale, die haben sie vors Schlafzimmer gestellt , sagt
Kattenstroth, während von irgendwoher das Quieken eines Ferkels zu hören ist.
Ein Geschenk von Nachbar Karsten.  Nur weiß ich nicht so richtig, wie man so'n
Ferkel verpackt und was ich dafür nehmen soll.

Sogar ein Baby samt Maxi-Cosi-Kindersitz habe er schon vor seiner Tür gefunden.
Kaum dass er es bei Ebay eingestellt hatte, waren die Gebote dafür auch schon in
die Höhe geschossen.  50.000 wollte eine Amerikanerin zahlen , berichtet
Kattenstroth, der das Angebot letztlich wieder löschen musste.  Es war der
kleine Bengel meiner jüngsten Tochter, die noch mal schnell zum Wagen gegangen
war.

Aber auch ohne Kind im Angebots-Portfolio floriert Kattenstroths Bewegung
prächtig.  Die 70.000 knacke ich heute , ist er zuversichtlich. Mühsam erhebt er
sich danach aus seinem Sessel und blickt aus dem Fenster. In seinem Vorgarten
türmen sich längst Pakete und größere Gegenstände aus aller Welt.  Aber es gibt
Trittbrettfahrer, die ihren Sperrmüll hier entsorgen , erklärt er. Auf die
Frage, ob er glaube, dass Wulff von dieser Aktion etwas mitbekommt, antwortet
Kattenstroth mit einem Kopfschütteln.  Die da oben bekommen doch nie mit, was
bei uns normalen Bürgern gerade passiert, da müsste ich schon Sprengköpfe
versteigern.

Es klingelt an der Haustür.  Bestimmt der Verfassungsschutz, woll'n wir mal
nachsehen , scherzt der sympathische Dicke, klettert über eine Tüte voller
Knicklichter hinweg und öffnet die Haustür. Vor ihm steht Nada Castrup, zusammen
mit einem Fernsehteam von Kabel 1. Die Messie-Expertin sei von einer besorgten
Nachbarin gerufen worden und wolle Helmut dabei helfen, sein Leben wieder in den
Griff zu bekommen.

Helfen Sie lieber denen da oben, die müssen ihren Stall in Ordnung bringen ,
sagt Helmut und schlägt Nada die Tür vor der Nase zu. Erschöpft lässt er sich
danach zurück in seinen Sessel fallen, schnappt sich seine kleine Digitalkamera
und fotografiert ein altes Bobbycar, das er umgehend online anbietet. Ein
bisschen sieht er aus wie ein müder Weihnachtsmann, mit seinem grauen Bart und
dem gemütlichen Fastfood-Bäuchlein. Und ganz so falsch ist der Vergleich nicht,
denn eins wird bei diesem Besuch schnell klar   an Helmut Kattenstroth aus
Bielefeld, Ortsteil Quelle, an den glauben die Menschen. SVEN STICKLING

Man könnte den Ehrensold-Aktivisten auf den ersten Blick für einen Messi in
seinem Müll halten

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 435 von 500



                                    Die Welt

                             Dienstag 6. März 2012

Vorgänger von Wulff meiden Zapfenstreich;
Vier Altpräsidenten sagen Teilnahme ab

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 56

LÄNGE: 153 Wörter


Berlin - Alle vier noch lebenden Vorgänger von Altbundespräsident Christian
Wulff werden am Donnerstagabend an dem Großen Zapfenstreich nicht teilnehmen.
Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler bleiben dem
militärischen Zeremoniell im Park des Schlosses Bellevue fern, wie die „Welt"
aus dem jeweiligen Umfeld der Ex-Präsidenten erfuhr.

Die Bundesregierung hält jedoch an der ehrenvollen militärischen Verabschiedung
Wulffs fest. „Ein Zapfenstreich für einen scheidenden Bundespräsidenten steht
ganz und gar in der Tradition der Bundeswehr", sagte Regierungssprecher Steffen
Seibert.

SPD-Fraktionsvorsitzender Frank-Walter Steinmeier wird an dem Zapfenstreich für
Wulff ebenfalls nicht teilnehmen. Sein Stellvertreter Joachim Poß soll die
SPD-Abgeordneten bei der Veranstaltung repräsentieren, erfuhr die „Welt". Ein
Boykott, heißt es, beschädige das ohnehin lädierte höchste Staatsamt.

Seite 4

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 436 von 500



                                    Die Welt

                             Dienstag 6. März 2012

Altbundespräsident Wulff;
Streit über Zusatzprivilegien

AUTOR: Daniel Friedrich Stumr; Miriam Hollstein

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 56

LÄNGE: 201 Wörter


Die Opposition fordert Ex-Bundespräsident Christian Wulff auf, nach seinem
Rücktritt auf zusätzliche Privilegien wie ein eigenes Büro, ein Auto und einen
Fahrer zu verzichten. Die SPD will sie sogar verhindern. „Wer das Amt des
Bundespräsidenten unehrenhaft verlässt, hat keinen Anspruch auf Büro, Fahrer und
Auto", sagte Fraktionsgeschäftsführer Christian Lange der „Welt". Grünen-Chefin
Claudia Roth kritisierte: „Wulffs Sensibilität ist nicht besonders ausgeprägt."
Schließlich habe er selbst gesagt, dass er bis zum Alter von 67 für sich sorgen
wolle. Über die „Amtsausstattung" werde zu einem späteren Zeitpunkt entschieden,
heißt es im Präsidialamt. Alle Altpräsidenten seit Heinrich Lübke hätten diese
Privilegien in Anspruch genommen. Die Linkspartei fordert indes eine generelle
Neuregelung der Politikerversorgung. Politiker und Staatsbedienstete sollten für
ihre Amtszeit Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen. „Es ist
einfach nicht in Ordnung, dass ein Durchschnittsverdiener nach 45 Jahren weniger
als ein Zehntel der Sofortpension des Präsidenten erhält", sagte Parteichef
Klaus Ernst der „Welt". „Das Prinzip Rente nach Lebensleistung muss auch in der
Politik gelten." dfs/mir

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 437 von 500



                                  Welt kompakt

                             Dienstag 6. März 2012

Demütigung für Wulff;
Seine Amtsvorgänger bleiben Zapfenstreich am Donnerstag geschlossen fern

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: TITEL Ausg. 47

LÄNGE: 283 Wörter



HIGHLIGHT: SPD und Grüne wollen weitere Privilegien für Ex-Präsidenten
verhindern


Alle vier noch lebenden Altbundespräsidenten werden am Donnerstag nicht am
Großen Zapfenstreich für ihren zurückgetretenen Nachfolger Christian Wulff
teilnehmen. Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst Köhler
entschieden sich gegen eine Teilnahme an der Abschiedszeremonie. Das erfuhr
"Welt Kompakt" aus den Büros der ehemaligen Staatsoberhäupter. Mehrere Seiten
forderten, den Zapfenstreich abzusagen. Die Bundesregierung will aber daran
festhalten. SPD und Grüne versuchten zugleich, ein Büro und einen Fahrer für
Wulff zu verhindern.

Während die Soldaten schon für die größte Ehrung der Bundeswehr üben, mehren
sich die Absagen. Nicht nur Wulffs Vorgänger, auch andere führende Politiker
werden nicht erscheinen. So erfuhr "Welt Kompakt", dass sich auch
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier vertreten lassen wird.
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sagte, ihr sei "niemand bekannt, der aus der
SPD-Führung daran teilnimmt". Fraktionsvize Joachim Poß werde die
SPD-Abgeordneten repräsentieren. Selbst in der Koalition gibt es Rückzieher.
"Ein Generalsekretär hat ja Gott sei Dank andere Verpflichtungen", sagte
FDP-Generalsekretär Patrick Döring auf die Frage, ob er denn gerne den
Zapfenstreich für Wulff aufsuche.

Die SPD-Bundestagsfraktion und die Grünen machen auch Front gegen die von Wulff
beanspruchten Privilegien. Wie seine Vorgänger fordert der Ex-Präsident ein Büro
und Mitarbeiter. Zu den 199.000 Euro an Ruhestandsbezügen kommen dadurch weitere
rund 280.000 Euro pro Jahr hinzu. "Wer das Amt des Bundespräsidenten unehrenhaft
verlässt, hat keinen Anspruch auf Büro, Fahrer und Auto", sagte Christian Lange,
Parlamentarischer Geschäftsführer der SPD-Fraktion.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 438 von 500



                                  ZEIT-online

                       Dienstag 6. März 2012 12:01 AM GMT

Wulffs Playlist;
Derzeit wird viel über die Ehre von Ex-Bundespräsident Wulff diskutiert. Wie es
um dessen Seelenlage bestellt ist, darüber geben seine Musikwünsche Auskunft.

AUTOR: Katharina Schuler

RUBRIK: ZAPFENSTREICH Ausg. 10

LÄNGE: 777 Wörter


Privatmann Wulff vor seinem Haus in Großburgwedel
    © Daniel Reinhardt/dpa

Wer sich in den vergangenen Wochen gefragt hat, wie sich Ex-Bundespräsident
Christian Wulff derzeit so fühlt, der weiß seit heute immerhin, wohin er sich im
Moment wünscht:    Somewhere over the rainbow    lautet der sehnsuchtsvoll
melancholische Song, mit dem Wulff beim Zapfenstreich am Donnerstagabend seine
kurze Bundespräsidentschaft ausklingen lassen will.

Und wenn derzeit auch heftig darüber diskutiert wird, wie viel Ehre Wulff nach
seinem unrühmlichen Abgang noch bleibt oder zusteht, einen gewissen Hang zur
Selbstironie scheint er mit dieser Liedwahl immerhin zu dokumentieren.

Die junge Judy Garland hatte den Song von Harold Arlen in den späten 30er Jahren
weltbekannt gemacht. Er erzählt von einem Land, in dem der Himmel blau ist, die
Wolken weit entfernt und Probleme wie Zitronenbonbons schmelzen.

Fliegen wie ein Vogel

In jenem Land, werden Träume, die man zu träumen wagt, wirklich wahr, heißt es
in dem Song weiter. Auf was will uns Wulff damit hinweisen? Auf seinen Traum,
ein bedeutender Bundespräsident zu werden? Gut vorstellen kann man sich
jedenfalls, dass ihm der Seufzer "    Why, oh why can't I    " (wie ein Vogel
über den Regenbogen davon fliegen, nämlich), derzeit aus tiefster Seele kommt.

Allerdings ist    Over the rainbow    nicht das einzige Musikstück, das Wulff
sich gewünscht hat. Beim großen Zapfenstreich hat der Geehrte in der Regel drei
Wünsche frei. Wulff durfte gar vier Titel auswählen. Heimatverbundenheit
demonstriert er mit dem    Alexandermarsch    von Andreas Leonhardt, bei dem es
sich um den Divisionsmarsch der 1. Panzerdivision in Hannover handelt.

Neu beginnen, ganz neu

Zum Katholiken Wulff passt es wiederum, dass er auch ein modernes Kirchenlied
auf die Liste gesetzt hat, das seit Mitte der 80er Jahre bei
Jugendgottesdiensten und Kirchentagen gern gesungen wird.

Auch das lässt sich ganz mühelos auf Wulffs gegenwärtige Lebenssituation
übertragen. "Wo Menschen sich vergessen und neu beginnen, ganz neu, da berühren
sich Himmel und Erde, dass Frieden werde unter uns", heißt es in dem Stück. Es
wirkt, als mache sich der recht junge Altbundespräsident Mut für den Neuanfang
als Privatier, der ihm bevorsteht.

Als viertes Stück hat Wulff Beethovens    Ode an die Freude    , die
Europa-Hymne, ausgewählt. Vermutlich hat er das politisch gemeint. Beschreibt
das Lied doch das Ideal einer gleichberechtigten Gesellschaft, in der alle
Menschen Brüder werden.

Oder sollte man hier eher einen gewissen Trotz vermuten, weil Wulff, der
schließlich über seinen allzu undistanzierten Umgang mit reichen, gönnerhaften
Freunden gestolpert ist, sich ausgerechnet mit einer Hymne auf die Freundschaft
aus dem Amt verabschiedet? "Wem der große Wurf gelungen, eines Freundes Freund
zu sein", heißt es in dem Lied. Es klingt wie eine Verteidigung. Vielleicht
hatte Wulff ja aber auch eher die Liedzeile "wer ein holdes Weib errungen" im
Sinn.

Bevor das militärische Ritual des Zapfenstreichs am Donnerstagabend vor Schloss
Bellevue seinen Lauf nimmt, gibt es dort einen Empfang für Wulff mit 200 Gästen.
Eingeladen sind Vertreter der Verfassungsorgane, beispielsweise das Präsidium
des Bundestags, und Weggefährten Wulffs.

SPD und Linkspartei wollen zu dem Abschiedsritual allerdings keine hochrangigen
Vertreter schicken. Auch von Wulffs Vorgängern wird keiner dabei sein. Am
Zapfenstreich von Horst Köhler hatte immerhin Richard von Weizsäcker
teilgenommen.

Halbherzige Verteidigung

Die Debatte darüber, ob Wulff neben seinem Ehrensold auch ein Büro und
Mitarbeiter bekommen sollte, ging am Dienstag weiter. So forderte die
nordrhein-westfälische Ministerpräsidentin Hannelore Kraft Wulff auf, auf
Zapfenstreich und Ehrensold zu verzichten.

Doch auch Wulffs Parteifreunde stehen keinesfalls eindeutig hinter dem
Ex-Präsidenten. Zwar betonte der parlamentarische Geschäftsführer der
Unionsfraktion, Peter Altmaier, dass die zuständigen Obleute aller Fraktionen
die Entscheidung für den Ehrensold als rechtlich nicht zu beanstanden beurteilt
hätten.

Auf die Frage, ob Wulff auch ein Büro und Mitarbeiter bekommen sollte,
antwortete Altmaier ausweichend. Bisher sei ein solcher Antrag nicht gestellt
worden, wenn dies der Fall sein sollte, müssten die zuständigen
Bundestagsabgeordneten darüber entscheiden. Auch Generalsekretär Hermann Gröhe
warnte zwar vor einer Vorverurteilung Wulffs, betonte aber zugleich, dass er
Verständnis für manchen Unmut in der Bevölkerung habe. Bisher haben alle
Altbundespräsidenten von ihrem Anspruch auf ein Büro und Mitarbeiter Gebrauch
gemacht.

"    Why, why can't I    " - Wulff hat zu diesem Seufzer derzeit wahrlich
Anlass.

UPDATE: 7. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 439 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 5. März 2012

SPD und CDU für neue Ehrensold-Regeln;
Wulff will angeblich genauso behandelt werden wie Weizsäcker, Scheel, Herzog und
Köhler

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 925 Wörter


Von Gregor Mayntz

Berlin. Die SPD will beim Ehrensold für ehemalige Bundespräsidenten mit Hilfe
eines Sondergremiums zügig zu gesetzlichen Neuregelungen kommen. »Ich schlage
dazu eine überparteiliche Reformkommission unter Leitung des
Bundestagspräsidenten vor«, sagte SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil unserer
Zeitung. Nach Vorstellung von Heil sollte die Höhe des Ehrensolds genauso
überprüft werden wie die Frage, ab welchem Lebensalter Ehrensold künftig gezahlt
wird. »Es muss auch geklärt werden, unter welchen Bedingungen die Zuwendungen
bei unehrenhaftem Verhalten gekürzt oder gestrichen werden«, betonte Heil.

Kein Ende der Debatte

Zuvor hatte sich CDU-Vize Volker Bouffier bereits dafür ausgesprochen, künftig
zwischen Amtsbezügen und Ruhegehalt zu unterscheiden. »Jungpensionäre à la
Christian Wulff soll es nach künftigem Recht nicht mehr geben«, unterstrich auch
der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Thomas Oppermann.

Die Politiker reagierten damit auf die weiter anhaltende Debatte über den Umgang
mit Christian Wulff nach seinem Ausscheiden aus dem höchsten Staatsamt. Dabei
zeichnete sich ab, dass auf der einen Seite der Wulff zustehende Ehrensold in
Höhe von 199 000 Euro im Jahr selbst bei einer Verurteilung Wulffs wegen
Korruption auch von der Opposition nicht infrage gestellt wird.

Andererseits zweifeln immer mehr Politiker, ob Wulff - wie seine ausgeschiedenen
Vorgänger, auch - ein Apparat mit Büro, Mitarbeitern, Dienstwagen und Chauf-
feur für zusammen noch einmal rund 280 000 Euro vom Staat finanziert bekommen
soll.

Nach Informationen des »Spiegel« beabsichtigt das Präsidialamt, für Wulff ein
solches Büro zu beantragen. Wulff wünsche die gleiche Behandlung wie die vier
anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter. Über eine derartige
Ausstattung verfügt Walter Scheel seit 32 Jahren, Richard von Weizsäcker seit 16
Jahren, Roman Herzog seit zwölf Jahren und Horst Köhler seit knapp zwei Jahren.
Ob Köhler daneben auch noch seinen Anspruch auf Ehrensold in Höhe von 199 000
Euro wahrnimmt, blieb am Wochenende offen.

Es gab Hinweise darauf, dass Köhler auf diese persönliche Zahlung verzichtet.
Laut Gesetz werden ohnehin Zahlungen aus anderen öffentlichen Kassen mit dem
Anspruch auf Ehrensold verrechnet. Köhler war vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten unter anderem Staatssekretär im Bundesfinanzministerium,
Präsident des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes, Chef der Europäischen
Bank für Wiederaufbau und Direktor des Internationalen Währungsfonds.

Allerdings wurde der Mittelansatz für ehemalige Bundespräsidenten im Einzelplan
01 nach dem Rücktritt Köhlers auf exakt 199 000 Euro erhöht. Die im Jahr 2010
für den Haushaltsplan des Jahres 2011 vorgenommene Änderung wurde auch im darauf
folgenden Haushaltsplan für das laufende Jahr 2012 nicht zurückgenommen.

Für Wulff haben sich die Versorgungsansprüche aus seiner aktiven Zeit als
Politiker in Niedersachsen auf rund 60 000 Euro summiert. Auf diese hätte er
einen Anspruch mit Vollendung seines 60. Lebensjahres - also in knapp acht
Jahren. Wie die Staatskanzlei und der Landtag in Hannover berechneten, stehen
Wulff für seine sieben Jahre als Regierungschef monatlich rund 4500 Euro zu.
Hinzu kommen noch einmal rund 400 Euro für die neun Jahre als
Landtagsabgeordneter. Das Geld wird aber nicht zusätzlich an ihn ausgezahlt,
sondern verringert den aus der Bundeskasse zu tragenden Ehrensold um 60 000
Euro.

Keine schnellen Ergebnisse

Nach den Durchsuchungen der Privatwohnungen von Wulff und Filmunternehmer David
Groenewold rechnet die Staatsanwaltschaft nicht mit schnellen Erkenntnissen. Es
sei vor allem darum gegangen, die Kommunikation zwischen Groenewold und Wulff
nachzuvollziehen. Aus diesem Grund seien im Hause Wulff Kopien von Handy- und
Computerdaten angefertigt worden.

Die Durchsuchung lief in Absprache mit den Betroffenen und fand daher auch ohne
förmlichen Durchsuchungsbeschluss statt. Die Justiz ermittelt gegen Wulff und
Groenewold wegen des Verdachtes von Vorteilsgewährung und Vorteilsnahme. Wulffs
Landesregierung gewährte Groenewolds Firma eine Bürgschaft in Millionenhöhe.
Groenewold finanzierte danach ein Handy und mehrere Urlaube für Wulff. Die
anteiligen Kosten will Wulff nachträglich in bar an Groenewold zurückerstattet
haben. Kontobewegungen dazu existieren offenbar nicht. Das Geld stamme von
seiner Schwiegermutter, erklärte Wulff.

Staatsanwalt nimmt Wulffs Ex-Frau ins Visier

Die Staatsanwaltschaft Hannover beschäftigt sich jetzt auch mit der Ex-Frau des
früheren Bundespräsidenten Christian Wulff. Geprüft werde die strafrechtliche
Relevanz der Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau Christiane beim Wirtschaftsprüfer
Pricewaterhouse Coopers (PwC), sagte die Staatsanwaltschaft.

Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane Wulff Ende 2008 bei der
Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt, ohne dass sie für die
Kanzlei tätig wurde. Diese Konstruktion begründete PwC-Chef Norbert Winkeljohann
in der »Welt am Sonntag« damit, dass die Anstellung keine mediale Aufmerksamkeit
hervorrufen sollte: »Um nicht Gegenstand der Berichterstattung zu werden,
erfolgte die Anstellung durch Schindhelm. Die Arbeit von Frau Wulff fiel
ausschließlich bei PwC an.« Es sei aber kein Scheinarbeitsverhältnis.

Die Osnabrücker Kanzlei Schindhelm hatte demnach früher zu PwC gehört. Zunächst
hatte der »Stern« berichtet, dass die Prüffirma die Juristin auf Umwegen mehrere
Jahre lang beschäftigt habe. Seit dem 1. März ist Christiane Wulff dem Bericht
der Sonntagszeitung zufolge direkt bei PwC angestellt. (dpa)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 440 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Montag 5. März 2012

»Verdrossenheit über Wulff«;
SPD sammelt Unterschriften gegen die Auszahlung des Ehrensolds

RUBRIK: LOKALES; S. 10

LÄNGE: 131 Wörter


Jülich. Nach dem Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff erhitzt kaum eine
Debatte mehr die Gemüter als die Frage, ob der Ehrensold für Wulff in Höhe von
199 000 Euro jährlich gerechtfertigt sei. Auch in Jülich zeigen die Bürger ihren
Unmut.

Mit Unterschriften wollte der Ortsverband (OV) der SPD Jülich am Samstag auf der
Kölnstraße ein Zeichen setzen, dass die Bürger dies nicht hinnehmen wollten.

Innerhalb von dreieinhalb Stunden kamen über 300 Unterschriften zusammen. »Diese
Aktion ist sehr wichtig, damit die Politiker auch sehen, das die Verdrossenheit
bei den Bürgern sehr groß ist«, so Sozialdemokrat Dr. Markus Boner. Er lobte die
Arbeit des OV-Vorstandes, an der Spitze Harald Garding(l.), der diese Aktion
innerhalb von 24 Stunden auf die Beine gestellt hatte. (ma.ho.)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 441 von 500



                              Aachener Nachrichten

                              Montag 5. März 2012

»Verdrossenheit über Wulff«;
SPD sammelt Unterschriften gegen die Auszahlung des Ehrensolds

RUBRIK: LOKALES; S. 10

LÄNGE: 131 Wörter


Jülich. Nach dem Rücktritt von Bundespräsident Christian Wulff erhitzt kaum eine
Debatte mehr die Gemüter als die Frage, ob der Ehrensold für Wulff in Höhe von
199 000 Euro jährlich gerechtfertigt sei. Auch in Jülich zeigen die Bürger ihren
Unmut.

Mit Unterschriften wollte der Ortsverband (OV) der SPD Jülich am Samstag auf der
Kölnstraße ein Zeichen setzen, dass die Bürger dies nicht hinnehmen wollten.

Innerhalb von dreieinhalb Stunden kamen über 300 Unterschriften zusammen. »Diese
Aktion ist sehr wichtig, damit die Politiker auch sehen, das die Verdrossenheit
bei den Bürgern sehr groß ist«, so Sozialdemokrat Dr. Markus Boner. Er lobte die
Arbeit des OV-Vorstandes, an der Spitze Harald Garding(l.), der diese Aktion
innerhalb von 24 Stunden auf die Beine gestellt hatte. (ma.ho.)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 442 von 500



                              Aachener Nachrichten

                              Montag 5. März 2012

Wulff will wohl auch Büro und Dienstwagen;
Rufe nach Reform des Ehrensolds für den Bundespräsidenten mehren sich. Politiker
fordern Angleichung an Regelungen für Bundesminister.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 890 Wörter


Von Werner Kolhoff

Berlin. Die Empörung über den Ehrensold für Ex-Bundespräsident Christian Wulff
hält an. Doch an den 199 000 Euro, die Wulff jährlich für sich beanspruchen
kann, ist kaum noch etwas zu ändern. Um so lauter werden die Rufe nach einer
Reform für künftige Fälle. Das Gesetz habe hochbetagte Ex-Präsidenten im Blick
gehabt, nicht aber mit jungen Leuten wie Wulff (52) gerechnet, meinte etwa
Grünen-Parlamentsgeschäftsführer Volker Beck am Wochenende. Die saarländische
Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) sagte, die derzeitige
Regelung werde von den Menschen »zu Recht als unangemessen bewertet«. Und
FDP-Generalsekretär Patrick Döring schlug vor, wenn sich die Wogen geglättet
hätten, solle man über eine Reform reden.

Das »Gesetz über die Ruhebezüge des Bundespräsidenten« trat 1953 in Kraft und
ist aus Wulffs Sicht wasserdicht. Es bestimmt, dass Präsidenten, die »mit
Ablauf« ihrer Amtszeit »oder vorher aus politischen und gesundheitlichen
Gründen« ausscheiden, einen »Ehrensold in Höhe der Amtsbezüge« erhalten.
Lebenslang. Einkünfte aus dem öffentlichen Dienst werden auf den Ehrensold
angerechnet, sonstige Einkünfte aus privatwirtschaftlicher Tätigkeit aber nicht.

Politische Gründe für einen vorzeitigen Abtritt lassen sich fast immer finden.
Auch Wulff, der tatsächlich wegen seines persönlichen Fehlverhaltens unter
Beschuss geraten war, formulierte sie. Das Gesetz sieht weder die Zustimmung
noch Ablehnung durch irgendein Gremium vor, nicht einmal eine Überprüfung. Der
Ehrensold ist quasi ein Automatismus. Demzufolge hatte das Präsidialamt bei
seiner Entscheidung zugunsten Wulffs erklärt, dass es keinen Ermessenspielraum
habe. Der Haushaltsausschuss des Bundestages war dieser Einschätzung gefolgt.

Horst Köhler verzichtet

Den Kritikern, wie etwa dem Bund der Steuerzahler, blieben nur erneute Appelle
an Wulff, freiwillig auf das Geld zu verzichten. Doch dafür gibt es keine
Anzeichen, im Gegenteil: Laut »Spiegel« will Wulff auch die übliche Ausstattung
für Alt-Bundespräsidenten, ein Büro mit Angestellten, Dienstwagen und Chauffeur,
im Gesamtwert von rund 280 000 Euro pro Jahr beanspruchen. Zudem steht am
Donnerstag die Verabschiedung mit einem »Großen Zapfenstreich« der Bundeswehr im
Garten des Schlosses Bellevue an, auf die Wulff ebenfalls beharrt. Die
Amtsausstattung von Ex-Bundespräsidenten allerdings ist kein Rechtsanspruch,
sondern eine Art Gewohnheitsrecht. Und hier regt sich im Haushaltsausschuss des
Bundestages, der sie noch bewilligen muss, Widerstand.

Für eine mögliche Reform gibt es bereits viele Vorschläge. Einer lautet, den
Ehrensold »Ruhegehalt« zu nennen, der Begriff gilt auch für vorzeitig
ausgeschiedene politische Beamte. Eine breite Debatte gibt es über dessen Höhe
und Bezugszeitraum. Der Grüne Beck, aber auch Hessens Ministerpräsident Volker
Bouffier (CDU) regten eine Angleichung an die Versorgung von Bundesministern an.

Kabinettsmitglieder, auch der Kanzler, bekommen zunächst so viele Monate lang
ein Übergangsgeld, wie sie im Amt waren. Maximal drei Jahre; drei Monate lang
das volle, danach das halbe Gehalt. Und dann beziehen sie ab dem 60. Lebensjahr
ein Ruhegehalt, das nach vier Jahren im Kabinett 27,7 Prozent des alten Gehaltes
beträgt und mit jedem Dienstjahr um weitere 2,4 Prozentpunkte steigt.
Zuverdienste und Rentenbezüge werden angerechnet, ebenso andere Pensionen, etwa
aus Abgeordnetentätigkeit. Solche Anrechnungen schlug Kramp-Karrenbauer auch für
den Ehrensold des Bundespräsidenten vor. Das könne sogar rückwirkend noch für
Wulff gelten. Andere wie der FDP-Abgeordnete Patrick Kurth regten hingegen an,
den bestehenden Ehrensold bis zum Alter von 67 Jahren zu halbieren.

Es gab aber auch Stimmen, die die bestehende Regelung verteidigten. SPD-Vize
Klaus Wowereit sagte, Altbundespräsidenten würden weiter als Repräsentanten des
Landes wahrgenommen und müssten das würdevoll bewältigen können. Der
CDU-Haushälter Norbert Barthle plädierte dafür, den Ehrensold selbst dann
weiterzuzahlen, wenn Wulff verurteilt werden sollte: »Oder wollen Sie eine
Debatte führen, dass jeder straffällig gewordene Deutsche künftig keine Rente
mehr erhalten soll?«

Indes nimmt der 2010 zurückgetretene Horst Köhler seinen Ehrensold nicht in
Anspruch. Nach Informationen der »Bild am Sonntag« habe er Doppelbezüge
vermeiden wollen. Denn der ehemalige Chef des Internationalen Währungsfonds IWF
und Ex-Präsident des Sparkassenverbands habe Pensionsansprüche erworben, die den
Ehrensold übersteigen könnten.

Justiz prüft Anstellung

von Wulffs Ex-Frau

Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft die Anstellung der früheren Ehefrau von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff bei einer Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei.
Untersucht werde die »strafrechtliche Relevanz« der Vorwürfe, Christiane Wulff
sei nur formal eingestellt worden, sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft.

Christiane Wulff war laut »Welt am Sonntag« nach der Scheidung 2008 nur formal
bei der Kanzlei Schindhelm eingestellt worden. Tatsächlich arbeitete sie für die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers (PwC), die sie auch
bezahlte. PwC-Chef Norbert Winkeljohann hatte mit den Wulffs in derselben Straße
in Osnabrück gewohnt und die Anstellung eingefädelt. Die Konstruktion begründete
er mit der Angst vor medialer Aufmerksamkeit. Ein Scheinarbeitsverhältnis habe
nicht vorgelegen. (afp)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 443 von 500


                         Agence France Presse -- German

                              Montag, 5. März 2012

Presse: Ehrensold für Wulff könnte noch rückwirkend gekürzt werden;
Ex-Kanzler Schmidt wirft Wulff Beschädigung von Amt vor

LÄNGE: 438 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. März


Der frühere Bundespräsident Christian Wulff muss einem Zeitungsbericht zufolge
mit einer rückwirkenden Kürzung des Ehrensolds rechnen. Wie die "Bild"-Zeitung
in ihrer Montagausgabe berichtete, herrscht zunehmend Unmut im
Haushaltsausschuss des Bundestages unter Unionsabgeordneten über die Dauer und
Höhe der Bezüge für Wulff. Der CDU-Haushaltsexperte Norbert Brackmann sagte der
"Bild", das Gesetz über den Ehrensold des Bundespräsidenten gehöre
"grundsätzlich auf den Prüfstand." So sei zu fragen, ob der Ehrensold nicht wie
die Pensionen von Ministern und Abgeordneten "erst ab 65 Jahre gezahlt werden
sollte".

Der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) warf Wulff vor, durch sein
Verhalten dem Amt des Staatsoberhauptes "schweren Schaden" zugefügt zu haben. In
einem Interview mit der "Bild" wertete Schmidt die wochenlange Diskussion bis
zum Rücktritt Wulffs als einen Vertrauensverlust für die politische Kultur. "Er
hat gleich die gesamte politische Klasse mitbeschädigt", sagte Schmidt. Zugleich
widersprach der SPD-Politiker dem Ex-Bundespräsidenten, wenn dieser sich als
Opfer der Medien sehe. Wulff sei ein "Opfer seiner selbst."

Mit Blick auf Berichte, wonach Wulff sein Recht als ehemaliger Bundespräsident
auf ein Büro und Mitarbeiter in Anspruch nehmen wolle, rief die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast ihn auf, zunächst alle Vorwürfe zu
klären. "Er beschädigt das Ansehen der Politik insgesamt und auch nach seinem
Rücktritt das des Bundespräsidenten, wenn die Kluft zwischen seinem Handeln und
dem Gerechtigkeitsempfinden immer weiter wächst", erklärte Künast am Sonntag.

Der SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil sprach sich für eine überparteiliche
Reformkommission unter Leitung des Bundestagspräsidenten aus, um den Ehrensold
neu zu regeln. Der "Rheinischen Post" (Montagsausgabe) sagte Heil, das
Sondergremium solle die Höhe der Bezüge sowie das Lebensalter prüfen, ab dem sie
ausgezahlt werden. "Es muss auch geklärt werden, unter welchen Bedingungen die
Zuwendungen bei unehrenhaftem Verhalten gekürzt oder gestrichen werden", sagte
Heil.

Wulff war am 17. Februar nach Einleitung staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen
wegen des Verdachts der Vorteilsnahme von seinem Amt zurückgetreten. Laut
Bundespräsidialamt hat er aber Anspruch auf den Ehrensold in Höhe von jährlich
199.000 Euro, weil sein Rücktritt aus "politischen Gründen" erfolgt sei. Im Zuge
der Ermittlungen wurde am Samstag auch das Privathaus Wulffs bei Hannover sowie
die Wohnung und das Büro des mit Wulff befreundeten Filmproduzenten David
Groenewold durchsucht.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

uvs/

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 444 von 500


                         Agence France Presse -- German

                              Montag, 5. März 2012

Bundesregierung hält an Zapfenstreich für Wulff fest;
SPD fordert parteiübergreifende Neuregelung des Ehrensolds

LÄNGE: 221 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. März


Die Bundesregierung hält an einer ehrenvollen militärischen Verabschiedung von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff fest. "Ein Zapfenstreich für einen
scheidenden Bundespräsidenten steht ganz und gar in der Tradition der
Bundeswehr", sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Montag in Berlin. Er
verwies auf die "Vielzahl von Terminen", die Wulff bei der Bundeswehr
wahrgenommen habe. Auch ein Sprecher des Verteidigungsministeriums betonte: "Das
Amt steht im Vordergrund".

Wulff soll am Donnerstag mit dem so genannten Großen Zapfenstreich durch die
Bundeswehr verabschiedet werden. Es ist die höchste Form militärischer
Ehrerweisung deutscher Soldaten. Zuvor hatte der SPD-Abgeordnete Johannes Kahrs
den Großen Zapfenstreich für Wulff auf "Handelsblatt Online" als "unangemessen"
bezeichnet.

SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles plädierte dagegen für eine "nach vorne
gerichtete Lösung". Sie sprach sich am Montag in Berlin dafür aus,
parteiübergreifend eine Neuregelung oder präzisere Fassung des Ehrensolds zu
erarbeiten.

Wulff war am 17. Februar nach Einleitung staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen
wegen des Verdachts der Vorteilsnahme von seinem Amt zurückgetreten. Laut
Bundespräsidialamt hat er aber Anspruch auf den Ehrensold in Höhe von jährlich
199.000 Euro, weil sein Rücktritt aus "politischen Gründen" erfolgt sei.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 445 von 500


                         Agence France Presse -- German

                              Montag, 5. März 2012

Bundesregierung hält an Zapfenstreich für Wulff fest;
SPD fordert parteiübergreifende Neuregelung des Ehrensolds

LÄNGE: 552 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 5. März


Die Bundesregierung hält an einer ehrenvollen militärischen Verabschiedung von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff fest. Regierungssprecher Steffen Seibert
wandte sich am Montag in Berlin gegen von verschiedenen Seiten geäußerte Kritik
am Großen Zapfenstreich für Wulff. Die SPD forderte für künftige Fälle ein
Neufassung der gleichfalls umstrittenen Regeln für den Ehrensold früherer
Bundespräsidenten.

"Ein Zapfenstreich für einen scheidenden Bundespräsidenten steht ganz und gar in
der Tradition der Bundeswehr", sagte Seibert. Er verwies auf die "Vielzahl von
Terminen", die Wulff bei der Bundeswehr wahrgenommen habe. "Das Amt steht im
Vordergrund", sagte auch ein Sprecher des Verteidigungsministeriums. Der Große
Zapfenstreich ist die höchste Form militärischer Ehrerweisung deutscher
Soldaten.

Zuvor hatte der SPD-Abgeordnete Johannes Kahrs den Großen Zapfenstreich für
Wulff auf "Handelsblatt Online" als "unangemessen" bezeichnet. "Seine Wahl,
seine Amtsführung und die Begleitumstände um seinen Rücktritt waren peinlich und
unwürdig", begründete Kahrs seine Haltung. Auch der SPD-Haushaltsexperte Carsten
Schneider sagte, für einen Großen Zapfenstreich für Wulff gebe es keinen Grund.
Wulffs Amtsvorgänger Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und
Horst Köhler wollen nach Informationen der Zeitung "Die Welt" nicht an der
Zeremonie teilnehmen.

Wulff war am 17. Februar nach Einleitung staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen
wegen des Verdachts der Vorteilsnahme von seinem Amt zurückgetreten. Laut
Bundespräsidialamt hat er aber Anspruch auf den Ehrensold in Höhe von jährlich
199.000 Euro, weil sein Rücktritt aus "politischen Gründen" erfolgt sei. Nach
einem Bericht der "Bild"-Zeitung vom Montag wird allerdings im
Bundestags-Haushaltsausschuss auch über Möglichkeiten einer rückwirkenden
Kürzung der Leistungen für Wulff diskutiert.

Mit Blick auf die Debatten um Ehrensold und weitere Leistungen für Wulff wie ein
Büro mit Personal und einen Dienstwagen mit Fahrer plädierte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles für eine "nach vorne gerichtete Lösung". Sie
sprach sich am Montag in Berlin dafür aus, parteiübergreifend eine Neufassung
der Regeln für den Ehrensold zu erarbeiten. Links-Parteichef Klaus Ernst warb in
der "Welt" (Dienstagsausgabe) ebenfalls für eine generelle Neuregelung.

Dagegen sprach sich der SPD-Abgeordnete Christian Lange klar dafür aus,
zusätzliche staatliche Leistungen für Wulff zu verhindern. "Wer das Amt des
Bundespräsidenten unehrenhaft verlässt, hat keinen Anspruch auf Büro, Fahrer und
Auto", sagte er der "Welt" (Dienstagsausgabe).

Der Parlamentsgeschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier, warb für eine
Versachlichung der Debatte über den Ehrensold. "Es geht um die Anwendung
geltender Gesetzes, die es seit 60 Jahren gibt", sagte der CDU-Politiker.
Dagegen sagte die CDU-Politikerin Vera Lengsfeld auf "Handelsblatt Online" zu
Wulff: "Da er nachweislich gegen die Antikorruptionsrichtlinien des Landes
Niedersachsen verstoßen hat, stehen ihm weder ein Ehrensold noch eine
Amtsausstattung zu."

Der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt (SPD) warf Wulff vor, durch sein
Verhalten dem Amt des Staatsoberhauptes "schweren Schaden" zugefügt zu haben.
"Er hat gleich die gesamte politische Klasse mitbeschädigt", sagte Schmidt der
"Bild"-Zeitung vom Montag.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 446 von 500



                          Allgemeine Zeitung (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will auch Büro und Mitarbeiter;
EHRENSOLD Köhler verzichtet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 295 Wörter


Berlin (dpa/red). Ungeachtet der Debatte um Christian Wulffs Ehrensold will laut
"Spiegel" das Präsidialamt im kommenden Haushalt auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter für den Ex-Präsidenten beantragen. Wulff wünsche die gleiche
Behandlung wie die vier anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter,
berichtet das Nachrichtenmagazin.

Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa 280 000 Euro pro Jahr belaufen.
Wulff, der mit 52 Jahren zurückgetreten war, soll bereits einen Ehrensold von
jährlich 199 000 Euro erhalten. Die Regelung löste eine heftige Debatte über
eine Reform der Ruhestandsbezüge für Ex-Präsidenten aus. Wulffs Amtsvorgänger
Horst Köhler nimmt Medienberichten zufolge seinen Ehrensold nicht in Anspruch.
Laut "Bild am Sonntag" will Köhler, der 2010 zurückgetreten war, dadurch
Doppelbezüge vermeiden. Denn als ehemaliger Präsident des Sparkassenverbandes
und Ex-Direktor des Internationalen Währungsfonds (IWF) hat Köhler bereits hohe
Pensionsansprüche erworben. Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält
die geplante Verabschiedung Wulffs mit einem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr
für unangemessen. Die Situation verlange nicht nach Ehrungen mit
aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne. Die Staatsanwaltschaft
Hannover beschäftigt sich auch mit der Ex-Frau des früheren Bundespräsidenten,
Christiane Wulff. Geprüft werde die strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung
von Christiane Wulff beim Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte
die Staatsanwaltschaft mit. Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane
Wulff Ende 2008 bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt,
ohne dass sie für die Kanzlei tätig wurde. Christiane Wulff soll demnach
ausschließlich für PwC gerabeitet haben.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 447 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will auch Büro und Mitarbeiter;
EHRENSOLD Köhler verzichtet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 295 Wörter


Berlin (dpa/red). Ungeachtet der Debatte um Christian Wulffs Ehrensold will laut
"Spiegel" das Präsidialamt im kommenden Haushalt auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter für den Ex-Präsidenten beantragen. Wulff wünsche die gleiche
Behandlung wie die vier anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter,
berichtet das Nachrichtenmagazin.

Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa 280 000 Euro pro Jahr belaufen.
Wulff, der mit 52 Jahren zurückgetreten war, soll bereits einen Ehrensold von
jährlich 199 000 Euro erhalten. Die Regelung löste eine heftige Debatte über
eine Reform der Ruhestandsbezüge für Ex-Präsidenten aus. Wulffs Amtsvorgänger
Horst Köhler nimmt Medienberichten zufolge seinen Ehrensold nicht in Anspruch.
Laut "Bild am Sonntag" will Köhler, der 2010 zurückgetreten war, dadurch
Doppelbezüge vermeiden. Denn als ehemaliger Präsident des Sparkassenverbandes
und Ex-Direktor des Internationalen Währungsfonds (IWF) hat Köhler bereits hohe
Pensionsansprüche erworben. Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält
die geplante Verabschiedung Wulffs mit einem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr
für unangemessen. Die Situation verlange nicht nach Ehrungen mit
aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne. Die Staatsanwaltschaft
Hannover beschäftigt sich auch mit der Ex-Frau des früheren Bundespräsidenten,
Christiane Wulff. Geprüft werde die strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung
von Christiane Wulff beim Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte
die Staatsanwaltschaft mit. Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane
Wulff Ende 2008 bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt,
ohne dass sie für die Kanzlei tätig wurde. Christiane Wulff soll demnach
ausschließlich für PwC gerabeitet haben.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 448 von 500



                                      B.Z.

                              Montag 5. März 2012

Wulff will nicht auf Dienstwagen, Fahrer und Büro verzichten;
Der Alt-Bundespräsident wünscht laut „Spiegel" die gleichen Privilegien wie
seine Vorgänger

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 64

LÄNGE: 267 Wörter


Christian Wulff (52) will offenbar auf nichts verzichten: Neben seinem Ehrensold
von 199 000 Euro im Jahr erhebt der Alt-Bundespräsident angeblich auch noch
Anspruch auf Büro plus Personal.

Christian Wulff wünsche die gleiche Behandlung wie seine vier noch lebenden
Vorgänger, berichtet der „Spiegel" unter Verweis auf das Bundespräsidialamt. Die
Privilegien, von denen die Rede ist, kosten den Steuerzahler rund 280 000 Euro
im Jahr und beinhalten: ein Arbeitszimmer, Sekretärin, Referent, Wagen plus
Chauffeur.

Ob Wulff in den Genuss dieser Vorzüge kommt, ist allerdings fraglich: Einen
Rechtsanspruch darauf hat er nicht. Stellt das Bundespräsidialamt diesen Antrag,
müssen Finanzminister und Haushaltsausschuss noch darüber befinden. Und die
Stimmung ist nicht gut: Der Bund der Steuerzahler legte Wulff nahe, freiwillig
auf den Ehrensold zu verzichten.

Auch der für Wulff geplante Zapfenstreich gerät in die Kritik. Der frühere
Heeresinspekteur Helmut Willmann: „Dies ist die Zeit für Bescheidenheit,
Zurückhaltung und Demut im äußeren Auftreten."

Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft unterdessen jetzt auch das
Arbeitsverhältnis von Wulffs Ex-Frau Christiane (51) auf „strafrechtliche
Relevanz". Die Juristin war 2008 vom Chef des Wirtschaftsunternehmens
PricewaterhouseCoopers (PwC), Norbert Winkeljohann, einem Freund ihres
Ex-Mannes, an eine Anwaltskanzlei vermittelt worden. Statt für diese arbeitete
sie aber für PwC, berichtet die „Welt am Sonntag". Das Unternehmen prüft in
Niedersachsen unter anderem die Vergabe von Bürgschaften, auch jene sehr
umstrittene an Filmproduzent David Groenewold.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dapd
Wenn es nach Wulff geht, lässt er sich weiter im Dienstwagen chauffieren

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 449 von 500



                                      B.Z.

                              Montag 5. März 2012

B.Z.-Leserbriefe;
Zu „Wut über Wulff-Pension": Nicht nachvollziehbar ++ Sofort-Rente ++ Politische
Gründe? ++ Zur Bewährungsstrafe für den Todes-Fahrer: Keine Bagatelle ++ Zum
Warnstreik von Globeground: Der Streik nervt

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 8 Ausg. 64

LÄNGE: 277 Wörter


Zu „Wut über Wulff-Pension"

Nicht nachvollziehbar

Hier soll einer 199 000 Euro für 20 Monate Beschäftigung erhalten - nicht
nachvollziehbar! Ich habe 35 Jahre als Angestellter gearbeitet, 55 Jahre
Gesamtarbeitszeit, und bekomme 376,52 Euro Rente im Monat. Wo ist hier das
Verhältnis?

Hans Ohnmacht, per E-Mail

Sofort-Rente

Ex-Bundespräsident Christian Wulff bleibt mit seiner Sofort-Rente (altmodisch:
Ehrensold) von etwa 545 Euro am Tag ein Garant für Politik- und
Parteienverdrossenheit. Er zeigt, wie man mit vielen Amigos und immer auf der
Suche nach Schnäppchen in höchste Ämter gelangt und Steuerzahler nach Strich und
Faden abzockt.

Albert Alten, Wernigerode

Politische Gründe?

Mir als Normalbürger stellt sich die Frage: Inwieweit liegen für den Rücktritt
politische Gründe vor? Bei diesem unanständigen Verhalten kann ich derartige
Gründe nicht erkennen.

Heinz Muschol, per E-Mail

Zur Bewährungsstrafe für den Todes-Fahrer

Keine Bagatelle

Einerseits die steigende Zahl von Unfallflüchtigen, andererseits dieses milde
Urteil. Hier wird der Öffentlichkeit signalisiert: Seht her, Fahrerflucht -
sogar mit Todesfolge - ist eine Bagatelle.

Michael Otto, Pankow

Zum Warnstreik von Globeground

Der Streik nervt

Die ständigen Streiks gehen mir gewaltig auf die Nerven. Ich würde mich nicht
beklagen, wenn hier Geringverdiener ihre Arbeit niederlegen würden. Aber all
diese Mitarbeiter, die zuletzt streikten - ob Globeground oder BVG - tun das
doch nur, weil sie wissen, dass ihre Arbeitsplätze nicht gefährdet sind.

Jutta Pirzer, Neukölln

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS(GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73244Tel. 030/2591 73777briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 450 von 500



                                Berliner Kurier

                              Montag 5. März 2012

Wulff: Er will noch mehr! 280000 Euro zusätzlich für Büro und Mitarbeiter

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 64

LÄNGE: 121 Wörter


Hannover - Ist der Ruf erst mal ruiniert, lebt es sich ungeniert - das scheint
auch Ex-Bundespräsident Christian Wulff zu denken.

Er fordert das gleiche Recht wie seine Vorgänger, will ein Büro inklusive
Mitarbeiter. Dafür müsste der Steuerzahler rund 280000 Euro blechen. Das
berichtet der "Spiegel". Dabei ist noch nicht mal die Diskussion über Wulffs
Ehrensold von 199000 Euro pro Jahr verebbt. Die neuen Zahlungen hängen unter
anderem von der Lage und damit von der Miethöhe der jeweiligen Büros ab.
Zwischen 200000 und 350000 Euro im Jahr werden so je nach einstigem Amtsinhaber
aus Steuergeldern aufgewandt. Hinzu kommen noch einmal Mittel für den
Personenschutz, die aus dem Topf des Bundeskriminalamts beglichen werden.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 451 von 500



                                Berliner Zeitung

                              Montag 5. März 2012

Zum Ehrensold noch die Ehrenausstattung Christian Wulff verlangt die gleiche
Behandlung wie für alle Ex-Präsidenten

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 55

LÄNGE: 620 Wörter


Christian Wulff bleibt seiner Linie treu: Wer sich nichts vorzuwerfen hat, der
muss auch auf nichts verzichten. Völlig unangefochten von der öffentlichen
Debatte über die Berechtigung seines üppigen Ehrensoldes fordert er nicht nur
den, sondern noch viel mehr. Wulff will wie seine vier noch lebenden Vorgänger
behandelt werden, denen der Staat ein Büro, Mitarbeiter und Dienstwagen stellt.

Das Präsidialamt bereite einen entsprechenden Haushaltsantrag vor, meldete der
Spiegel. Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa

280 000 Euro pro Jahr belaufen. Sie hängen auch von der Lage des Büros ab, die
der Ex-Präsident selbst bestimmen kann. Am teuersten soll derzeit die
Ausstattung Köhlers sein, der freilich auch der aktivste der Rentiers aus dem
Schloss Bellevue ist. Er unterhält ein Büro an der Friedrichstraße.

Allerdings kommt Köhler den Steuerzahler in anderer Hinsicht billiger: Er
verzichtet nach Informationen von Bild am Sonntag auf den Ehrensold in Höhe von
199 000 Euro im Jahr. Der einstige Chef des Sparkassen- und Giroverbandes und
des Internationalen Währungsfonds dürfte aus diesen Tätigkeiten
Versorgungsansprüche haben, die über dem Ehrensold eines Präsidenten liegen.

Auch der anstehende Große Zapfenstreich zu Wulffs Abschied sorgt für Diskussion.
Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält eine pompöse Verabschiedung
für unangemessen und kritisierte die von Verteidigungsminister Thomas de
Maizière vorgebrachte Begründung, es handle sich bei einem Großen Zapfenstreich
der Bundeswehr um "geübte Staatspraxis".

Natürlich müsse die Amtszeit des Bundespräsidenten geordnet und in Würde beendet
werden, sagte Willmann. Die Situation verlange aber nicht nach Ehrungen mit
Truppe, Fackelschein und Nationalhymne: "Dies ist die Zeit für Bescheidenheit,
Zurückhaltung und Demut im äußeren Auftreten. Das ungerührte Weiter-So ist ein
Zeichen erschreckender Realitäts- und Bürgerferne der Politik."

Die Ehrensold-Debatte um Wulff stößt auch eine Reform der Pensionszahlungen für
Bundespräsidenten an. Politiker aus allen Lagern kündigten über das Wochenende
an, Änderungen bei den Ruhestandsregeln anzustreben. Hessens Ministerpräsident
Volker Bouffier forderte eine Regelung, die zwischen den Amtsbezügen und dem
Ruhegehalt unterscheide. Derzeit bekommt ein Präsident auch nach dem Ausscheiden
lebenslang die vollen Bezüge. Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD,
Thomas Oppermann, sagte, "Jungpensionäre à la Christian Wulff soll es nach
künftigem Recht nicht mehr geben".

Für neue Irritationen im Fall Wulff sorgen die merkwürdigen Umstände, unter
denen seine erste Frau bei einer Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei angestellt
war. Die Staatsanwaltschaft Hannover untersuche die strafrechtliche Relevanz der
Vorwürfe, sie sei dort im November 2008 nach der Scheidung von ihrem Mann nur
formal angestellt gewesen, sagte ein Sprecher. Tatsächlich war Christiane Wulff
niemals für die Kanzlei tätig, sondern arbeitete für die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers (PwC), die sie auch
bezahlte.

Fragen nach Christiane Wulffs Job

Der PwC-Vorstandssprecher in Deutschland, Norbert Winkeljohann, bestätigte, dass
Christiane Wulff ausschließlich für PwC arbeitete. Er hatte in Osnabrück in
derselben Straße wie das Ehepaar Wulff gewohnt und die Anstellung eingefädelt.
Die ungewöhnliche Konstruktion begründete er mit der Angst vor medialer
Aufmerksamkeit. Sowohl Schindhelm als auch PwC bestreiten energisch, dass ein
Scheinarbeitsverhältnis vorgelegen habe. Seit dem 1. März ist Christiane Wulff
auch formal bei PwC angestellt. Rückblickend bedauerte das Unternehmen die
Konstruktion: "Faktisch gab es keinen Grund, weshalb Frau Wulff nicht direkt bei
PwC hätte eingestellt werden können."

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 452 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                              Montag 05. März 2012

Wulff will mehr als den Ehrensold;
Der Ex-Präsident erwartet wie seine Vorgänger Büro, Mitarbeiter und Dienstwagen

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 544 Wörter


Von Holger Schmale

Christian Wulff bleibt seiner Linie treu: Wer sich nichts vorzuwerfen hat, der
muss auch auf nichts verzichten. Völlig unangefochten von der öffentlichen
Debatte über die Berechtigung seines üppigen Ehrensoldes fordert er nicht nur
den, sondern noch viel mehr.   Wulff will wie seine vier noch lebenden Vorgänger
behandelt werden, denen der Staat ein Büro,  Mitarbeiter und Dienstwagen stellt.

Das Präsidialamt bereite einen entsprechenden Haushaltsantrag vor, meldete der
Spiegel.  Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa 280 000 Euro pro Jahr
belaufen. Sie hängen auch von der Lage des Büros ab, die der Ex-Präsident selbst
bestimmen kann. Am teuersten soll derzeit die Ausstattung Köhlers sein, der
freilich auch der aktivste  der Rentiers aus dem Schloss Bellevue ist.

Allerdings  kommt Köhler den Steuerzahler ansonsten  billiger: Er verzichtet
nach Informationen von Bild am Sonntag auf den Ehrensold in Höhe von 199 000
Euro im Jahr. Der einstige Chef des Sparkassen- und Giroverbandes und des
Internationalen Währungsfonds dürfte aus diesen Tätigkeiten Versorgungsansprüche
haben, die über dem Ehrensold eines Präsidenten liegen.

Auch der anstehende Große Zapfenstreich zu Wulffs Abschied sorgt für Diskussion.
Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält eine pompöse Verabschiedung
für unangemessen.  Natürlich müsse die Amtszeit des Präsidenten  in Würde
beendet werden, sagte Willmann. Die Situation verlange aber nicht nach Ehrungen
mit  Truppe, Fackelschein und Nationalhymne: "Dies ist die Zeit für
Bescheidenheit, Zurückhaltung und Demut im äußeren Auftreten. Das ungerührte
Weiter-So ist ein Zeichen erschreckender Realitäts- und Bürgerferne der
Politik."

Politiker aus allen Lagern kündigten über das Wochenende an, Änderungen bei den
Ruhestandsregeln für Präsidenten anzustreben. Hessens Ministerpräsident Volker
Bouffier forderte eine Regelung, die zwischen den Amtsbezügen und dem Ruhegehalt
unterscheide.  Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann,
sagte, "Jungpensionäre à la Christian Wulff soll es  künftig nicht mehr geben".

Für neue Irritationen im Fall Wulff sorgen die merkwürdigen Umstände, unter
denen seine erste Frau   bei einer Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei beschäftigt
war. Die Staatsanwaltschaft Hannover untersuche die strafrechtliche Relevanz der
Vorwürfe, sie  sei dort im November 2008 nach der Scheidung von ihrem Mann nur
formal angestellt gewesen,  sagte ein Sprecher.  Tatsächlich war Christiane
Wulff  niemals für die Kanzlei tätig, sondern arbeitete für die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers (PwC), die sie auch
bezahlte.

Der PwC-Vorstandssprecher in Deutschland, Norbert Winkeljohann, bestätigte, dass
Christiane Wulff ausschließlich für PwC arbeitete. Er war Nachbar der Wulffs  in
Osnabrück  und hatte die Anstellung  eingefädelt.

Die ungewöhnliche Konstruktion begründete er mit der Angst vor medialer
Aufmerksamkeit.  PwC bestritt  energisch, dass ein Scheinarbeitsverhältnis
vorgelegen habe. Seit dem 1. März ist Christiane Wulff auch formal bei PwC
angestellt. Rückblickend bedauerte das Unternehmen die ungewöhnliche
Konstruktion: "Faktisch gab es keinen Grund, weshalb Frau Wulff nicht direkt bei
PwC hätte eingestellt werden können."

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2012 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 453 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                              Montag 5. März 2012

Kein Ende der Affäre Wulff;
Frühere Frau im Visier der Ermittler

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 185 Wörter


HAMBURG. Ungeachtet der Debatte über den Ehrensold für Christian Wulff will das
Bundespräsidialamt offenbar weitere Leistungen für den Ex-Bundespräsidenten
beantragen. Für etwa 280 000 Euro pro Jahr solle Wulff ein Büro samt
Mitarbeitern zur Verfügung gestellt werden, berichtete der "Spiegel". Für neue
Irritationen sorgte am Wochenende ein möglicher weiterer Freundschaftsdienst für
Wulff. Die Staatsanwaltschaft prüft eine Anstellung seiner Ex-Frau. Nach der
Scheidung wurde sie im November 2008 bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei
Schindhelm angestellt, ohne jemals für diese tätig zu werden. Die Kosten der
Anstellung übernahm von Anfang an die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
PricewaterhouseCoopers (PwC), die Frau Wulff nach PwC-Angaben als Halbtagskraft
einsetzte.

Im Visier der Ermittler steht laut "Welt am Sonntag" Norbert Winkeljohann,
PwC-Vorstandssprecher in Deutschland. Er hatte mit dem Ehepaar Wulff bis zu
dessen Scheidung in derselben Straße in Osnabrück gewohnt und Christiane Wulffs
Anstellung eingefädelt.

PwC ist in Niedersachsen für die Prüfung der Vergabe von Bürgschaften zuständig.
ap

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2012 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 454 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will nicht Ex-Präsident zweiter Klasse sein;
Gegen Ausstattung mit Büro und Fahrer regt sich Widerstand - Debatte um
Ehrensold von 199 000 Euro geht weiter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 564 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Christian Wulff will offenbar kein Ex-Präsident zweiter Klasse sein: Wie
die übrigen vier noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter wünscht er Büro
inklusive Mitarbeiter, so der "Spiegel". Im Haushaltsausschuss des Bundestages,
der die Mittel bewilligen muss, regt sich Widerstand: "Ich werde das nicht
mittragen", erklärte Carsten Schneider, haushaltspolitischer Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. "Christian
Wulff würde uns viel ersparen, wenn er auf die übliche Ausstattung mit Büro,
Fahrer und Mitarbeitern verzichten würde", seufzt FDP-Haushaltsexperte Jürgen
Koppelin. Der Streit um die Ansprüche des zurückgetretenen ersten Mannes im
Staate geht in die nächste Runde. Unterdessen untersucht die Staatsanwaltschaft
neue Ungereimtheiten. Im Visier diesmal: Ein Job für Wulffs Ex-Frau Christiane.

Durchschnittlich rund 280000 Euro pro Jahr kostet die Ausstattung, die für die
Ex-Präsidenten Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst
Köhler anfällt: Büroanmietung, Mitarbeiter, Dienstwagen, Fahrer. Die Kosten
schwanken, je nachdem wie hoch der Mietpreis ausfällt. FDP-Mann Kubicki will
künftigen Ex-Präsidenten deshalb kein Büro am Ort ihrer Wahl mehr spendieren,
sondern Räume des Bundestages überlassen. SPD-Haushälter Schneider lehnt es ab,
Wulff "nach nicht einmal der Hälfte der regulären Amtszeit" Büro und Mitarbeiter
zu zahlen.

Die Frage des Ehrensoldes von immerhin 199000 Euro jährlich erregt derweil immer
noch die Gemüter: "Die Menschen erwarten eine Erklärung von ihm. Sie sind
empört", verlangt Reiner Holznagel, Geschäftsführer des Steuerzahlerbundes eine
Stellungnahme Wulffs, ob er den Ehrensold annehme. Die Berichterstatter des
Haushaltsausschusses hatten keine Einwände gegen die Zahlung erhoben - sie seien
allerdings formal auch gar nicht zuständig gewesen, argumentiert FDP-Mann
Koppelin. Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) regte ein "abgesenktes
Ruhegehalt" für Ex-Präsidenten statt voller Amtsbezüge bis zum Lebensende an.

Immerhin: In acht Jahren - wenn Christian Wulff 60 Jahre alt wird - wird das
Bundespräsidialamt um knapp 60000 Euro jährlich entlastet. So hoch sind die
Pensionsansprüche aus Wulffs Zeit als Ministerpräsident und Abgeordneter in
Niedersachsen. Sie werden mit dem Ehrensold verrechnet. Selbst für den Fall,
dass Wulff verurteilt würde, soll der Ehrensold nach Ansicht von
Unionschefhaushälter Norbert Barthle gezahlt werden. "Oder wollen Sie eine
Debatte führen, dass jeder straffällig gewordene Deutsche künftig keine Rente
mehr erhalten soll?" Die Staatsanwaltschaft überprüft, ob es Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung in Wulffs Beziehungen zum Filmproduzenten David Groenewold
gegeben hat. Zu Wulffs Zeiten als Ministerpräsident war Groenewold eine
Millionenbürgschaft des Landes Niedersachsen bewilligt worden. Er hatte
Kurzurlaube für Wulff und seine heutige Gattin Bettina bezahlt. Wulff will ihm
die Kosten jeweils in bar zurückerstattet haben. Am Freitagabend war sein Haus
in Großburgwedel durchsucht worden. Die Staatsanwaltschaft interessiert sich für
Wulffs Computer- und Handydaten. Und inzwischen auch für seine Ex-Frau
Christiane: Geprüft wird nach Angaben der Staatsanwaltschaft, ob es eine
strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau beim
Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC) gebe.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2012 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 455 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will nicht Ex-Präsident zweiter Klasse sein;
Gegen Ausstattung mit Büro und Fahrer regt sich Widerstand - Debatte um
Ehrensold von 199 000 Euro geht weiter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 564 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Christian Wulff will offenbar kein Ex-Präsident zweiter Klasse sein: Wie
die übrigen vier noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter wünscht er Büro
inklusive Mitarbeiter, so der "Spiegel". Im Haushaltsausschuss des Bundestages,
der die Mittel bewilligen muss, regt sich Widerstand: "Ich werde das nicht
mittragen", erklärte Carsten Schneider, haushaltspolitischer Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. "Christian
Wulff würde uns viel ersparen, wenn er auf die übliche Ausstattung mit Büro,
Fahrer und Mitarbeitern verzichten würde", seufzt FDP-Haushaltsexperte Jürgen
Koppelin. Der Streit um die Ansprüche des zurückgetretenen ersten Mannes im
Staate geht in die nächste Runde. Unterdessen untersucht die Staatsanwaltschaft
neue Ungereimtheiten. Im Visier diesmal: Ein Job für Wulffs Ex-Frau Christiane.

Durchschnittlich rund 280000 Euro pro Jahr kostet die Ausstattung, die für die
Ex-Präsidenten Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst
Köhler anfällt: Büroanmietung, Mitarbeiter, Dienstwagen, Fahrer. Die Kosten
schwanken, je nachdem wie hoch der Mietpreis ausfällt. FDP-Mann Kubicki will
künftigen Ex-Präsidenten deshalb kein Büro am Ort ihrer Wahl mehr spendieren,
sondern Räume des Bundestages überlassen. SPD-Haushälter Schneider lehnt es ab,
Wulff "nach nicht einmal der Hälfte der regulären Amtszeit" Büro und Mitarbeiter
zu zahlen.

Die Frage des Ehrensoldes von immerhin 199000 Euro jährlich erregt derweil immer
noch die Gemüter: "Die Menschen erwarten eine Erklärung von ihm. Sie sind
empört", verlangt Reiner Holznagel, Geschäftsführer des Steuerzahlerbundes eine
Stellungnahme Wulffs, ob er den Ehrensold annehme. Die Berichterstatter des
Haushaltsausschusses hatten keine Einwände gegen die Zahlung erhoben - sie seien
allerdings formal auch gar nicht zuständig gewesen, argumentiert FDP-Mann
Koppelin. Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) regte ein "abgesenktes
Ruhegehalt" für Ex-Präsidenten statt voller Amtsbezüge bis zum Lebensende an.

Immerhin: In acht Jahren - wenn Christian Wulff 60 Jahre alt wird - wird das
Bundespräsidialamt um knapp 60000 Euro jährlich entlastet. So hoch sind die
Pensionsansprüche aus Wulffs Zeit als Ministerpräsident und Abgeordneter in
Niedersachsen. Sie werden mit dem Ehrensold verrechnet. Selbst für den Fall,
dass Wulff verurteilt würde, soll der Ehrensold nach Ansicht von
Unionschefhaushälter Norbert Barthle gezahlt werden. "Oder wollen Sie eine
Debatte führen, dass jeder straffällig gewordene Deutsche künftig keine Rente
mehr erhalten soll?" Die Staatsanwaltschaft überprüft, ob es Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung in Wulffs Beziehungen zum Filmproduzenten David Groenewold
gegeben hat. Zu Wulffs Zeiten als Ministerpräsident war Groenewold eine
Millionenbürgschaft des Landes Niedersachsen bewilligt worden. Er hatte
Kurzurlaube für Wulff und seine heutige Gattin Bettina bezahlt. Wulff will ihm
die Kosten jeweils in bar zurückerstattet haben. Am Freitagabend war sein Haus
in Großburgwedel durchsucht worden. Die Staatsanwaltschaft interessiert sich für
Wulffs Computer- und Handydaten. Und inzwischen auch für seine Ex-Frau
Christiane: Geprüft wird nach Angaben der Staatsanwaltschaft, ob es eine
strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau beim
Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC) gebe.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2012 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 456 von 500



                                  Horizont.net

                        05. März 2012 Montag 3:01 PM GMT

Henri Nannen Preis: Wulff bringt "Bild" Nominierung ein

RUBRIK: MEDIEN

LÄNGE: 181 Wörter


Am Anfang war der Artikel, dann erst begann die innenpolitische Debatte. "Wirbel
um Privat-Kredit - Hat Wulff das Parlament getäuscht?" hatte die "Bild" -Zeitung
den Artikel über die Machenschaften des ehemaligen Bundespräsidenten Christian
Wulff betitelt. Nun ist er für den Henri Nannen Preis 2012 nominiert. Die
Vorjury hatte den Beitrag der "Bild"-Autoren Nikolaus Harbusch und Martin
Heidemann bereits im Februar abgenickt. Nun ist der Artikel, in dem die Zeitung
aus dem Axel Springer Verlag erstmals über die Kreditaffäre aus Wulffs Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident berichtet, in der Kategorie Investigation
auch auf der Favoritenliste der zwölfköpfigen Hauptjury, zu der unter anderem
"Zeit"-Chefredakteur Giovanni die Lorenzo und Autor Richard David Precht
gehören. Insgesamt sind 15 Arbeiten aus den Kategorien Reportage, Essay,
Dokumentation, Investigation und Fotoreportage nominiert. Der mit 35.000 Euro
dotierte Henri Nannen Preis wird am 11. Mai in Hamburg vergeben. Die Zeitschrift
"Stern" und der Verlag Gruner + Jahr vergeben die Auszeichnung zum achten Mal.
kl

UPDATE: 06. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2012 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 457 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will auch Büro und Mitarbeiter;
EHRENSOLD Köhler verzichtet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 295 Wörter


Berlin (dpa/red). Ungeachtet der Debatte um Christian Wulffs Ehrensold will laut
"Spiegel" das Präsidialamt im kommenden Haushalt auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter für den Ex-Präsidenten beantragen. Wulff wünsche die gleiche
Behandlung wie die vier anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter,
berichtet das Nachrichtenmagazin.

Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa 280 000 Euro pro Jahr belaufen.
Wulff, der mit 52 Jahren zurückgetreten war, soll bereits einen Ehrensold von
jährlich 199 000 Euro erhalten. Die Regelung löste eine heftige Debatte über
eine Reform der Ruhestandsbezüge für Ex-Präsidenten aus. Wulffs Amtsvorgänger
Horst Köhler nimmt Medienberichten zufolge seinen Ehrensold nicht in Anspruch.
Laut "Bild am Sonntag" will Köhler, der 2010 zurückgetreten war, dadurch
Doppelbezüge vermeiden. Denn als ehemaliger Präsident des Sparkassenverbandes
und Ex-Direktor des Internationalen Währungsfonds (IWF) hat Köhler bereits hohe
Pensionsansprüche erworben. Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält
die geplante Verabschiedung Wulffs mit einem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr
für unangemessen. Die Situation verlange nicht nach Ehrungen mit
aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne. Die Staatsanwaltschaft
Hannover beschäftigt sich auch mit der Ex-Frau des früheren Bundespräsidenten,
Christiane Wulff. Geprüft werde die strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung
von Christiane Wulff beim Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte
die Staatsanwaltschaft mit. Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane
Wulff Ende 2008 bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt,
ohne dass sie für die Kanzlei tätig wurde. Christiane Wulff soll demnach
ausschließlich für PwC gerabeitet haben.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 458 von 500



                              Kölnische Rundschau

                              Montag 5. März 2012

Wulff-Affäre: Vorwürfe auch wegen Ex-Frau

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 74 Wörter


HANNOVER. Die Staatsanwaltschaft Hannover beschäftigt sich jetzt auch mit der
geschiedenen Frau des Ex-Bundespräsidenten Christian Wulff. Geprüft werde die
strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung von Ex-Frau Christiane beim
Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers, teilte die Staatsanwaltschaft mit.

Ungeachtet des Streits um den Ehrensold will das Präsidialamt laut "Spiegel" ein
Büro mit Mitarbeitern für Wulff beantragen. (dpa) ?Politik S. 5

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 459 von 500



                              Kölnische Rundschau

                              Montag 5. März 2012

Nächste Runde in der Affäre Wulff;
Jetzt überprüfen Ermittler die Beschäftigung von seiner Ex-Frau Christiane

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 402 Wörter


Jetzt überprüfen Ermittler die Beschäftigung von seiner Ex-Frau Christiane

BERLIN. Ungeachtet des Streits um Christian Wulffs Ehrensold will das
Präsidialamt laut "Spiegel" auch ein Büro mit Mitarbeitern für den
Ex-Präsidenten beantragen. Wulff wünsche die gleiche Behandlung wie die vier
anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter, berichtet das
Nachrichtenmagazin. Die Kosten für den Stab beliefen sich auf etwa 280 000 Euro
pro Jahr. Wulff, der mit 52 Jahren nach kurzer Amtszeit zurückgetreten war, soll
bereits einen Ehrensold von jährlich 199 000 Euro erhalten.

Nach Informationen der "Bild am Sonntag" nimmt der 2010 zurückgetretene Horst
Köhler seinen Ehrensold nicht in Anspruch. Offenkundig habe er nach seinem
freiwilligen Ausscheiden Doppelbezüge vermeiden wollen, hieß es. Denn der
ehemalige Chef des Internationalen Währungsfonds IWF und Ex-Präsident des
Sparkassenverbands habe Pensionsansprüche erworben, die den Ehrensold
übersteigen könnten. Vom Bundespräsidialamt war zunächst keine Stellungnahme zu
erhalten.

Die Diskussion um den Ehrensold war durch den Rücktritt von Wulff nach nur 20
Monaten Amtszeit ausgelöst worden.

Die Staatsanwaltschaft Hannover beschäftigt sich jetzt auch mit der ehemaligen
Frau des früheren Bundespräsidenten Christian Wulff. Geprüft werde die
strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau Christiane beim
Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte die Staatsanwaltschaft
mit.

Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane Wulff Ende 2008 bei der
Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt, ohne dass sie für die
Kanzlei tätig wurde. Diese Konstruktion begründete PwC-Chef Norbert Winkeljohann
in der "Welt am Sonntag" damit, dass die Anstellung keine mediale Aufmerksamkeit
hervorrufen sollte: "Um nicht Gegenstand der Berichterstattung zu werden,
erfolgte die Anstellung durch Schindhelm. Die Arbeit von Frau Wulff fiel
ausschließlich bei PwC an."

Winkeljohann, der wie Wulff aus Osnabrück stammt, hatte die Anstellung der
Juristin dem Bericht zufolge eingefädelt, nachdem diese in Kontakt mit ihm
getreten war. Die Osnabrücker Kanzlei Schindhelm hatte demnach früher zu PwC
gehört. Zunächst hatte der "Stern" berichtet, dass die Prüffirma die Juristin
auf Umwegen mehrere Jahre lang beschäftigt habe. Seit dem 1. März ist Christiane
Wulff dem Bericht der Sonntagszeitung zufolge direkt bei PwC angestellt. (dpa)

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 460 von 500



                              Kölnische Rundschau

                              Montag 5. März 2012

Nächste Runde in der Affäre Wulff;
Jetzt überprüfen Ermittler die Beschäftigung von seiner Ex-Frau Christiane

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 402 Wörter


Jetzt überprüfen Ermittler die Beschäftigung von seiner Ex-Frau Christiane

BERLIN. Ungeachtet des Streits um Christian Wulffs Ehrensold will das
Präsidialamt laut "Spiegel" auch ein Büro mit Mitarbeitern für den
Ex-Präsidenten beantragen. Wulff wünsche die gleiche Behandlung wie die vier
anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter, berichtet das
Nachrichtenmagazin. Die Kosten für den Stab beliefen sich auf etwa 280 000 Euro
pro Jahr. Wulff, der mit 52 Jahren nach kurzer Amtszeit zurückgetreten war, soll
bereits einen Ehrensold von jährlich 199 000 Euro erhalten.

Nach Informationen der "Bild am Sonntag" nimmt der 2010 zurückgetretene Horst
Köhler seinen Ehrensold nicht in Anspruch. Offenkundig habe er nach seinem
freiwilligen Ausscheiden Doppelbezüge vermeiden wollen, hieß es. Denn der
ehemalige Chef des Internationalen Währungsfonds IWF und Ex-Präsident des
Sparkassenverbands habe Pensionsansprüche erworben, die den Ehrensold
übersteigen könnten. Vom Bundespräsidialamt war zunächst keine Stellungnahme zu
erhalten.

Die Diskussion um den Ehrensold war durch den Rücktritt von Wulff nach nur 20
Monaten Amtszeit ausgelöst worden.

Die Staatsanwaltschaft Hannover beschäftigt sich jetzt auch mit der ehemaligen
Frau des früheren Bundespräsidenten Christian Wulff. Geprüft werde die
strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau Christiane beim
Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte die Staatsanwaltschaft
mit.

Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane Wulff Ende 2008 bei der
Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt, ohne dass sie für die
Kanzlei tätig wurde. Diese Konstruktion begründete PwC-Chef Norbert Winkeljohann
in der "Welt am Sonntag" damit, dass die Anstellung keine mediale Aufmerksamkeit
hervorrufen sollte: "Um nicht Gegenstand der Berichterstattung zu werden,
erfolgte die Anstellung durch Schindhelm. Die Arbeit von Frau Wulff fiel
ausschließlich bei PwC an."

Winkeljohann, der wie Wulff aus Osnabrück stammt, hatte die Anstellung der
Juristin dem Bericht zufolge eingefädelt, nachdem diese in Kontakt mit ihm
getreten war. Die Osnabrücker Kanzlei Schindhelm hatte demnach früher zu PwC
gehört. Zunächst hatte der "Stern" berichtet, dass die Prüffirma die Juristin
auf Umwegen mehrere Jahre lang beschäftigt habe. Seit dem 1. März ist Christiane
Wulff dem Bericht der Sonntagszeitung zufolge direkt bei PwC angestellt. (dpa)

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 461 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                              Montag 5. März 2012

Halbe Million jährlich für Wulff;
PENSION Neben Ehrensold 280 000 Euro im Jahr für Büro und Mitarbeiter - Ex-Frau
im Fokus

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 628 Wörter


PENSION Neben Ehrensold   280 000 Euro im Jahr für Büro und Mitarbeiter -
Ex-Frau im Fokus

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Christian Wulff bleibt seiner Linie treu: Wer sich nichts vorzuwerfen
hat, der muss auch auf nichts verzichten.

Völlig unangefochten von der öffentlichen Debatte über die Berechtigung seines
Ehrensoldes von 199 000 Euro fordert er nicht nur den, sondern noch viel mehr:
Wulff will wie seine vier noch lebenden Vorgänger behandelt werden, denen der
Staat ein Büro,  Mitarbeiter und Dienstwagen stellt. Das Präsidialamt bereite
einen entsprechenden Haushaltsantrag vor, meldet der "Spiegel".  Die Kosten für
den Stab sollen sich auf etwa 280 000 Euro im Jahr belaufen. Sie hängen auch von
der Lage des Büros ab, die Wulff selbst bestimmen kann.

Am teuersten soll derzeit die Ausstattung Köhlers sein, der freilich auch der
aktivste  der Rentiers aus dem Schloss Bellevue ist. Er unterhält ein Büro an
der Friedrichstraße. Allerdings  kommt Köhler den Steuerzahler in anderer
Hinsicht billiger: Er verzichtet laut "Bild am Sonntag" auf den Ehrensold von
199 000 Euro im Jahr. Der einstige Chef des Sparkassen- und Giroverbandes und
des Internationalen Währungsfonds dürfte aus diesen Tätigkeiten
Versorgungsansprüche haben, die über dem Ehrensold eines Bundespräsidenten
liegen.

Auch der  Große Zapfenstreich zu Wulffs Abschied sorgt für Diskussion. Der
frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält eine pompöse Verabschiedung für
unangemessen und kritisierte die von Verteidigungsminister Thomas de Maizière
vorgebrachte Begründung, es handle sich bei einem Großen Zapfenstreich um
"geübte Staatspraxis". Natürlich müsse die Amtszeit des Bundespräsidenten
geordnet und in Würde beendet werden, sagte Willmann. Die Situation verlange
aber nicht nach Ehrungen mit  Truppe, Fackelschein und Hymne: "Dies ist die Zeit
für Bescheidenheit, Zurückhaltung und Demut im äußeren Auftreten. Das ungerührte
»Weiter so« ist ein Zeichen erschreckender Realitäts- und Bürgerferne der
Politik."

Die Ehrensold-Debatte  stößt  auch eine Reform der Pensionszahlungen für
Bundespräsidenten an. Politiker aus allen Lagern kündigten  an, Änderungen bei
den Ruhestandsregeln anzustreben. Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier
forderte eine Regelung, die zwischen  Amtsbezügen und Ruhegehalt unterscheidet.
Derzeit bekommt ein Präsident auch nach dem Ausscheiden lebenslang die vollen
Bezüge. Der parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann, sagte,
"Jungpensionäre   à la Christian Wulff soll es nach künftigem Recht nicht mehr
geben."

Für neue Irritationen sorgen die  Umstände, unter denen Wulffs erste Frau   bei
einer Osnabrücker Kanzlei angestellt war. Die Staatsanwaltschaft Hannover
untersuche die strafrechtliche Relevanz der Vorwürfe, sie  sei dort im November
2008 nach der Scheidung nur formal angestellt gewesen,  so ein Sprecher.
Tatsächlich war Christiane Wulff  nie für die Kanzlei tätig, sondern arbeitete
für die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers (PwC), von der
sie auch bezahlt wurde.  Der PwC-Vorstandssprecher in Deutschland, Norbert
Winkeljohann, bestätigte, dass Christiane Wulff ausschließlich für PwC
arbeitete. Er hatte mit dem Ehepaar Wulff  in derselben Straße in Osnabrück
gewohnt und die Anstellung  eingefädelt. Die ungewöhnliche Konstruktion
begründete er mit  der Angst vor medialer Aufmerksamkeit. Winkeljohann und PwC
bestreiten, dass ein Scheinarbeitsverhältnis vorgelegen habe.

Seit dem 1. März ist Christiane Wulff auch formal bei PwC angestellt.
Rückblickend bedauert das Unternehmen die Konstruktion: "Faktisch gab es keinen
Grund, weshalb Frau Wulff nicht direkt bei PwC hätte eingestellt werden können."



Christian Wulff  beim Landtagswahlkampf  2003 mit seiner damaligen Frau
Christiane  BILD: DAPD

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 462 von 500



                                 Kölner Express

                              Montag 05. März 2012

Ehrensold und Büro: Wulff will nicht verzichten;
Ex-Präsident besteht auf Extra-Leistungen - sie kosten rund 280 000 EURO im Jahr

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 174 Wörter


Berlin  - Um seinen Ehrensold tobt eine wilde Debatte - jetzt heizt sie
Christian Wulff noch mehr an. Der Ex-Bundespräsident will laut "Spiegel" für
etwa 280 000 Euro pro Jahr ein Büro samt Mitarbeitern zur Verfügung gestellt
bekommen - wie alle noch lebenden Ex-früheren Staatsoberhäupter auch. Das
Bundespräsidialamt hat den Wunsch neben dem Ehrensold bereits genehmigt. Nur im
Fall des Büros muss der Haushaltausschuss des Bundestages noch zustimmen.

Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim forderte den Ausschuss auf, die
Zuwendungen zu verweigern: "Christian Wulff ist unehrenhaft aus dem
Präsidentenamt ausgeschieden. Er wird kaum mehr nachamtliche
Repräsentationspflichten für Deutschland glaubwürdig ausüben können. Von daher
sollte er keine Zusatzleistungen wie Büro, Personal und Dienstwagen erhalten."
Auch der Ehrensold löste eine eine neue Grundsatzdebatte aus. Politiker aus
Koalition und Opposition wollen die Höhe der Zahlungen künftig vom Alter des
Ex-Präsidenten und der Dauer seiner Amtszeit abhängig zu machen.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 463 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will nicht Ex-Präsident zweiter Klasse sein;
Gegen Ausstattung mit Büro und Fahrer regt sich Widerstand - Debatte um
Ehrensold von 199 000 Euro geht weiter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 564 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Christian Wulff will offenbar kein Ex-Präsident zweiter Klasse sein: Wie
die übrigen vier noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter wünscht er Büro
inklusive Mitarbeiter, so der "Spiegel". Im Haushaltsausschuss des Bundestages,
der die Mittel bewilligen muss, regt sich Widerstand: "Ich werde das nicht
mittragen", erklärte Carsten Schneider, haushaltspolitischer Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. "Christian
Wulff würde uns viel ersparen, wenn er auf die übliche Ausstattung mit Büro,
Fahrer und Mitarbeitern verzichten würde", seufzt FDP-Haushaltsexperte Jürgen
Koppelin. Der Streit um die Ansprüche des zurückgetretenen ersten Mannes im
Staate geht in die nächste Runde. Unterdessen untersucht die Staatsanwaltschaft
neue Ungereimtheiten. Im Visier diesmal: Ein Job für Wulffs Ex-Frau Christiane.

Durchschnittlich rund 280000 Euro pro Jahr kostet die Ausstattung, die für die
Ex-Präsidenten Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst
Köhler anfällt: Büroanmietung, Mitarbeiter, Dienstwagen, Fahrer. Die Kosten
schwanken, je nachdem wie hoch der Mietpreis ausfällt. FDP-Mann Kubicki will
künftigen Ex-Präsidenten deshalb kein Büro am Ort ihrer Wahl mehr spendieren,
sondern Räume des Bundestages überlassen. SPD-Haushälter Schneider lehnt es ab,
Wulff "nach nicht einmal der Hälfte der regulären Amtszeit" Büro und Mitarbeiter
zu zahlen.

Die Frage des Ehrensoldes von immerhin 199000 Euro jährlich erregt derweil immer
noch die Gemüter: "Die Menschen erwarten eine Erklärung von ihm. Sie sind
empört", verlangt Reiner Holznagel, Geschäftsführer des Steuerzahlerbundes eine
Stellungnahme Wulffs, ob er den Ehrensold annehme. Die Berichterstatter des
Haushaltsausschusses hatten keine Einwände gegen die Zahlung erhoben - sie seien
allerdings formal auch gar nicht zuständig gewesen, argumentiert FDP-Mann
Koppelin. Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) regte ein "abgesenktes
Ruhegehalt" für Ex-Präsidenten statt voller Amtsbezüge bis zum Lebensende an.

Immerhin: In acht Jahren - wenn Christian Wulff 60 Jahre alt wird - wird das
Bundespräsidialamt um knapp 60000 Euro jährlich entlastet. So hoch sind die
Pensionsansprüche aus Wulffs Zeit als Ministerpräsident und Abgeordneter in
Niedersachsen. Sie werden mit dem Ehrensold verrechnet. Selbst für den Fall,
dass Wulff verurteilt würde, soll der Ehrensold nach Ansicht von
Unionschefhaushälter Norbert Barthle gezahlt werden. "Oder wollen Sie eine
Debatte führen, dass jeder straffällig gewordene Deutsche künftig keine Rente
mehr erhalten soll?" Die Staatsanwaltschaft überprüft, ob es Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung in Wulffs Beziehungen zum Filmproduzenten David Groenewold
gegeben hat. Zu Wulffs Zeiten als Ministerpräsident war Groenewold eine
Millionenbürgschaft des Landes Niedersachsen bewilligt worden. Er hatte
Kurzurlaube für Wulff und seine heutige Gattin Bettina bezahlt. Wulff will ihm
die Kosten jeweils in bar zurückerstattet haben. Am Freitagabend war sein Haus
in Großburgwedel durchsucht worden. Die Staatsanwaltschaft interessiert sich für
Wulffs Computer- und Handydaten. Und inzwischen auch für seine Ex-Frau
Christiane: Geprüft wird nach Angaben der Staatsanwaltschaft, ob es eine
strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau beim
Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC) gebe.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2012 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 464 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will auch Büro und Mitarbeiter;
EHRENSOLD Köhler verzichtet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 295 Wörter


Berlin (dpa/red). Ungeachtet der Debatte um Christian Wulffs Ehrensold will laut
"Spiegel" das Präsidialamt im kommenden Haushalt auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter für den Ex-Präsidenten beantragen. Wulff wünsche die gleiche
Behandlung wie die vier anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter,
berichtet das Nachrichtenmagazin.

Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa 280 000 Euro pro Jahr belaufen.
Wulff, der mit 52 Jahren zurückgetreten war, soll bereits einen Ehrensold von
jährlich 199 000 Euro erhalten. Die Regelung löste eine heftige Debatte über
eine Reform der Ruhestandsbezüge für Ex-Präsidenten aus. Wulffs Amtsvorgänger
Horst Köhler nimmt Medienberichten zufolge seinen Ehrensold nicht in Anspruch.
Laut "Bild am Sonntag" will Köhler, der 2010 zurückgetreten war, dadurch
Doppelbezüge vermeiden. Denn als ehemaliger Präsident des Sparkassenverbandes
und Ex-Direktor des Internationalen Währungsfonds (IWF) hat Köhler bereits hohe
Pensionsansprüche erworben. Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält
die geplante Verabschiedung Wulffs mit einem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr
für unangemessen. Die Situation verlange nicht nach Ehrungen mit
aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne. Die Staatsanwaltschaft
Hannover beschäftigt sich auch mit der Ex-Frau des früheren Bundespräsidenten,
Christiane Wulff. Geprüft werde die strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung
von Christiane Wulff beim Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte
die Staatsanwaltschaft mit. Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane
Wulff Ende 2008 bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt,
ohne dass sie für die Kanzlei tätig wurde. Christiane Wulff soll demnach
ausschließlich für PwC gerabeitet haben.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2012 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 465 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will nicht Ex-Präsident zweiter Klasse sein;
Gegen Ausstattung mit Büro und Fahrer regt sich Widerstand - Debatte um
Ehrensold von 199 000 Euro geht weiter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 564 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Christian Wulff will offenbar kein Ex-Präsident zweiter Klasse sein: Wie
die übrigen vier noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter wünscht er Büro
inklusive Mitarbeiter, so der "Spiegel". Im Haushaltsausschuss des Bundestages,
der die Mittel bewilligen muss, regt sich Widerstand: "Ich werde das nicht
mittragen", erklärte Carsten Schneider, haushaltspolitischer Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. "Christian
Wulff würde uns viel ersparen, wenn er auf die übliche Ausstattung mit Büro,
Fahrer und Mitarbeitern verzichten würde", seufzt FDP-Haushaltsexperte Jürgen
Koppelin. Der Streit um die Ansprüche des zurückgetretenen ersten Mannes im
Staate geht in die nächste Runde. Unterdessen untersucht die Staatsanwaltschaft
neue Ungereimtheiten. Im Visier diesmal: Ein Job für Wulffs Ex-Frau Christiane.

Durchschnittlich rund 280000 Euro pro Jahr kostet die Ausstattung, die für die
Ex-Präsidenten Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst
Köhler anfällt: Büroanmietung, Mitarbeiter, Dienstwagen, Fahrer. Die Kosten
schwanken, je nachdem wie hoch der Mietpreis ausfällt. FDP-Mann Kubicki will
künftigen Ex-Präsidenten deshalb kein Büro am Ort ihrer Wahl mehr spendieren,
sondern Räume des Bundestages überlassen. SPD-Haushälter Schneider lehnt es ab,
Wulff "nach nicht einmal der Hälfte der regulären Amtszeit" Büro und Mitarbeiter
zu zahlen.

Die Frage des Ehrensoldes von immerhin 199000 Euro jährlich erregt derweil immer
noch die Gemüter: "Die Menschen erwarten eine Erklärung von ihm. Sie sind
empört", verlangt Reiner Holznagel, Geschäftsführer des Steuerzahlerbundes eine
Stellungnahme Wulffs, ob er den Ehrensold annehme. Die Berichterstatter des
Haushaltsausschusses hatten keine Einwände gegen die Zahlung erhoben - sie seien
allerdings formal auch gar nicht zuständig gewesen, argumentiert FDP-Mann
Koppelin. Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) regte ein "abgesenktes
Ruhegehalt" für Ex-Präsidenten statt voller Amtsbezüge bis zum Lebensende an.

Immerhin: In acht Jahren - wenn Christian Wulff 60 Jahre alt wird - wird das
Bundespräsidialamt um knapp 60000 Euro jährlich entlastet. So hoch sind die
Pensionsansprüche aus Wulffs Zeit als Ministerpräsident und Abgeordneter in
Niedersachsen. Sie werden mit dem Ehrensold verrechnet. Selbst für den Fall,
dass Wulff verurteilt würde, soll der Ehrensold nach Ansicht von
Unionschefhaushälter Norbert Barthle gezahlt werden. "Oder wollen Sie eine
Debatte führen, dass jeder straffällig gewordene Deutsche künftig keine Rente
mehr erhalten soll?" Die Staatsanwaltschaft überprüft, ob es Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung in Wulffs Beziehungen zum Filmproduzenten David Groenewold
gegeben hat. Zu Wulffs Zeiten als Ministerpräsident war Groenewold eine
Millionenbürgschaft des Landes Niedersachsen bewilligt worden. Er hatte
Kurzurlaube für Wulff und seine heutige Gattin Bettina bezahlt. Wulff will ihm
die Kosten jeweils in bar zurückerstattet haben. Am Freitagabend war sein Haus
in Großburgwedel durchsucht worden. Die Staatsanwaltschaft interessiert sich für
Wulffs Computer- und Handydaten. Und inzwischen auch für seine Ex-Frau
Christiane: Geprüft wird nach Angaben der Staatsanwaltschaft, ob es eine
strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau beim
Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC) gebe.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 466 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Ist Wulff Ex-Präsident zweiter Klasse?;
RUHEBEZÜGE Gegen Ausstattung mit Büro und Fahrer regt sich Widerstand / Auch
Ehrensold bleibt umstritten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 434 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Christian Wulff will offenbar kein Ex-Präsident zweiter Klasse sein: Wie
die übrigen vier noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter wünscht er Büro
inklusive Mitarbeiter, so der "Spiegel". Im Haushaltsausschuss des Bundestages,
der die Mittel bewilligen muss, regt sich Widerstand: "Ich werde das nicht
mittragen", erklärte Carsten Schneider, haushaltspolitischer Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. "Christian
Wulff würde uns viel ersparen, wenn er auf die übliche Ausstattung mit Büro,
Fahrer und Mitarbeitern verzichten würde", seufzt FDP-Haushaltsexperte Jürgen
Koppelin. Der Streit um die Ansprüche des zurückgetretenen ersten Mannes im
Staate geht in die nächste Runde. Unterdessen untersucht die Staatsanwaltschaft
neue Ungereimtheiten. Im Visier diesmal: Ein Job für Wulffs Ex-Frau Christiane.

Durchschnittlich rund 280 000 Euro pro Jahr kostet die Ausstattung, die für die
Ex-Präsidenten Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst
Köhler anfällt: Büroanmietung, Mitarbeiter, Dienstwagen, Fahrer. Die Kosten
schwanken, je nachdem wie hoch der Mietpreis ausfällt. FDP-Mann Kubicki will
künftigen Ex-Präsidenten deshalb kein Büro am Ort ihrer Wahl mehr spendieren,
sondern Räume des Bundestages überlassen. SPD-Haushälter Schneider lehnt es ab,
Wulff "nach nicht einmal der Hälfte der regulären Amtszeit" Büro und Mitarbeiter
zu zahlen.Die Frage des Ehrensoldes von immerhin 199 000 Euro jährlich erregt
derweil immer noch die Gemüter: "Die Menschen erwarten eine Erklärung von ihm.
Sie sind empört", verlangt Reiner Holznagel, Geschäftsführer des
Steuerzahlerbundes eine Stellungnahme Wulffs, ob er den Ehrensold annehme. Die
Berichterstatter des Haushaltsausschusses hatten keine Einwände gegen die
Zahlung erhoben - sie seien allerdings formal auch gar nicht zuständig gewesen,
argumentiert FDP-Mann Koppelin. Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU)
regte ein "abgesenktes Ruhegehalt" für Ex-Präsidenten statt voller Amtsbezüge
bis zum Lebensende an.Immerhin: In acht Jahren - wenn Christian Wulff 60 Jahre
alt wird - wird das Bundespräsidialamt um knapp 60 000 Euro jährlich entlastet.
So hoch sind die Pensionsansprüche aus Wulffs Zeit als Ministerpräsident und
Abgeordneter in Niedersachsen. Sie werden mit dem Ehrensold verrechnet. Selbst
für den Fall, dass Wulff verurteilt würde, soll der Ehrensold nach Ansicht von
Unionschefhaushälter Norbert Barthle gezahlt werden. "Oder wollen Sie eine
Debatte führen, dass jeder straffällig gewordene Deutsche künftig keine Rente
mehr erhalten soll?"

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 467 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will auch Büro und Mitarbeiter;
EHRENSOLD Köhler verzichtet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 295 Wörter


Berlin (dpa/red). Ungeachtet der Debatte um Christian Wulffs Ehrensold will laut
"Spiegel" das Präsidialamt im kommenden Haushalt auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter für den Ex-Präsidenten beantragen. Wulff wünsche die gleiche
Behandlung wie die vier anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter,
berichtet das Nachrichtenmagazin.

Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa 280 000 Euro pro Jahr belaufen.
Wulff, der mit 52 Jahren zurückgetreten war, soll bereits einen Ehrensold von
jährlich 199 000 Euro erhalten. Die Regelung löste eine heftige Debatte über
eine Reform der Ruhestandsbezüge für Ex-Präsidenten aus. Wulffs Amtsvorgänger
Horst Köhler nimmt Medienberichten zufolge seinen Ehrensold nicht in Anspruch.
Laut "Bild am Sonntag" will Köhler, der 2010 zurückgetreten war, dadurch
Doppelbezüge vermeiden. Denn als ehemaliger Präsident des Sparkassenverbandes
und Ex-Direktor des Internationalen Währungsfonds (IWF) hat Köhler bereits hohe
Pensionsansprüche erworben. Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält
die geplante Verabschiedung Wulffs mit einem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr
für unangemessen. Die Situation verlange nicht nach Ehrungen mit
aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne. Die Staatsanwaltschaft
Hannover beschäftigt sich auch mit der Ex-Frau des früheren Bundespräsidenten,
Christiane Wulff. Geprüft werde die strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung
von Christiane Wulff beim Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte
die Staatsanwaltschaft mit. Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane
Wulff Ende 2008 bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt,
ohne dass sie für die Kanzlei tätig wurde. Christiane Wulff soll demnach
ausschließlich für PwC gerabeitet haben.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 468 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                              Montag 5. März 2012

Wulff beansprucht Büro und Auto

RUBRIK: Titelseite; EHRENSOLDDEBATTE; S. 1

LÄNGE: 173 Wörter


BERLIN/MZ - Ex-Bundespräsident Christian Wulff besteht nach einem Bericht des
Magazins "Spiegel" ungeachtet der heftigen Debatte über seinen Ehrensold auch
auf weiteren Privilegien für ehemalige Staatsoberhäupter. Wulff beanspruche ein
Büro und Mitarbeiter, heißt es in dem Bericht. Neben den rund 200 000 Euro
Ruhestandsbezügen kämen damit jährlich weitere Kosten in Höhe von 280 000 Euro
auf die Steuerzahler zu. Das Bundespräsidialamt wolle die entsprechenden Mittel
im kommenden Haushalt beantragen.

Unterdessen ist jetzt auch die ehemalige Frau  Wulffs ins Visier der Ermittler
geraten. Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft die strafrechtliche Relevanz der
Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau Christiane beim Wirtschaftsprüfer
PricewaterhouseCoopers (PwC). Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane
Wulff Ende 2008 bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt,
ohne dass sie für die Kanzlei tätig wurde. Es könnte sich hier womöglich um ein
Scheinarbeitsverhältnis gehandelt haben, so der Verdacht.

Seiten 4 und 5

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 469 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                              Montag 5. März 2012

Wulff will alles;
EHRENSOLD Ex-Präsident beantragt Büro. Kritik am Zapfenstreich wird laut.

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 642 Wörter


VON HOLGER SCHMALE

BERLIN/MZ - Christian Wulff bleibt seiner Linie treu: Wer sich nichts
vorzuwerfen hat, der muss auch auf nichts verzichten. Völlig unangefochten von
der öffentlichen Debatte über die Berechtigung seines üppigen Ehrensoldes
fordert er nicht nur den, sondern noch viel mehr.   Wulff will wie seine vier
noch lebenden Vorgänger behandelt werden, denen der Staat ein Büro,  Mitarbeiter
und Dienstwagen stellt. Das Präsidialamt bereite einen entsprechenden
Haushaltsantrag vor, meldete der Spiegel.  Die Kosten für den Stab sollen sich
auf etwa 280 000 Euro pro Jahr belaufen. Sie hängen auch von der Lage des Büros
ab, die der Ex-Präsident selbst bestimmen kann. Am teuersten soll derzeit die
Ausstattung Köhlers sein, der freilich auch der aktivste  der Rentiers aus dem
Schloss Bellevue ist. Er unterhält ein Büro an der Friedrichstraße.

Allerdings  kommt Köhler den Steuerzahler in anderer Hinsicht billiger: Er
verzichtet nach Informationen von Bild am Sonntag auf den Ehrensold in Höhe von
199 000 Euro im Jahr. Der einstige Chef des Sparkassen- und Giroverbandes und
des Internationalen Währungsfonds dürfte aus diesen Tätigkeiten
Versorgungsansprüche haben, die über dem Ehrensold eines Präsidenten liegen.

Auch der anstehende Große Zapfenstreich zu Wulffs Abschied sorgt für Diskussion.
Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält eine pompöse Verabschiedung
für unangemessen und kritisierte die von Verteidigungsminister Thomas de
Maizière (CDU) vorgebrachte Begründung, es handle sich bei einem Großen
Zapfenstreich der Bundeswehr um "geübte Staatspraxis".

Diskussion über Politiker-Pensionen

Natürlich müsse die Amtszeit des Bundespräsidenten geordnet und in Würde beendet
werden, sagte Willmann. Die Situation verlange aber nicht nach Ehrungen mit
Truppe, Fackelschein und Nationalhymne: "Dies ist die Zeit für Bescheidenheit,
Zurückhaltung und Demut im äußeren Auftreten."

Die Ehrensold-Debatte um Wulff stößt  auch eine Reform der Pensionszahlungen für
Bundespräsidenten an. Politiker aus allen Lagern kündigten über das Wochenende
an, Änderungen bei den Ruhestandsregeln anzustreben. Hessens Ministerpräsident
Volker Bouffier forderte eine Regelung, die zwischen den Amtsbezügen und dem
Ruhegehalt unterscheide. Derzeit bekommt ein Präsident auch nach dem Ausscheiden
lebenslang die vollen Bezüge. Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD,
Thomas Oppermann, sagte, "Jungpensionäre à la Christian Wulff soll es nach
künftigem Recht nicht mehr geben".
 Für neue Irritationen im Fall Wulff sorgen die merkwürdigen Umstände, unter
denen seine erste Frau   bei einer Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei angestellt
war. Die Staatsanwaltschaft Hannover untersuche die strafrechtliche Relevanz der
Vorwürfe, sie  sei dort im November 2008 nach der Scheidung von ihrem Mann nur
formal angestellt gewesen,  sagte ein Sprecher.  Tatsächlich war Christiane
Wulff  niemals für die Kanzlei tätig, sondern arbeitete für die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers (PwC), die sie auch
bezahlte.

Wulffs Ex-Frau im Visier

Der PwC-Vorstandssprecher in Deutschland, Norbert Winkeljohann, bestätigte, dass
Christiane Wulff ausschließlich für PwC arbeitete. Er hatte mit dem Ehepaar
Wulff  in derselben Straße in Osnabrück gewohnt und die Anstellung  eingefädelt.
Die ungewöhnliche Konstruktion begründete er mit der Angst vor medialer
Aufmerksamkeit. Sowohl Schindhelm als auch PwC bestreiten  energisch, dass es
sich dabei nur um ein Scheinarbeitsverhältnis gehandelt habe. Seit dem 1. März
ist Christiane Wulff auch formal bei PwC angestellt. Rückblickend bedauerte das
Unternehmen die Konstruktion: "Faktisch gab es keinen Grund, weshalb Frau Wulff
nicht direkt bei PwC hätte eingestellt werden können."

Kommentar Seite 4

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Christian Wulff  mit seiner damaligen Ehefrau Christiane 2003 FOTO: DPA

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2012 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 470 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will nicht Ex-Präsident zweiter Klasse sein;
Gegen Ausstattung mit Büro und Fahrer regt sich Widerstand - Debatte um
Ehrensold von 199 000 Euro geht weiter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 564 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Christian Wulff will offenbar kein Ex-Präsident zweiter Klasse sein: Wie
die übrigen vier noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter wünscht er Büro
inklusive Mitarbeiter, so der "Spiegel". Im Haushaltsausschuss des Bundestages,
der die Mittel bewilligen muss, regt sich Widerstand: "Ich werde das nicht
mittragen", erklärte Carsten Schneider, haushaltspolitischer Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. "Christian
Wulff würde uns viel ersparen, wenn er auf die übliche Ausstattung mit Büro,
Fahrer und Mitarbeitern verzichten würde", seufzt FDP-Haushaltsexperte Jürgen
Koppelin. Der Streit um die Ansprüche des zurückgetretenen ersten Mannes im
Staate geht in die nächste Runde. Unterdessen untersucht die Staatsanwaltschaft
neue Ungereimtheiten. Im Visier diesmal: Ein Job für Wulffs Ex-Frau Christiane.

Durchschnittlich rund 280000 Euro pro Jahr kostet die Ausstattung, die für die
Ex-Präsidenten Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst
Köhler anfällt: Büroanmietung, Mitarbeiter, Dienstwagen, Fahrer. Die Kosten
schwanken, je nachdem wie hoch der Mietpreis ausfällt. FDP-Mann Kubicki will
künftigen Ex-Präsidenten deshalb kein Büro am Ort ihrer Wahl mehr spendieren,
sondern Räume des Bundestages überlassen. SPD-Haushälter Schneider lehnt es ab,
Wulff "nach nicht einmal der Hälfte der regulären Amtszeit" Büro und Mitarbeiter
zu zahlen.

Die Frage des Ehrensoldes von immerhin 199000 Euro jährlich erregt derweil immer
noch die Gemüter: "Die Menschen erwarten eine Erklärung von ihm. Sie sind
empört", verlangt Reiner Holznagel, Geschäftsführer des Steuerzahlerbundes eine
Stellungnahme Wulffs, ob er den Ehrensold annehme. Die Berichterstatter des
Haushaltsausschusses hatten keine Einwände gegen die Zahlung erhoben - sie seien
allerdings formal auch gar nicht zuständig gewesen, argumentiert FDP-Mann
Koppelin. Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) regte ein "abgesenktes
Ruhegehalt" für Ex-Präsidenten statt voller Amtsbezüge bis zum Lebensende an.

Immerhin: In acht Jahren - wenn Christian Wulff 60 Jahre alt wird - wird das
Bundespräsidialamt um knapp 60000 Euro jährlich entlastet. So hoch sind die
Pensionsansprüche aus Wulffs Zeit als Ministerpräsident und Abgeordneter in
Niedersachsen. Sie werden mit dem Ehrensold verrechnet. Selbst für den Fall,
dass Wulff verurteilt würde, soll der Ehrensold nach Ansicht von
Unionschefhaushälter Norbert Barthle gezahlt werden. "Oder wollen Sie eine
Debatte führen, dass jeder straffällig gewordene Deutsche künftig keine Rente
mehr erhalten soll?" Die Staatsanwaltschaft überprüft, ob es Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung in Wulffs Beziehungen zum Filmproduzenten David Groenewold
gegeben hat. Zu Wulffs Zeiten als Ministerpräsident war Groenewold eine
Millionenbürgschaft des Landes Niedersachsen bewilligt worden. Er hatte
Kurzurlaube für Wulff und seine heutige Gattin Bettina bezahlt. Wulff will ihm
die Kosten jeweils in bar zurückerstattet haben. Am Freitagabend war sein Haus
in Großburgwedel durchsucht worden. Die Staatsanwaltschaft interessiert sich für
Wulffs Computer- und Handydaten. Und inzwischen auch für seine Ex-Frau
Christiane: Geprüft wird nach Angaben der Staatsanwaltschaft, ob es eine
strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau beim
Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC) gebe.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2012 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 471 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                              5. März 2012 Montag

Besteht Wulff auf Privilegien?

AUTOR: von gregor mayntz

LÄNGE: 790 Wörter


Die SPD schlägt zur künftigen Gestaltung der Bezüge für ehemalige
Bundespräsidenten ein überparteiliches Gremium unter Leitung von
Bundestagspräsident Lammert vor. Offenbar wünscht Wulff auch die übliche
Ausstattung mit Büro, Mitarbeitern, Auto und Chauffeur.  von gregor mayntz
Berlin Die SPD will beim Ehrensold für ehemalige Bundespräsidenten mit Hilfe
eines Sondergremiums zügig zu gesetzlichen Neuregelungen kommen. "Ich schlage
dazu eine überparteiliche Reformkommission unter Leitung des
Bundestagspräsidenten vor", sagte SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil unserer
Zeitung.

Nach Vorstellung von Heil sollte die Höhe des Ehrensolds genauso überprüft
werden wie die Frage, ab welchem Lebensalter Ehrensold künftig gezahlt wird. "Es
muss auch geklärt werden, unter welchen Bedingungen die Zuwendungen bei
unehrenhaftem Verhalten gekürzt oder gestrichen werden", betonte Heil.  Zuvor
hatte sich CDU-Vize Volker Bouffier bereits dafür ausgesprochen, künftig
zwischen Amtsbezügen und Ruhegehalt zu unterscheiden. "Jung-Pensionäre à la
Christian Wulff soll es nach künftigem Recht nicht mehr geben", unterstrich auch
der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Thomas Oppermann.  Die
Politiker reagierten damit auf die weiter anhaltende Debatte über den Umgang mit
Wulff nach seinem Ausscheiden aus dem höchsten Staatsamt. Dabei zeichnete sich
ab, dass auf der einen Seite der Wulff zustehende Ehrensold von 199 000 Euro im
Jahr selbst bei einer Verurteilung Wulffs wegen Korruption auch von der
Opposition nicht in Frage gestellt wird. Andererseits zweifeln immer mehr
Politiker, ob Wulff, wie seine ausgeschiedenen Vorgänger, auch ein Apparat mit
Büro, Mitarbeitern, Dienstwagen und Chauffeur für zusammen noch einmal rund 280
000 Euro vom Staat finanziert bekommen soll.  Nach Informationen des "Spiegel"
beabsichtigt das Präsidialamt, für Wulff ein solches Büro zu beantragen. Wulff
wünsche die gleiche Behandlung wie die vier anderen noch lebenden ehemaligen
Staatsoberhäupter. Über eine derartige Ausstattung verfügt Walter Scheel seit 32
Jahren, Richard von Weizsäcker seit 16 Jahren, Roman Herzog seit zwölf Jahren
und Horst Köhler seit knapp zwei Jahren. Ob Köhler daneben auch noch seinen
Anspruch auf Ehrensold in Höhe von 199 000 Euro wahrnimmt, blieb am Wochenende
offen.  Es gab Hinweise darauf, dass Köhler auf diese persönliche Zahlung
verzichtet. Laut Gesetz werden ohnehin Zahlungen aus anderen öffentlichen Kassen
mit dem Anspruch auf Ehrensold verrechnet. Köhler war vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten unter anderem Staatssekretär im Bundesfinanzministerium,
Präsident des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes, Chef der Europäischen
Bank für Wiederaufbau und Direktor des Internationalen Währungsfonds. Allerdings
wurde der Mittelansatz für ehemalige Bundespräsidenten im Einzelplan 01 nach dem
Rücktritt Köhlers um exakt 199 000 Euro erhöht. Die im Jahr 2010 für den
Haushaltsplan des Jahres 2011 vorgenommene Änderung wurde auch im darauf
folgenden Haushaltsplan für das laufende Jahr 2012 nicht zurückgenommen.  Für
Wulff haben sich die Versorgungsansprüche aus seiner aktiven Zeit als Politiker
in Niedersachsen auf rund 60 000 Euro summiert. Auf diese hätte er einen
Anspruch mit Vollendung seines 60. Lebensjahres, also in knapp acht Jahren. Wie
die Staatskanzlei und der Landtag in Hannover berechneten, stehen Wulff für
seine sieben Jahre als Regierungschef monatlich rund 4500 Euro zu. Hinzu kommen
noch einmal rund 400 Euro für die neun Jahre als Landtagsabgeordneter. Das Geld
wird aber nicht zusätzlich an ihn ausgezahlt, sondern verringert den aus der
Bundeskasse zu tragenden Ehrensold um 60 000 auf dann 139 000 Euro. Nach den
Durchsuchungen der Privatwohnungen des Filmunternehmers David Groenewold in
Berlin und des Ex-Bundespräsidenten Wulff in Großburgwedel am Freitag rechnet
die Staatsanwaltschaft nicht mit schnellen Erkenntnissen. Es sei vor allem darum
gegangen, die Kommunikation zwischen Groenewold und Wulff nachzuvollziehen. Aus
diesem Grund seien im Hause Wulff Kopien von Handy- und Computerdaten
angefertigt worden.  Die Durchsuchung lief in Absprache mit den Betroffenen und
fand daher auch ohne förmlichen Durchsuchungsbeschluss statt. Die Justiz
ermittelt gegen Wulff und Groenewold wegen des Verdachtes von Vorteilsgewährung
und Vorteilsnahme. Wulffs Landesregierung gewährte Groenewolds Firma eine
Bürgschaft in Millionenhöhe. Groenewold finanzierte danach ein Handy und mehrere
Urlaube für Wulff. Die anteiligen Kosten will Wulff nachträglich in bar an
Groenewold zurückerstattet haben. Kontobewegungen dazu existieren offenbar
nicht. Das Geld stamme von seiner Schwiegermutter, erklärte Wulff.  Internet Die
Liste der Vorwürfe gegen Wulff: www.rp-online.de/politik

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2012 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 472 von 500



                                 Spiegel Online

                       5. März 2012 Montag 7:27 AM GMT+1

SPD-Politiker wollen Wulff Zapfenstreich streichen

RUBRIK: ABSCHIED DES EX-PRÄSIDENTEN

LÄNGE: 934 Wörter



HIGHLIGHT: Erneut steht Christian Wulff in der Kritik. Weil der Ex-Präsident
neben dem Ehrensold auch ein Büro plus Mitarbeiter bekommen soll, mehren sich
Forderungen nach Bescheidenheit. SPD-Politiker sprechen Wulff das Recht auf
einen Großen Zapfenstreich ab, auch Ex-Kanzler Schmidt äußert sich empört.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,819226,00.html


Berlin - Was steht Christian Wulff zu? Was ist angemessen, nachdem er das Amt
des Bundespräsidenten nur anderthalb Jahre ausfüllte? Die Debatte wird in der
Politik immer schärfer geführt.

SPD-Politiker haben die geplante Verabschiedung von Wulff mit einem Großen
Zapfenstreich der Bundeswehr an diesem Donnerstag kritisiert. "Ich halte den
Großen Zapfenstreich für Herrn Wulff für unangemessen", sagte der Sprecher des
Seeheimer Kreises in der SPD, Johannes Kahrs, Handelsblatt Online. "Seine Wahl,
die Amtsführung und die Begleitumstände um seinen Rücktritt waren peinlich und
unwürdig", sagte er. Auch SPD-Haushaltspolitiker Carsten Schneider sieht keinen
Grund für einen Großen Zapfenstreich für Wulff. Der ehemalige Bundespräsident
habe durch seinen Umgang mit der Wahrheit das höchste Amt im Staate beschädigt.
"Er sollte sich nun in Demut üben", sagte Schneider.

Ebenfalls für einen Zapfenstreich-Stopp plädierte Steuerzahlerbund-Vize Reiner
Holznagel. "Es ist tatsächlich die Zeit für Bescheidenheit und Zurückhaltung.
Nur so kann das Amt des Bundespräsidenten wieder eine breite Akzeptanz finden",
sagte Holznagel. Dazu müsse auch der Bundestag durch schnelle Entscheidungen
hinsichtlich der Altersbezüge des Bundespräsidenten beitragen.

Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält laut spiegel eine pompöse
Verabschiedung ebenfalls für unangemessen und kritisiert die von
Verteidigungsminister Thomas de Maizière vorgebrachte Begründung, es handle sich
bei einem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr um "geübte Staatspraxis".
Natürlich müsse die Amtszeit des Bundespräsidenten "geordnet und in Würde"
beendet werden, sagte Willmann. Die Situation verlange aber nicht nach Ehrungen
mit aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne: "Dies ist die Zeit
für Bescheidenheit, Zurückhaltung und Demut im äußeren Auftreten. Das ungerührte
Weiter-So ist ein Zeichen erschreckender Realitäts- und Bürgerferne der
Politik."

Helmut Schmidt: Wulff "Opfer seiner selbst"

Von einem "schweren Schaden", den Wulff dem Amt des Staatsoberhauptes zugefügt
habe, sprach Helmut Schmidt (SPD). Der Altbundeskanzler wertete die wochenlange
Diskussion bis zum Rücktritt Wulffs als einen Vertrauensverlust für die
politische Kultur, wie die "Bild"-Zeitung berichtet. Schmidt sagte mit Bezug auf
Wulff: "Er hat gleich die gesamte politische Klasse mitbeschädigt." Zugleich
widersprach der SPD-Politiker dem Ex-Bundespräsidenten, wenn dieser sich als
Opfer der Medien sehe. Wulff sei ein "Opfer seiner selbst."

Auch in der Union wächst laut "Bild"-Zeitung die Skepsis gegenüber Wulff.
Demnach muss der frühere Bundespräsident mit einer rückwirkenden Kürzung des
Ehrensolds rechnen. Wie die Zeitung berichtet, herrscht zunehmend Unmut im
Haushaltsausschuss des Bundestages unter Unionsabgeordneten über die Dauer und
Höhe der Bezüge für Wulff. Der CDU-Haushaltsexperte Norbert Brackmann sagte der
"Bild"-Zeitung, das Gesetz über den Ehrensold des Bundespräsidenten gehöre
"grundsätzlich auf den Prüfstand." So sei zu fragen, ob der Ehrensold nicht wie
die Pensionen von Ministern und Abgeordneten "erst ab 65 Jahre gezahlt werden
sollte".

Der SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil sprach sich für eine überparteiliche
Reformkommission unter Leitung des Bundestagspräsidenten aus, um den Ehrensold
neu zu regeln. Der "Rheinischen Post" sagte Heil, das Sondergremium solle die
Höhe der Bezüge sowie das Lebensalter prüfen, ab dem sie ausgezahlt werden. "Es
muss auch geklärt werden, unter welchen Bedingungen die Zuwendungen bei
unehrenhaftem Verhalten gekürzt oder gestrichen werden", sagte Heil.

"Brauchen wir überhaupt noch einen Präsidenten?"

Mit Blick auf einen spiegel-Bericht, dem zufolge Wulff sein Recht als ehemaliger
Bundespräsident auf ein Büro und Mitarbeiter in Anspruch nehmen wolle, rief die
Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast ihn auf, zunächst alle Vorwürfe zu
klären. "Er beschädigt das Ansehen der Politik insgesamt und auch nach seinem
Rücktritt das des Bundespräsidenten, wenn die Kluft zwischen seinem Handeln und
dem Gerechtigkeitsempfinden immer weiter wächst", erklärte Künast am Sonntag.
Nach spiegel-Informationen will das Bundespräsidialamt im kommenden Haushalt
auch das Büro und den Mitarbeiter für Wulff beantragen. Die Kosten für den Stab
sollen sich auf etwa 280.000 Euro pro Jahr belaufen.

Der FDP-Politiker Jürgen Koppelin (FDP) will das Amt des Bundespräsidenten
grundsätzlich auf den Prüfstand stellen. "Brauchen wir überhaupt noch einen
Bundespräsidenten? Wofür?", sagte Koppelin der "Passauer Neuen Presse".
"Langfristig sollten wir diskutieren, ob unsere Republik einen Bundespräsidenten
benötigt", sagte er. "Wir haben den Bundesratspräsidenten und die
Bundeskanzlerin. Der Bundespräsident prüft Gesetze. Wenn man Bedenken gegen ein
Gesetz hat, kann man das allerdings vom Bundesverfassungsgericht klären lassen.
Den Bundespräsidenten benötigt man da nicht", sagte er.

Wulff war am 17. Februar nach Einleitung staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen
wegen des Verdachts der Vorteilsnahme von seinem Amt zurückgetreten. Laut
Bundespräsidialamt hat er aber Anspruch auf den Ehrensold in Höhe von jährlich
199.000 Euro, weil sein Rücktritt aus "politischen Gründen" erfolgt sei. Im Zuge
der Ermittlungen wurde Ende vergangener Woche auch das Privathaus Wulffs bei
Hannover sowie die Wohnung und das Büro des mit Wulff befreundeten
Filmproduzenten David Groenewold durchsucht. Der Berliner Unternehmer hatte
Christian und Bettina Wulff zwei Urlaubsaufenthalte auf Sylt vorfinanziert,
später soll der damalige niedersächsische Regierungschef die Kosten bar
zurückgezahlt haben.

anr/dapd/AFP

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 473 von 500



                                Der Tagesspiegel

                              Montag 5. März 2012

Wulff fordert auch Büro und Mitarbeiter

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21265

LÄNGE: 139 Wörter


Berlin - Ex-Bundespräsident Christian Wulff besteht ungeachtet der Debatte über
seinen Ehrensold auch auf weiteren Privilegien für ehemalige Staatsoberhäupter.
Wulff wünsche die gleiche Behandlung wie seine noch lebenden Vorgänger und
beanspruche ein Büro mit Mitarbeitern, berichtete der "Spiegel". Neben den rund
200 000 Euro Ruhestandsbezügen kämen damit jährlich weitere 280 000 Euro auf die
Steuerzahler zu. Das Bundespräsidialamt wolle die Mittel im kommenden Haushalt
beantragen. Wulff war wegen der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens wegen
Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung zurückgetreten. Anders als Wulff nehme der
2010 zurückgetretene Ex-Bundespräsident Horst Köhler seinen Ehrensold nicht in
Anspruch, berichtete die "Bild am Sonntag". Er wolle so nach seinem freiwilligen
Ausscheiden Doppelbezüge vermeiden. rtr

Seite 4

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2012 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 474 von 500



                             taz, die tageszeitung

                              Montag 05. März 2012

Soko Wulff legt im Sommer Ergebnisse vor;
NIEDERSACHSENSUMPF Ermittler durchsuchen das Haus des ehemaligen
Bundespräsidenten und werten nun Handy- und Computerdaten aus. Auch Wulffs
Exfrau Christiane gerät ins Visier der Staatsanwaltschaft

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 324 Wörter



HIGHLIGHT: NIEDERSACHSENSUMPF Ermittler durchsuchen das Haus des ehemaligen
Bundespräsidenten und werten nun Handy- und Computerdaten aus. Auch Wulffs
Exfrau Christiane gerät ins Visier der Staatsanwaltschaft


HANNOVER dpa | Nach der Hausdurchsuchung beim früheren Bundespräsidenten
Christian Wulff wollen die Ermittler in den kommenden Tagen die gesicherten
Beweismittel auswerten. Es könne durchaus zwei Wochen dauern, bis feststehe, ob
weitere Durchsuchungen nötig seien. Belastbare Ergebnisse in dem gesamten
Verfahren wird es der Behörde zufolge frühestens im Sommer geben.  Sechs Monate
sind eine realistische Perspektive , bekräftige Behördensprecher Jürgen
Lendeckel am Sonntag. Gegen Wulff wird wegen des Verdachts der Vorteilsannahme
ermittelt.

Informationen des Spiegels, wonach die Ermittler speziell an Daten über
Telefonate von Wulff und dem Filmproduzenten David Groenewold interessiert
seien, bestätigte Lendeckel nicht. Groenewold soll Wulff in dessen Amtszeit als
niedersächsischer CDU-Regierungschef Urlaube auf Sylt bezahlt haben. Ein Jahr
zuvor hatte die Landesregierung einer Firma Groenewolds eine Bürgschaft von 4
Millionen Euro gewährt. Büroräume und Wohnung Groenewolds waren bereits am
Donnerstag durchsucht worden.

Die Staatsanwaltschaft beschäftigt sich unterdessen auch mit der ehemaligen Frau
von Wulff. Geprüft werde die strafrechtliche Relevanz von deren Beschäftigung
bei dem Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte die Behörde in
Hannover mit. Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane Wulff Ende 2008
bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt, ohne dass sie
für die Kanzlei tätig wurde.

Bekannt wurde am Wochenende, dass Expräsident Wulff ab seinem 60. Geburtstag
einen jährlichen Pensionsanspruch aus Niedersachsen von rund 60.000 Euro hat.
Dieser Anspruch errechnet sich nach Angaben von Staatskanzlei und Landtag aus
Wulffs Amtszeit als Ministerpräsident und seiner Zeit als Landtagsabgeordneter.
Das Geld wird aber nicht zusätzlich zu seinem Ehrensold von jährlich 199.000
Euro fließen, sondern lediglich den Etat des Präsidialamts entlasten, aus dem
der Ehrensold bezahlt wird.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2012 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 475 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will nicht Ex-Präsident zweiter Klasse sein;
Gegen Ausstattung mit Büro und Fahrer regt sich Widerstand - Debatte um
Ehrensold von 199 000 Euro geht weiter

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 564 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Christian Wulff will offenbar kein Ex-Präsident zweiter Klasse sein: Wie
die übrigen vier noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter wünscht er Büro
inklusive Mitarbeiter, so der "Spiegel". Im Haushaltsausschuss des Bundestages,
der die Mittel bewilligen muss, regt sich Widerstand: "Ich werde das nicht
mittragen", erklärte Carsten Schneider, haushaltspolitischer Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. "Christian
Wulff würde uns viel ersparen, wenn er auf die übliche Ausstattung mit Büro,
Fahrer und Mitarbeitern verzichten würde", seufzt FDP-Haushaltsexperte Jürgen
Koppelin. Der Streit um die Ansprüche des zurückgetretenen ersten Mannes im
Staate geht in die nächste Runde. Unterdessen untersucht die Staatsanwaltschaft
neue Ungereimtheiten. Im Visier diesmal: Ein Job für Wulffs Ex-Frau Christiane.

Durchschnittlich rund 280000 Euro pro Jahr kostet die Ausstattung, die für die
Ex-Präsidenten Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst
Köhler anfällt: Büroanmietung, Mitarbeiter, Dienstwagen, Fahrer. Die Kosten
schwanken, je nachdem wie hoch der Mietpreis ausfällt. FDP-Mann Kubicki will
künftigen Ex-Präsidenten deshalb kein Büro am Ort ihrer Wahl mehr spendieren,
sondern Räume des Bundestages überlassen. SPD-Haushälter Schneider lehnt es ab,
Wulff "nach nicht einmal der Hälfte der regulären Amtszeit" Büro und Mitarbeiter
zu zahlen.

Die Frage des Ehrensoldes von immerhin 199000 Euro jährlich erregt derweil immer
noch die Gemüter: "Die Menschen erwarten eine Erklärung von ihm. Sie sind
empört", verlangt Reiner Holznagel, Geschäftsführer des Steuerzahlerbundes eine
Stellungnahme Wulffs, ob er den Ehrensold annehme. Die Berichterstatter des
Haushaltsausschusses hatten keine Einwände gegen die Zahlung erhoben - sie seien
allerdings formal auch gar nicht zuständig gewesen, argumentiert FDP-Mann
Koppelin. Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) regte ein "abgesenktes
Ruhegehalt" für Ex-Präsidenten statt voller Amtsbezüge bis zum Lebensende an.

Immerhin: In acht Jahren - wenn Christian Wulff 60 Jahre alt wird - wird das
Bundespräsidialamt um knapp 60000 Euro jährlich entlastet. So hoch sind die
Pensionsansprüche aus Wulffs Zeit als Ministerpräsident und Abgeordneter in
Niedersachsen. Sie werden mit dem Ehrensold verrechnet. Selbst für den Fall,
dass Wulff verurteilt würde, soll der Ehrensold nach Ansicht von
Unionschefhaushälter Norbert Barthle gezahlt werden. "Oder wollen Sie eine
Debatte führen, dass jeder straffällig gewordene Deutsche künftig keine Rente
mehr erhalten soll?" Die Staatsanwaltschaft überprüft, ob es Vorteilsannahme und
Vorteilsgewährung in Wulffs Beziehungen zum Filmproduzenten David Groenewold
gegeben hat. Zu Wulffs Zeiten als Ministerpräsident war Groenewold eine
Millionenbürgschaft des Landes Niedersachsen bewilligt worden. Er hatte
Kurzurlaube für Wulff und seine heutige Gattin Bettina bezahlt. Wulff will ihm
die Kosten jeweils in bar zurückerstattet haben. Am Freitagabend war sein Haus
in Großburgwedel durchsucht worden. Die Staatsanwaltschaft interessiert sich für
Wulffs Computer- und Handydaten. Und inzwischen auch für seine Ex-Frau
Christiane: Geprüft wird nach Angaben der Staatsanwaltschaft, ob es eine
strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung von Wulffs Ex-Frau beim
Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC) gebe.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2012 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 476 von 500



                                    Die Welt

                              Montag 5. März 2012

Ex-Präsident Wulff wird immer teurer;
Mitarbeiterstab für 280.000 Euro geplant

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 55

LÄNGE: 167 Wörter


Berlin - Ex-Bundespräsident Christian Wulff soll nach seinem Rücktritt neben dem
Ehrensold in Höhe von knapp 200.000 Euro jährlich auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter erhalten. Das Bundespräsidialamt wolle das im kommenden Haushalt
beantragen, berichtete der „Spiegel". Wulff wünsche die gleiche Behandlung wie
die vier anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter. Die Kosten für den
Stab sollen sich auf etwa 280.000 Euro pro Jahr summieren.

Die Staatsanwaltschaft wird die Anstellung der früheren Ehefrau von Wulff bei
einer Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei prüfen. Untersucht werde die
„strafrechtliche Relevanz" der Vorwürfe, Christiane Wulff sei nur formal
eingestellt worden, sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft und bestätigte
damit einen Bericht der „Welt am Sonntag". Demnach war Christiane Wulff 2008
nach der Scheidung nur formal bei der Kanzlei eingestellt worden. Tatsächlich
arbeitete sie für die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers
(PwC), die sie auch bezahlte.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 477 von 500



                                  Welt kompakt

                              Montag 5. März 2012

Wulff fordert auch Büro auf Staatskosten

RUBRIK: TITEL Ausg. 46

LÄNGE: 95 Wörter


Berlin - Ex-Bundespräsident Christian Wulff soll nach seinem Rücktritt neben dem
Ehrensold in Höhe von knapp 200.000 Euro jährlich auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter erhalten. Das Bundespräsidialamt wolle das im kommenden Haushalt
beantragen, berichtete der "Spiegel". Wulff wünsche die gleiche Behandlung wie
die vier anderen noch lebenden Ex-Staatsoberhäupter. Die Kosten für den Stab
sollen sich auf etwa 280.000 Euro pro Jahr summieren. Die Staatsanwaltschaft
prüft unterdessen die Anstellung der früheren Ehefrau von Wulff bei einer
Osnabrücker Anwaltskanzlei. Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 478 von 500



                                  Welt kompakt

                              Montag 5. März 2012

Wulff will ein Büro und Mitarbeiter;
Kosten auf 280.000 Euro geschätzt. Vorgänger Köhler verzichtet auf Ehrensold

RUBRIK: POLITIK Ausg. 46

LÄNGE: 591 Wörter



HIGHLIGHT: Neue Vorwürfe im Zusammenhang mit Job von Wulffs Ex-Frau


Der zurückgetretene Bundespräsident Christian Wulff besteht offenbar ungeachtet
der Debatte über seinen Ehrensold auf weiteren Privilegien für ehemalige
Staatsoberhäupter. Wulff wünsche die gleiche Behandlung wie seine noch lebenden
Vorgänger und beanspruche ein Büro und Mitarbeiter, berichtet "Der Spiegel".
Damit kämen neben den rund 200.000 Euro Ruhestandsbezügen jährlich rund 280.000
Euro weitere Kosten auf die Steuerzahler zu. Das Bundespräsidialamt wolle die
Mittel im kommenden Haushalt beantragen.

Falls das Amt ein Büro und Mitarbeiter für das ehemalige Staatsoberhaupt
beantragt, müssen das Bundesfinanzministerium und der Haushaltsausschuss darüber
entscheiden. Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim forderte den Ausschuss auf,
die Zuwendungen zu verweigern: "Christian Wulff ist unehrenhaft aus dem
Präsidentenamt ausgeschieden. Er wird kaum nachamtliche Repräsentationspflichten
für Deutschland glaubwürdig ausüben können", sagte er der "Bild am Sonntag".

Wulff war nach der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens wegen Vorteilsannahme
und Vorteilsgewährung Mitte Februar zurückgetreten. Die Staatsanwaltschaft hatte
am Freitagabend sein Haus in Großburgwedel durchsucht und dabei unter anderem
Unterlagen und Telefondaten beschlagnahmt. Laut "Spiegel" wollen die Ermittler
die Kommunikation zwischen Wulff und dem Filmunternehmer Christian Groenewold
unter die Lupe nehmen. Groenewold hatte für Wulff einen Kurzurlaub auf Sylt
bezahlt und seinerseits vom Land Niedersachsen eine Bürgschaft erhalten. Wulff
hatte erklärt, er habe die Hotelrechnung später bar erstattet.

Anders als Wulff nimmt der 2010 zurückgetretene Ex-Bundespräsident Horst Köhler
seinen Ehrensold nicht in Anspruch, wie "Bild am Sonntag" berichtet. Er wolle
nach seinem freiwilligen Ausscheiden Doppelbezüge vermeiden. Wulff schweigt
bisher zu dem Thema.

Die Grünen kritisierten dennoch das Verhalten des Ex-Bundespräsidenten. "Ich
rate Herrn Wulff einen Moment innezuhalten und zunächst alle Vorwürfe zu
klären", erklärte die Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast. Er beschädige
das Ansehen der Politik insgesamt und auch nach seinem Rücktritt das des
Bundespräsidenten.

Die Debatte um Wulff führt inzwischen zu einer Diskussion über eine Reform der
Pensionszahlungen für Bundespräsidenten. Politiker aus allen Lagern kündigten
an, Änderungen bei den Ruhestandsregeln anzustreben. Derzeit bekommt ein
Präsident nach dem Ausscheiden lebenslang die vollen Bezüge. Der
Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Thomas Oppermann, sagte der
"Bild"-Zeitung, "Jungpensionäre à la Christian Wulff soll es nach künftigem
Recht nicht mehr geben".

Am Wochenende sorgte zudem ein möglicher weiterer Freundschaftsdienst für Wulff
für Irritationen: Die Staatsanwaltschaft prüft jetzt zusätzlich eine Anstellung
seiner Ex-Frau, Christiane. Nach der Scheidung wurde sie im November 2008 bei
der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt, ohne für diese tätig
zu werden. Die Kosten der Anstellung übernahm von Anfang an die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers (PwC), die Christiane
Wulff nach PwC-Angaben als Halbtagskraft einsetzte. Im Visier der Ermittler
steht laut "Welt am Sonntag" Norbert Winkeljohann, PwC-Vorstandssprecher in
Deutschland. Er hatte mit den Wulffs bis zu ihrer Scheidung in derselben Straße
in Osnabrück gewohnt und Christiane Wulffs Anstellung eingefädelt. PwC ist in
Niedersachsen für die Prüfung der Vergabe von Bürgschaften zuständig und hatte
auch die Zusage für eine Landesbürgschaft an Groenewold im Jahr 2006 überprüft.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Auf einen Dienstwagen muss Wulf wohl künftig verzichten

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2012 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 479 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will auch Büro und Mitarbeiter;
EHRENSOLD Köhler verzichtet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 295 Wörter


Berlin (dpa/red). Ungeachtet der Debatte um Christian Wulffs Ehrensold will laut
"Spiegel" das Präsidialamt im kommenden Haushalt auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter für den Ex-Präsidenten beantragen. Wulff wünsche die gleiche
Behandlung wie die vier anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter,
berichtet das Nachrichtenmagazin.

Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa 280 000 Euro pro Jahr belaufen.
Wulff, der mit 52 Jahren zurückgetreten war, soll bereits einen Ehrensold von
jährlich 199 000 Euro erhalten. Die Regelung löste eine heftige Debatte über
eine Reform der Ruhestandsbezüge für Ex-Präsidenten aus. Wulffs Amtsvorgänger
Horst Köhler nimmt Medienberichten zufolge seinen Ehrensold nicht in Anspruch.
Laut "Bild am Sonntag" will Köhler, der 2010 zurückgetreten war, dadurch
Doppelbezüge vermeiden. Denn als ehemaliger Präsident des Sparkassenverbandes
und Ex-Direktor des Internationalen Währungsfonds (IWF) hat Köhler bereits hohe
Pensionsansprüche erworben. Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält
die geplante Verabschiedung Wulffs mit einem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr
für unangemessen. Die Situation verlange nicht nach Ehrungen mit
aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne. Die Staatsanwaltschaft
Hannover beschäftigt sich auch mit der Ex-Frau des früheren Bundespräsidenten,
Christiane Wulff. Geprüft werde die strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung
von Christiane Wulff beim Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte
die Staatsanwaltschaft mit. Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane
Wulff Ende 2008 bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt,
ohne dass sie für die Kanzlei tätig wurde. Christiane Wulff soll demnach
ausschließlich für PwC gerabeitet haben.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 480 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Ist Wulff Ex-Präsident zweiter Klasse?;
RUHEBEZÜGE Gegen Ausstattung mit Büro und Fahrer regt sich Widerstand / Auch
Ehrensold bleibt umstritten

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 434 Wörter


Von Christoph Slangen

BERLIN. Christian Wulff will offenbar kein Ex-Präsident zweiter Klasse sein: Wie
die übrigen vier noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter wünscht er Büro
inklusive Mitarbeiter, so der "Spiegel". Im Haushaltsausschuss des Bundestages,
der die Mittel bewilligen muss, regt sich Widerstand: "Ich werde das nicht
mittragen", erklärte Carsten Schneider, haushaltspolitischer Sprecher der
SPD-Bundestagsfraktion, im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. "Christian
Wulff würde uns viel ersparen, wenn er auf die übliche Ausstattung mit Büro,
Fahrer und Mitarbeitern verzichten würde", seufzt FDP-Haushaltsexperte Jürgen
Koppelin. Der Streit um die Ansprüche des zurückgetretenen ersten Mannes im
Staate geht in die nächste Runde. Unterdessen untersucht die Staatsanwaltschaft
neue Ungereimtheiten. Im Visier diesmal: Ein Job für Wulffs Ex-Frau Christiane.

Durchschnittlich rund 280 000 Euro pro Jahr kostet die Ausstattung, die für die
Ex-Präsidenten Walter Scheel, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Horst
Köhler anfällt: Büroanmietung, Mitarbeiter, Dienstwagen, Fahrer. Die Kosten
schwanken, je nachdem wie hoch der Mietpreis ausfällt. FDP-Mann Kubicki will
künftigen Ex-Präsidenten deshalb kein Büro am Ort ihrer Wahl mehr spendieren,
sondern Räume des Bundestages überlassen. SPD-Haushälter Schneider lehnt es ab,
Wulff "nach nicht einmal der Hälfte der regulären Amtszeit" Büro und Mitarbeiter
zu zahlen.Die Frage des Ehrensoldes von immerhin 199 000 Euro jährlich erregt
derweil immer noch die Gemüter: "Die Menschen erwarten eine Erklärung von ihm.
Sie sind empört", verlangt Reiner Holznagel, Geschäftsführer des
Steuerzahlerbundes eine Stellungnahme Wulffs, ob er den Ehrensold annehme. Die
Berichterstatter des Haushaltsausschusses hatten keine Einwände gegen die
Zahlung erhoben - sie seien allerdings formal auch gar nicht zuständig gewesen,
argumentiert FDP-Mann Koppelin. Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU)
regte ein "abgesenktes Ruhegehalt" für Ex-Präsidenten statt voller Amtsbezüge
bis zum Lebensende an.Immerhin: In acht Jahren - wenn Christian Wulff 60 Jahre
alt wird - wird das Bundespräsidialamt um knapp 60 000 Euro jährlich entlastet.
So hoch sind die Pensionsansprüche aus Wulffs Zeit als Ministerpräsident und
Abgeordneter in Niedersachsen. Sie werden mit dem Ehrensold verrechnet. Selbst
für den Fall, dass Wulff verurteilt würde, soll der Ehrensold nach Ansicht von
Unionschefhaushälter Norbert Barthle gezahlt werden. "Oder wollen Sie eine
Debatte führen, dass jeder straffällig gewordene Deutsche künftig keine Rente
mehr erhalten soll?"

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2012 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 481 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                              Montag 5. März 2012

Wulff will auch Büro und Mitarbeiter;
EHRENSOLD Köhler verzichtet

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 295 Wörter


Berlin (dpa/red). Ungeachtet der Debatte um Christian Wulffs Ehrensold will laut
"Spiegel" das Präsidialamt im kommenden Haushalt auch ein Büro inklusive
Mitarbeiter für den Ex-Präsidenten beantragen. Wulff wünsche die gleiche
Behandlung wie die vier anderen noch lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter,
berichtet das Nachrichtenmagazin.

Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa 280 000 Euro pro Jahr belaufen.
Wulff, der mit 52 Jahren zurückgetreten war, soll bereits einen Ehrensold von
jährlich 199 000 Euro erhalten. Die Regelung löste eine heftige Debatte über
eine Reform der Ruhestandsbezüge für Ex-Präsidenten aus. Wulffs Amtsvorgänger
Horst Köhler nimmt Medienberichten zufolge seinen Ehrensold nicht in Anspruch.
Laut "Bild am Sonntag" will Köhler, der 2010 zurückgetreten war, dadurch
Doppelbezüge vermeiden. Denn als ehemaliger Präsident des Sparkassenverbandes
und Ex-Direktor des Internationalen Währungsfonds (IWF) hat Köhler bereits hohe
Pensionsansprüche erworben. Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält
die geplante Verabschiedung Wulffs mit einem Großen Zapfenstreich der Bundeswehr
für unangemessen. Die Situation verlange nicht nach Ehrungen mit
aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne. Die Staatsanwaltschaft
Hannover beschäftigt sich auch mit der Ex-Frau des früheren Bundespräsidenten,
Christiane Wulff. Geprüft werde die strafrechtliche Relevanz der Beschäftigung
von Christiane Wulff beim Wirtschaftsprüfer PricewaterhouseCoopers (PwC), teilte
die Staatsanwaltschaft mit. Nach der Scheidung des Ehepaares wurde Christiane
Wulff Ende 2008 bei der Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei Schindhelm angestellt,
ohne dass sie für die Kanzlei tätig wurde. Christiane Wulff soll demnach
ausschließlich für PwC gerabeitet haben.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2012 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 482 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                              Montag 5. März 2012

"Bild" glänzt mit Wulff: Wer für den Nannen-Preis nominiert ist

AUTOR: jmk

RUBRIK: MEDIEN; Unterrubrik: Medien Nachrichten

LÄNGE: 342 Wörter


Christian Wulff und sein Privat-Kredit beschäftigen weiterhin die Medienbranche:
Der Artikel der "Bild"-Zeitung - Stein des Anstoßes der Affäre, die Wulff am
Ende bekanntlich zum Rücktritt bewegte - ist unter den 15 Arbeiten, die für den
Henri-Nannen-Preis nominiert sind. Der "Bild"-Beitrag "Wirbel um Privat-Kredit -
Hat Wulff das Parlament getäuscht?" von Nikolaus Harbusch und Martin Heidemanns
ist in der Kategorie Investigation aufgestellt - neben dem Schmiergeld-Stück
"Die Formel 1-Affäre" von den "SZ"-Redakteuren Hans Leyendecker, Klaus Ott und
Nicolas Richter sowie zwei "Spiegel"-Geschichten über den Export deutscher
Kampfpanzer nach Saudi-Arabien ("Leos für die Saudis" und "Merkels Geheimnis"
von Holger Stark und Thomas Wiegold). Der "Spiegel" ist mit je einer Nominierung
in den vier Kategorien Reportage, Essay, Dokumentation und Investigation am
häufigsten vertreten, gefolgt von der "Zeit" bzw.

dem "Zeit-Magazin" mit drei Beiträgen. Zu den Nominierten zählen darüber hinaus
die "Welt am Sonntag", die "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung" und "Geo".
In der fünften Kategorie Fotoreportage ist mit stern.de auch ein Online-Medium
nominiert. Neu in der Jury, die 2011 erstmals einem Preisträger -
"Spiegel"-Redakteur René Pfister - den "Henri" aberkannt hatte, sind dieses Jahr
"FAZ"-Ressortleiter Nils Minkmar, "NZZ am Sonntag"-Chefredakteur Felix E.
Müller, Philosoph und Autor Richard David Precht und "Panorama"-Moderatorin Anja
Reschke. Nicht mehr dabei sind hingegen "SZ"-Chefredakteur Kurt Kister und
"FAZ"-Herausgeber Frank Schirrmacher. Beide sollen gegen die Aberkennung des
Preises gewesen sein. Der "Henri" wird am 11. Mai im Deutschen Schauspielhaus in
Hamburg durch den "Stern" und Gruner + Jahr verliehen. Der Preis, nach
"Stern"-Gründer Henri Nannen benannt, ist mit 35.000 Euro dotiert. Dieses Jahr
sind 872 Arbeiten eingereicht worden. Den Sonderpreis für eine überragende
journalistische Leistung außerhalb des Wettbewerbs wird 2012 nicht vergeben.
Alle Nominierten und die Aufstellung der Jury finden Sie hier.

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2012 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 483 von 500



                                  ZEIT-online

                        Montag 5. März 2012 12:01 AM GMT

Scharfe Kritik an Wulffs Anspruch auf Büro samt Mitarbeitern;
Erst die Diskussion um den Ehrensold für Wulff, nun Streit wegen dessen Wunsch
nach Mitarbeitern. Die Grünen verlangen: Vorwürfe klären, dann weitere
Forderungen stellen.

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 10

LÄNGE: 449 Wörter


Der ehemalige Bundespräsident Christian Wulff
    © Vesa Moilanen/Lehtikuva/Reuters

Ungeachtet des Streits um Christian Wulffs Ehrensold will das Präsidialamt laut
Spiegel    auch ein Büro mit Mitarbeitern für den ehemaligen Präsidenten
beantragen. Wulff wünsche die gleiche Behandlung wie die vier anderen noch
lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter, berichtet das Magazin. Die Kosten für den
Stab beliefen sich auf etwa 280.000 Euro pro Jahr. Wulff, der mit 52 Jahren nach
kurzer Amtszeit zurückgetreten war, soll bereits einen Ehrensold von jährlich
199.000 Euro erhalten. Die Regelung löste eine heftige Debatte über eine Reform
der Ruhestandsbezüge für ehemalige Präsidenten aus.

Die Grünen-Fraktionsvorsitzende Renate Künast rief Wulff auf, zunächst alle
Vorwürfe zu klären, bevor er Ansprüche erhebe. "Er beschädigt das Ansehen der
Politik insgesamt und auch nach seinem Rücktritt das des Bundespräsidenten, wenn
die Kluft zwischen seinem Handeln und dem Gerechtigkeitsempfinden immer weiter
wächst", erklärte Künast.

Kanzler Schmidt empört über Wulff

Der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt ging mit Wulff scharf ins Gericht. Er
warf ihm vor, durch sein Verhalten dem Amt des Staatsoberhauptes "schweren
Schaden" zugefügt zu haben. In einem Interview mit der    Bild    -Zeitung
wertete Schmidt die wochenlange Diskussion bis zum Rücktritt Wulffs als einen
Vertrauensverlust für die politische Kultur. "Er hat gleich die gesamte
politische Klasse mitbeschädigt", sagte er. Zugleich widersprach der
SPD-Politiker dem Exbundespräsidenten, wenn dieser sich als Opfer der Medien
sehe. Wulff sei ein "Opfer seiner selbst."

Derweil sprach sich der SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil für eine überparteiliche
Reformkommission unter Leitung des Bundestagspräsidenten aus, um den Ehrensold
neu zu regeln. Der    Rheinischen Post    sagte Heil, das Sondergremium solle
die Höhe der Bezüge sowie das Lebensalter prüfen, ab dem sie ausgezahlt werden.
"Es muss auch geklärt werden, unter welchen Bedingungen die Zuwendungen bei
unehrenhaftem Verhalten gekürzt oder gestrichen werden", sagte Heil.

Nach Informationen der    Bild am Sonntag    nimmt der 2010 zurückgetretene
Horst Köhler seinen Ehrensold nicht in Anspruch. Offenkundig habe er nach seinem
freiwilligen Ausscheiden Doppelbezüge vermeiden wollen, hieß es. Denn der
ehemalige Chef des Internationalen Währungsfonds IWF und Expräsident des
Sparkassenverbands habe Pensionsansprüche erworben, die den Ehrensold
übersteigen könnten.

Wulff war am 17. Februar zurückgetreten, unmittelbar nachdem die
Staatsanwaltschaft Hannover angekündigt hatte, gegen ihn wegen Vorteilsannahme
förmlich ermitteln zu wollen. Inzwischen ist das Verfahren eingeleitet.

UPDATE: 6. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2012 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 484 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 4. März 2012

Presse: Ex-Bundespräsident Köhler nimmt Ehrensold nicht in Anspruch;
Staatsrechtler fordert Streichung von Zuwendungen für Wulff

LÄNGE: 352 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. März


Der frühere Bundespräsident Horst Köhler nimmt einem Pressebericht zufolge
seinen Ehrensold nicht in Anspruch. Nach Informationen der Zeitung "Bild am
Sonntag" will Köhler, der 2010 von seinem Amt zurücktrat, dadurch Doppelbezüge
vermeiden. Ungewiss sei aber, auf wie viel Geld Köhler tatsächlich verzichte.
Als Präsident des Sparkassenverbands und Direktor des Internationalen
Währungsfonds (IWF) könnte er Pensionsansprüche erworben haben, die den
Ehrensold sogar übersteigen, berichtete die "Bild am Sonntag".

In der Diskussion um den Ehrensold von Bundespräsident Christian Wulff forderte
der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim den Haushaltsausschuss des Bundestages
auf, dem ehemaligen Staatsoberhaupt Zuwendungen zu verweigern. "Christian Wulff
ist unehrenhaft aus dem Präsidentenamt ausgeschieden. Er wird kaum mehr
nachamtliche Repräsentationspflichten für Deutschland glaubwürdig ausüben
können. Von daher sollte er keine Zusatzleistungen wie Büro, Personal und
Dienstwagen erhalten", sagte von Arnim.

Wulff war am 17. Februar nach Einleitung staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen
wegen des Verdachts der Vorteilsnahme von seinem Amt zurückgetreten. Laut
Bundespräsidialamt hat er aber Anspruch auf den Ehrensold in Höhe von jährlich
199.000 Euro, weil sein Rücktritt aus "politischen Gründen" erfolgt sei. Im Zuge
der Ermittlungen wurde am Samstag auch das Privathaus Wulffs bei Hannover sowie
die Wohnung und das Büro des mit Wulff befreundeten Filmproduzenten David
Groenewold durchsucht.

Die politische Geschäftsführerin der Grünen, Steffi Lemke, legte Wulff in der
"Bild am Sonntag" nahe, auf den Ehrensold zu verzichten. "Früher hat Christian
Wulff selbst eine Kürzung des Ehrensolds gefordert, und in der Bevölkerung gibt
es keinerlei Verständnis für jährlich knapp 200 000 Euro für einen gescheiterten
Bundespräsidenten", sagte Lemke. Der FDP-Generalsekretär Patrick Döring sagte
der Zeitung, nach der Wahl des nächsten Bundespräsidenten könne debattiert
werden, "die Altersbezüge des Bundespräsidenten neu zu regeln".

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

uvs/

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 485 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 4. März 2012

Justiz prüft Anstellung von Wulffs Ex-Frau;
Kanzlei soll Christiane Wulff nur formal eingestellt haben

LÄNGE: 247 Wörter

ORTSZEILE: Hannover/Berlin, 4. März


Die Staatsanwaltschaft Hannover prüft die Anstellung der früheren Ehefrau von
Ex-Bundespräsident Christian Wulff bei einer Osnabrücker Rechtsanwaltskanzlei.
Untersucht werde die "strafrechtliche Relevanz" der Vorwürfe, Christiane Wulff
sei nur formal eingestellt worden, sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft am
Sonntag AFP. Es handle sich nicht um Ermittlungen, betonte er.

Der Sprecher bestätigte damit Angaben der "Welt am Sonntag". Demnach war
Christiane Wulff im November 2008 nach der Scheidung von ihrem Ehemann nur
formal bei der Kanzlei Schindhelm eingestellt worden. Tatsächlich wurde sie
niemals für die Kanzlei tätig, sondern arbeitete für die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers (PwC), die sie auch
bezahlte.

Der PwC-Vorstandssprecher in Deutschland, Norbert Winkeljohann, bestätigte der
"Welt am Sonntag", dass Christiane Wulff "ausschließlich" für PwC arbeitete. Er
hatte mit dem Ehepaar Wulff bis zur Scheidung in derselben Straße in Osnabrück
gewohnt und die Anstellung Christiane Wulffs eingefädelt. Die ungewöhnliche
Konstruktion begründete er mit der Angst vor medialer Aufmerksamkeit.

Sowohl Schindhelm als auch PwC bestreiten nach Angaben der Zeitung energisch,
dass ein Scheinarbeitsverhältnis vorgelegen habe. Seit dem 1. März ist
Christiane Wulff auch formal bei PwC angestellt. Rückblickend bedauert das
Unternehmen die Konstruktion: "Faktisch gab es keinen Grund, weshalb Frau Wulff
nicht direkt bei PwC hätte eingestellt werden können."

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 486 von 500


                         Agence France Presse -- German

                             Sonntag, 4. März 2012

Bei Schwarz-Gelb mehren sich Forderungen nach Reform des Ehrensolds;
Ermittlungen gegen Altbundespräsident Wulff gehen weiter

LÄNGE: 555 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 4. März


In der Debatte um den zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff mehren
sich auch in der Koalition Forderungen nach einer Reform des Ehrensolds. Hessens
Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) schlug ein abgesenktes Ruhestandsgehalt
vor, der FDP-Abgeordnete Patrick Kurth plädierte für ein volles Ruhestandsgehalt
erst ab 67. Für die Ermittlungen gegen Wulff wollen die Staatsanwälte offenbar
auch seine Telefondaten auswerten.

Die Debatte um den Ehrensold für Wulff zeige, "dass der Gesetzgeber eine
Situation wie die heutige nicht vor Augen hatte", sagte der Vorsitzende des
Immunitätsausschusses des Bundestags, Thomas Strobl (CDU), dem Magazin "Focus".
"Wir sollten in einigen Wochen oder Monaten ganz sachlich und in Ruhe
überdenken, wie wir die Altersbezüge von künftigen Bundespräsidenten regeln".

Bouffier sagte der Berliner Tageszeitung "B.Z.", ein abgesenktes
Ruhestandsgehalt bekämen auch die Kanzler und anderen Personen des öffentlichen
Lebens. Kurth sagte, bis zum Bezug des vollen Ruhestandsgehalts ab 67 Jahren
"sollte ein Präsident außer Diensten den halben Ehrensold bekommen". Dieser
müsse aber mit einer aufgenommenen Berufstätigkeit verrechnet werden.

Der Grünen-Parlamentsgeschäftsführer Volker Beck brachte die Möglichkeit ins
Gespräch, den Ehrensold in eine "Präsidentenpension" umzuwandeln. Auch bei
Regierungsmitgliedern werde neben einem Übergangsgeld erst ein Ruhegehalt ab dem
60. Lebensjahr gezahlt. "Es gibt keinen Grund beim Bundespräsidenten früher zu
beginnen", erklärte Beck.

Linken-Chef Klaus Ernst forderte angesichts der Ehrensold-Debatte eine
grundsätzliche Diskussion über die Altersversorgung. "Wir brauchen vielleicht
neue Ehrensold-Regeln, aber vor allem eine gerechtere Rentenformel und eine
Einbeziehung aller Staatsbediensteten und Politiker in die gesetzliche
Rentenversicherung."

Der CSU-Abgeordnete Norbert Geis verteidigte den Ehrensold für Wulff. Der
Ex-Bundespräsident habe einen Rechtsanspruch, und kein Gericht werde ihm diesen
aberkennen, sagte Geis am Samstag im Deutschlandfunk. Er könne aber die Empörung
vieler Menschen über die Zahlung des Ehrensolds verstehen.

Der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Carsten Schneider,
schlug vor, Wulff den Anspruch auf Dienstwagen, Büro und eigene Mitarbeiter zu
streichen. Er sei gegen diese Privilegien, weil Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht habe, sagte Schneider der "Rheinischen Post".

Laut Bundespräsidialamt sind die rechtlichen Voraussetzungen für den Ehrensold
in Höhe von jährlich 199.000 Euro erfüllt, weil Wulff am 17. Februar "aus
politischen Gründen" zurückgetreten sei. Wulff hatte unter dem Druck
staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen des Verdachts auf Vorteilsannahme
sein Amt niedergelegt. Dabei geht es um seine Beziehungen zu dem Filmproduzenten
David Groenewold.

Am Freitag war das Privathaus Wulffs sowie Büro und Privaträume Groenewolds
durchsucht worden. Ein Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover sagte am
Samstag, das Landeskriminalamt werte nun Kopien von Computer- und Handydateien
aus. Papiere und Unterlagen seien dagegen "nicht so viele" mitgenommen worden.
Ein belastbares Zwischenergebnis sei in sechs Monaten zu erwarten. Die Sicherung
der Dateien sei wegen der langen Diskussion um die Aufhebung der Immunität
Wulffs erst jetzt und mit seinem Einverständnis erfolgt.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2012 Agence France Presse

                              Dokument 487 von 500



                                      B.Z.

                              Sonntag 4. März 2012

Warum wusste Wulff vorher von der Razzia und was bedeutet das?;
Bundespräsident a. D. könnte vorher Beweise straffrei vernichtet haben

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 63

LÄNGE: 306 Wörter


Razzia ohne Überraschungseffekt - Alt-Bundespräsident Christian Wulff (52) hatte
die Durchsuchung seines Privathauses in Großburgwedel „freiwillig angeboten", so
dessen Anwalt Gernot Lehr. Wulff wusste also, dass er Besuch von LKA und
Staatsanwaltschaft bekommen wird. Warum haben die Ermittler nicht überraschend
zugeschlagen?

„Wegen der langen Diskussion um die Aufhebung seiner Immunität war ein
Überraschungseffekt eh nicht mehr zu erwarten", so der Hannoveraner
Oberstaatsanwalt Jürgen Lendeckel zur B.Z. AM SONNTAG.

Anders ausgedrückt: Wulff hätte ohnehin genügend Zeit gehabt, belastendes
Material verschwinden zu lassen. Denn dass er direkt im Visier der Justiz steht,
wusste Wulff seit 16. Februar. An dem Tag hatte die Staatsanwaltschaft Hannover
beim Bundestags-Präsidenten die Aufhebung seiner Immunität beantragt, um wegen
des Verdachts der Vorteilsannahme ermitteln zu können. Einen Tag später war
Wulff zurückgetreten.

Könnten Beweise vernichtet worden sein? „Auch der Bundespräsident a. D. hat wie
jeder Bürger nicht die Pflicht, sich selbst zu belasten. Deswegen kann er
straffrei Beweise verschwinden lassen", erläutert Benedikt Lux, Rechtsanwalt und
Parlamentarischer Geschäftsführer der Berliner Grünen-Fraktion. „Sollte er
allerdings Beweise vernichtet haben, die ausschließlich Dritte belasten, kann er
sich strafbar gemacht haben." Bei der fast vierstündigen Haus-Durchsuchung bei
Wulff (B.Z. berichtete) wurden Freitagabend „Papiere und Unterlagen
mitgenommen", so Lendeckel. „Allerdings nicht viele." Das Hauptaugenmerk der
Fahnder lag auf Wulffs Handy- und Computerdaten. „Sie wurden gespiegelt",
erklärt Lendeckel. Heißt: LKA-Experten haben Komplett-Kopien der Festplatten
erstellt, sodass auch möglicherweise gelöschte Dateien wiederhergestellt werden
könnten. Zu den Inhalten äußerte sich Lendeckel gestern nicht.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dapd
Freitag, 20.55 Uhr: Oberstaatsanwalt Clemens Eimterbäumer (Foto oben., re.) und
LKA-Ermittler (Foto re.) beim Verlassen von Wulffs Haus
Fotos: dapd
Wulff mit einem Nachbarn vor seinem Haus in Großburgwedel

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 488 von 500



                                Berliner Kurier

                              Sonntag 4. März 2012

Warum wusste Wulff von der Razzia?

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 63

LÄNGE: 156 Wörter


Großburgwedel - Bei der Razzia im Haus von Christian Wulff gibt es jetzt einige
Ungereimtheiten. Die Fahnder kamen am späten Freitagnachmittag zur
Hausdurchsuchung (KURIER berichtete). Der Hausherr wusste ganz offensichtlich
davon!

Fakt ist: Eigentlich wollte die Staatsanwaltschaft Hannover bereits Donnerstag
das Haus unter die Lupe nehmen. Aber dann wurde die Aktion überraschend
abgeblasen. Am kommenden Tag ließ Wulff die Ermittler freiwillig herein, ein
Durchsuchungsbeschluss war nicht mehr notwendig. Bettina Wulff war zu dem
Zeitpunkt weggefahren, kam auch bis zum Abend nicht wieder. Ein Staatsanwalt
über die Aktion zum KURIER: "So etwas habe ich in meiner ganzen Karriere noch
nicht erlebt."

Der Staatsanwaltschaft ging es um Handydaten und Computerfestplatten. Die werden
nun untersucht. Warum erst jetzt und nicht gleich nach Wulffs Rücktritt? Der
leitende Staatsanwalt Jürgen Lendeckel: "Es besteht keine Verdunkelungsgefahr."

UPDATE: 3. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2012 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 489 von 500



                                 Kölner Express

                             Sonntag 04. März 2012

Wulff wusste von Razzia

RUBRIK: SONNTAG; S. 2

LÄNGE: 113 Wörter


Großburgwedel  - Bei der Razzia im Haus von Christian Wulff gibt es jetzt einige
Ungereimtheiten. Der Hausherr wusste ganz offensichtlich davon!

Fakt ist: Eigentlich wollte die Staatsanwaltschaft Hannover bereits Donnerstag
das Haus unter die Lupe nehmen. Dann wurde die Aktion überraschend abgeblasen.
Am kommenden Tag ließ Wulff die Ermittler freiwillig herein. Bettina Wulff war
weggefahren, kam auch bis zum Abend nicht wieder. Der Staatsanwaltschaft ging es
bei der Durchsuchung um Handydaten und Computerfestplatten. Warum erst jetzt und
nicht gleich nach Wulffs Rücktritt? Der leitende Staatsanwalt Jürgen Lendeckel:
"Es besteht keine Verdunkelungsgefahr."

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2012 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 490 von 500



                                 Spiegel Online

                       4. März 2012 Sonntag 2:47 PM GMT+1

Wulff will Büro und Mitarbeiter für 280.000 Euro im Jahr

RUBRIK: EX-BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 514 Wörter



HIGHLIGHT: Zusätzlich zum Ehrensold könnte Christian Wulff die Steuerzahler
künftig weitere 280.000 Euro im Jahr kosten: Nach spiegel-Informationen will der
ehemalige Bundespräsident das gleiche Recht wie seine Vorgänger - und fordert
ein Büro inklusive Mitarbeiter.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,819172,00.html


Hamburg - Noch wird trefflich über 199.000 Euro Ehrensold pro Jahr für Christian
Wulff diskutiert, da werden weitere Forderungen bekannt, die für noch mehr
Aufruhr sorgen werden: Der Ex-Bundespräsident will ein Büro inklusive
Mitarbeiter. Wulff wünscht sich die gleiche Behandlung wie die vier anderen noch
lebenden ehemaligen Staatsoberhäupter Walter Scheel, Richard von Weizsäcker,
Roman Herzog und Horst Köhler.

Ungeachtet der Debatte um Wulffs Ehrensold in Höhe von jährlich 199.000 Euro
will das Präsidialamt im kommenden Haushalt auch das Büro und den Mitarbeiter
für den Ex-Präsidenten beantragen. Die Kosten für den Stab sollen sich auf etwa
280.000 Euro pro Jahr belaufen.

Die Zahlungen hängen unter anderem von der Lage und damit von der Miethöhe der
jeweiligen Büros ab. Zwischen 200.000 und 350.000 Euro im Jahr werden so je nach
einstigem Amtsinhaber aus Steuergeldern aufgewandt, heißt es in Berlin, die
höchsten Kosten liefen derzeit für Köhler auf. Hinzu kommen noch einmal Mittel
für den Personenschutz, die aus dem Topf des Bundeskriminalamts beglichen
werden.

"Erschreckender Bürgerferne der Politik"

Auch der anstehende Große Zapfenstreich zu Wulffs Abschied sorgt für Diskussion.
Der frühere Heeresinspekteur Helmut Willmann hält eine pompöse Verabschiedung
für unangemessen und kritisiert die von Verteidigungsminister Thomas de Maizière
vorgebrachte Begründung, es handle sich bei einem Großen Zapfenstreich der
Bundeswehr um "geübte Staatspraxis".

Natürlich müsse die Amtszeit des Bundespräsidenten "geordnet und in Würde"
beendet werden, sagt Willmann. Die Situation verlange aber nicht nach Ehrungen
mit aufmarschierender Truppe, Fackelschein und Nationalhymne: "Dies ist die Zeit
für Bescheidenheit, Zurückhaltung und Demut im äußeren Auftreten. Das ungerührte
Weiter-So ist ein Zeichen erschreckender Realitäts- und Bürgerferne der
Politik."

Wulff war nach Einleitung staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen wegen des
Verdachts der Vorteilsannahme von seinem Amt zurückgetreten. Die Fahnder
erhoffen sich nun Aufklärung von Wulffs Telefondaten. Die Staatsanwälte wollen
herausfinden, wie und wann der CDU-Politiker mit dem Filmproduzenten David
Groenewold kommuniziert hat.

Der Berliner Unternehmer hatte Christian und Bettina Wulff zwei
Urlaubsaufenthalte auf Sylt vorfinanziert, später soll der damalige
niedersächsische Regierungschef die Kosten bar zurückgezahlt haben. Als der
Bundespräsident deshalb Anfang des Jahres unter Druck geriet, verlangte
Groenewold vom entsprechenden Hotel auf Sylt die Herausgabe einer Kopie der
Hotelrechnung.

Sollte dieser Vorgang mit Wulff abgesprochen gewesen sein, erhöht sich der Druck
auf den Ex-Präsidenten im laufenden Ermittlungsverfahren. Vergangene Woche
stellten die Fahnder Unterlagen bei Groenewold sicher und forderten die Handys
des Ex-Präsidenten an. Am Freitagabend durchsuchten sie Wulffs Haus in
Großburgwedel. Laut "Welt am Sonntag" ist inzwischen auch seine Ex-Frau
Christiane Wulff in den Fokus der Ermittler gerückt: Nach ihrer Scheidung war
für sie ein eigenartiges Beschäftigungskonstrukt geschaffen worden.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2012 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 491 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                       Sonntag 4. März 2012 8:05 AM GMT+1

Christiane Wulff;
Ermittler prüfen Anstellung von Wulffs Ex-Frau

AUTOR: J. Eigendorf, P. Hinrichs und U. Müller

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1314 Wörter



HIGHLIGHT: Erneut irritiert ein Freundschaftsdienst von Christian Wulff: Die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PwC verhalf seiner Ex-Gattin auf eigenartige
Weise zu einem Job.


Als Christian Wulff noch Niedersachsen regierte, pflegte er viele Freundschaften
zu hochkarätigen Persönlichkeiten aus der Wirtschaft - auch zum Konzernvorstand
Norbert Winkeljohann. Den Politiker und den Steuerexperten verbindet viel:

Beide sind fast gleich alt, beide machten parallel Karriere und schafften es in
ihrem Bereich ganz nach oben. Und beide sind in Osnabrück geboren und
aufgewachsen. Viele Jahre wohnten sie sogar in der gleichen Straße. So viel Nähe
verbindet.

Seit Wulff allerdings als Bundespräsident in die Kritik geraten und dann
abgetreten ist, scheint auf mancher seiner alten Freundschaften kein Segen mehr
zu ruhen. Seit Wochen schon untersucht die Staatsanwaltschaft Hannover das
private Beziehungsgeflecht des Ex-Staatsoberhauptes.

Mitte der Woche ließ sie in Berlin die Wohnung und Geschäftsräume des
Wulff-Freundes David Groenewold durchsuchen. Der Filmfinanzier wird verdächtigt,
als Unternehmer dem Politiker Vorteile verschafft zu haben, die möglicherweise
nach dem Strafgesetzbuch geahndet werden müssen.

Am Freitag fand dann mit Einverständnis Christian Wulffs in dessen Haus in
Großburgwedel eine Durchsuchung statt. Die Ermittler nahmen einige Unterlagen
mit und erstellten Kopien von Handy- sowie Computerdaten.

Staatsanwälte interessieren sich für Winkeljohann

Und auch Winkeljohann gerät jetzt in das Visier der Behörde. Das allein ist
schon eine Nachricht. Schließlich gilt der Mittfünfziger als einer der wichtigen
Wirtschaftsmanager der Republik: Als Vorstandschef von PricewaterhouseCoopers
(PwC) in Deutschland steht er einem Prüfkonzern mit 9000 Mitarbeitern vor, der
sich als Marktführer ansieht und namhafte Kunden im In- und Ausland berät.

Trotz seiner einflussreichen Position ist über Winkeljohann bislang aber fast
nur in den Wirtschaftsteilen der Zeitungen berichtet worden. Kaum ein
Bundesbürger kennt den Doktor der Wirtschaftswissenschaften.

Das könnte sich bald ändern. Weil sich nun die Staatsanwälte in Hannover für
Winkeljohann interessieren, wird dessen Name künftig möglicherweise auch im
Politikteil zu finden sein. Dabei geht es um einen Vorgang, der aus Sicht des
PwC-Chefs eine Lappalie darstellt.

Der Mann, dessen Firma auf einen Umsatz von 1,5 Milliarden Euro kommt, hat einer
guten Bekannten im November 2008 zu einer Halbtagsstelle verholfen. Doch dieses
Anstellungsverhältnis steckt voller Merkwürdigkeiten. Und deshalb sagte Jürgen
Lendeckel, Sprecher der Anklagebehörde, der "Welt am Sonntag": "Wir prüfen den
Sachverhalt auf seine strafrechtliche Relevanz."

Wie so oft in der Causa Wulff sorgt ein Freundschaftsdienst für Irritationen.
Profiteur war dieses Mal aber nicht der Politiker selbst, sondern seine Ex-Frau
Christiane. Die Juristin hatte 1993 ihren Beruf aufgegeben, um ihrem Mann den
Rücken freizuhalten.

15 Jahre nicht mehr in dem Job tätig

Als dieser sich dann in eine jüngere Frau verliebte und sich scheiden ließ, war
ein gemeinsamer Lebensentwurf zerstört, und mit diesem starben auch die Pläne
Christiane Wulffs. Sie ging auf Jobsuche und wandte sich an den einflussreichen
Mann aus der Nachbarschaft - Norbert Winkeljohann.

Der Wirtschaftsberater konnte helfen: Er empfahl ihr, sich bei der Osnabrücker
Kanzlei Schindhelm zu bewerben, einem weltweit operierenden Anwaltsunternehmen.
Der Clou: Die Kanzlei gehörte einst zum PwC-Imperium, sodass aufgrund des
Leumunds die Einstellungshürde sehr klein gewesen sein dürfte - obwohl die
Juristin schon 15 Jahre nicht mehr in ihrem Job tätig gewesen war.

Schindhelm stellte die Ex-Frau des Regierungschefs dann auch prompt ein. Das
wäre nicht weiter auffällig gewesen - aber Schindhelm hatte damals überhaupt
"keinen Bedarf an einer Juristin als Halbtagskraft", wie PwC heute eingesteht.
So bezog Christiane Wulff bei ihrem neuen Arbeitgeber niemals ein Büro.
Schreibtisch, eigener Computer oder Telefonanschluss - Fehlanzeige. Ein
Scheinarbeitsverhältnis? Diese Unterstellung weisen sowohl Schindhelm als auch
PwC zurück.

"Bei der Beschäftigung von Frau Wulff handelt es sich mitnichten um ein
Scheinarbeitsverhältnis", teilte die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft der "Welt
am Sonntag" mit. Tatsächlich soll Christiane Wulff tätig gewesen sein.
Allerdings nie für die Anwaltskanzlei, sondern ausschließlich für PwC.

Dort ergab sich ganz zufällig zeitgleich "der Bedarf an einer wissenschaftlichen
Mitarbeiterin". Und weil PwC Christiane Wulff in Teilzeit in Anspruch genommen
haben will, stellte ihr das Unternehmen ein Büro - und erstattete "die bei
Schindhelm verursachten Personalkosten vollständig". Die seltsame Konstruktion,
die laut einem Ermittler "zum Himmel stinkt", hatte aber einen mehr oder auch
weniger plausiblen Hintergrund. Winkeljohann lässt diesbezüglich mitteilen: "PwC
hat ganz bewusst diese Variante gewählt, um Berichterstattung zu vermeiden."

Folglich gab es nie die Absicht, dass Christiane Wulff für Schindhelm arbeitet.
Der Bedarf dürfte sich also auch nicht spontan ergeben haben, sondern es war
offenbar von Anfang an so geplant. Auf Nachfrage, was denn unter
"Berichterstattung vermeiden" zu verstehen sei, erklärt das Unternehmen:

"Die Scheidung des damaligen Ministerpräsidenten hatte öffentlich große
Aufmerksamkeit erregt. Es war nicht im Interesse von PwC oder Frau Wulff
persönlich, dass auch ihr beruflicher Wiedereinstieg Gegenstand der
Berichterstattung wird." Und damit auch ja nicht der Eindruck entsteht, dass
hier gemauschelt wurde, fügt PwC hinzu: "Die Beschäftigung von Frau Wulff stand
in keinem Zusammenhang mit geschäftlichen Beziehungen von PwC zur
Landesregierung." Abwegig wäre ein solcher Zusammenhang nicht: PwC und das Land
Niedersachsen sind auf vielfältige Weise miteinander verbandelt.

Als die Landesregierung jüngst nach einer Kleinen Anfrage der Grünen-Fraktion
Auskunft über die Beziehungen zu dem Prüfkonzern geben musste, füllte die
Antwort ein halbes Dutzend Seiten. PwC prüft Krankenhäuser, Theaterbetriebe,
Behörden.

Und nicht zu vergessen ist ein lukrativer Auftrag eines Konzerns, auf den das
Land maßgeblichen Einfluss hat: VW. Im Aufsichtsrat von Europas größtem
Autohersteller saß lange Christian Wulff. Auch als der Konzern von einer
Rotlichtaffäre erschüttert wurde, die bei genauerer Prüfung möglicherweise hätte
früher erkannt werden können, behielt PwC das Mandat.

Anflug von Reue

Über Winkeljohanns Nachbarschaftshilfe berichtete der "Stern" vor wenigen Tagen.
Schon Wochen zuvor hatte die "Welt am Sonntag" den PwC-Chef beim
Weltwirtschaftstreffen in Davos mit den Vorgängen um Christiane Wulff
konfrontiert. Damals erweckte dieser den Eindruck, als gebe es keinerlei
Zusammenhang zwischen der Tätigkeit von Frau Wulff für Schindhelm und PwC. Heute
sagt Winkeljohann: "Ich bedauere es, dass meine Äußerungen missverständlich
waren."

In der Frankfurter PwC-Zentrale ist inzwischen sogar ein Anflug von Reue zu
erkennen. "Im Nachhinein wäre eine Direktanstellung sachgerechter gewesen.
Faktisch gab es keinen Grund, weshalb Frau Wulff nicht direkt bei PwC hätte
eingestellt werden können."

Wohlgeordnetes Arbeitsverhältnis - seit vier Tagen

Einsilbiger zeigt sich der Konzern bei der Frage, ob Christiane Wulff eine
angemessene Vergütung erhalten habe und ob ihre Leistungen dokumentiert seien.
"Grundlagen eines Arbeitsverhältnisses" dürften "aus rechtlichen Gründen nicht
offengelegt werden".

Die Tätigkeiten der Schindhelm-Angestellten bei PwC hätten "beispielsweise die
Gebiete Genossenschaftsrecht, Unternehmensnachfolge und Stiftungen" umfasst.
Zuvor hatte es geheißen, Frau Wulff habe PwC-Experten unterstützt, Vorträge an
der Universität Osnabrück vorzubereiten.

Diese Hochschule führt Norbert Winkeljohann als Honorarprofessor. Der betont
wiederholt, dass der zurückgetretene Bundespräsident vom Engagement seiner
Ex-Frau nichts gewusst habe. Und auch das Arbeitsverhältnis zu Frau Wulff ist
inzwischen wohlgeordnet: Sie arbeitet seit nunmehr vier Tagen bei PwC - und
nicht mehr bei Schindhelm.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2012 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 492 von 500



                                Welt am Sonntag

                                  4. März 2012

Wulff-Beweismittel ausgewertet

AUTOR: Fsch

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 10

LÄNGE: 112 Wörter


Die Staatsanwaltschaft Hannover untersucht derzeit Beweismittel aus dem
Privathaus von Altbundespräsident Christian Wulff. Es könne zwei Wochen dauern,
bis feststehe, ob es weiteren Ermittlungsbedarf gebe, sagte ein Sprecher. Wegen
des Verdachts der Vorteilsnahme war Wulffs Haus in Großburgwedel am Freitagabend
durchsucht worden.

Die Entscheidung, Wulff den Ehrensold zu gewähren, löst eine Grundsatzdebatte
aus. Der CDU-Haushaltspolitiker Norbert Barthle plädierte in der „Welt am
Sonntag" dafür, den Ehrensold auch weiterzuzahlen, falls Wulff verurteilt würde.
Barthle zeigte sich allerdings offen für eine Änderung des Gesetzes über die
Ruhebezüge für Präsidenten. Seite 5

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 493 von 500



                                Welt am Sonntag

                                  4. März 2012

Alles nur Schein;
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PwC verhalf der Ex-Gattin des
zurückgetretenen Bundespräsidenten Christian Wulff auf merkwürdige Weise zu
einem Job. Jetzt interessiert sich der Staatsanwalt dafür

AUTOR: Jörg Eigendorf; Per Hinrichs; Uwe Müller

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 10

LÄNGE: 1270 Wörter


Als Christian Wulff noch Niedersachsen regierte, pflegte er viele Freundschaften
zu hochkarätigen Persönlichkeiten aus der Wirtschaft - auch zum Konzernvorstand
Norbert Winkeljohann. Den Politiker und den Steuerexperten verbindet viel: Beide
sind fast gleich alt, beide machten parallel Karriere und schafften es in ihrem
Bereich ganz nach oben. Und beide sind in Osnabrück geboren und aufgewachsen.
Viele Jahre wohnten sie sogar in der gleichen Straße. So viel Nähe verbindet.

Seit Wulff allerdings als Bundespräsident in die Kritik geraten und dann
abgetreten ist, scheint auf mancher seiner alten Freundschaften kein Segen mehr
zu ruhen. Seit Wochen schon untersucht die Staatsanwaltschaft Hannover das
private Beziehungsgeflecht des Ex-Staatsoberhauptes. Mitte der Woche ließ sie in
Berlin die Wohn- und Geschäftsräume des Wulff-Freundes David Groenewold
durchsuchen. Der Filmfinanzier wird verdächtigt, als Unternehmer dem Politiker
Vorteile verschafft zu haben, die möglicherweise nach dem Strafgesetzbuch
geahndet werden müssen. Am Freitag fand dann mit Einverständnis Christian Wulffs
in dessen Haus in Großburgwedel eine Durchsuchung statt. Die Ermittler nahmen
einige Unterlagen mit und erstellten Kopien von Handy- sowie Computerdaten.

Und auch Winkeljohann gerät jetzt in das Visier der Behörde. Das allein ist
schon eine Nachricht. Schließlich gilt der Mittfünfziger als einer der wichtigen
Wirtschaftsmanager der Republik: Als Vorstandschef von PricewaterhouseCoopers
(PwC) in Deutschland steht er einem Prüfkonzern mit 9000 Mitarbeitern vor, der
sich als Marktführer ansieht und namhafte Kunden im In- und Ausland berät. Trotz
seiner einflussreichen Position ist über Winkeljohann bislang aber fast nur in
den Wirtschaftsteilen der Zeitungen berichtet worden. Kaum ein Bundesbürger
kennt den Doktor der Wirtschaftswissenschaften.

Das könnte sich bald ändern. Dabei geht es um einen Vorgang, der aus Sicht des
PwC-Chefs eine Lappalie darstellt. Der Mann, dessen Firma auf einen Umsatz von
1,5 Milliarden Euro kommt, hat einer guten Bekannten im November 2008 zu einer
Halbtagsstelle verholfen. Doch dieses Anstellungsverhältnis steckt voller
Merkwürdigkeiten. Und deshalb sagte Jürgen Lendeckel, Sprecher der
Anklagebehörde, der „Welt am Sonntag": „Wir prüfen den Sachverhalt auf seine
strafrechtliche Relevanz."

Wie so oft in der Causa Wulff sorgt ein Freundschaftsdienst für Irritationen.
Profiteur war dieses Mal aber nicht der Politiker selbst, sondern seine Ex-Frau
Christiane. Die Juristin hatte 1993 ihren Beruf aufgegeben, um ihrem Mann den
Rücken freizuhalten. Als dieser sich dann in eine jüngere Frau verliebte und
sich scheiden ließ, war ein gemeinsamer Lebensentwurf zerstört, und mit diesem
starben auch die Pläne Christiane Wulffs. Sie ging auf Jobsuche und wandte sich
an den einflussreichen Mann aus der Nachbarschaft - Norbert Winkeljohann.

Der Wirtschaftsberater konnte helfen: Er empfahl ihr, sich bei der Osnabrücker
Kanzlei Schindhelm zu bewerben, einem weltweit operierenden Anwaltsunternehmen.
Der Clou: Die Kanzlei gehörte einst zum PwC-Imperium, sodass aufgrund des
Leumunds die Einstellungshürde sehr klein gewesen sein dürfte - obwohl die
Juristin schon 15 Jahre nicht mehr in ihrem Job tätig gewesen war.

Schindhelm stellte die Ex-Frau des Regierungschefs dann auch prompt ein. Das
wäre nicht weiter auffällig gewesen - aber Schindhelm hatte damals überhaupt
„keinen Bedarf an einer Juristin als Halbtagskraft", wie PwC heute eingesteht.
So bezog Christiane Wulff bei ihrem neuen Arbeitgeber niemals ein Büro.
Schreibtisch, eigener Computer oder Telefonanschluss - Fehlanzeige. Ein
Scheinarbeitsverhältnis? Diese Unterstellung weisen sowohl Schindhelm als auch
PwC zurück. „Bei der Beschäftigung von Frau Wulff handelt es sich mitnichten um
ein Scheinarbeitsverhältnis", teilte die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft der
„Welt am Sonntag" mit. Tatsächlich soll Christiane Wulff tätig gewesen sein.
Allerdings nie für die Anwaltskanzlei, sondern ausschließlich für PwC.

Dort ergab sich ganz zufällig zum selben Zeitpunkt „der Bedarf an einer
wissenschaftlichen Mitarbeiterin". Und weil PwC Christiane Wulff in Teilzeit in
Anspruch genommen haben will, stellte ihr das Unternehmen ein Büro - und
erstattete „die bei Schindhelm verursachten Personalkosten vollständig". Die
seltsame arbeitsrechtliche Konstruktion, die laut einem Ermittler „zum Himmel
stinkt", hatte aber einen mehr oder auch weniger plausiblen Hintergrund.
Winkeljohann lässt diesbezüglich mitteilen: „PwC hat ganz bewusst diese Variante
gewählt, um Berichterstattung zu vermeiden."

Folglich gab es nie die Absicht, dass Christiane Wulff für Schindhelm arbeitet.
Der Bedarf dürfte sich also auch nicht spontan ergeben haben, sondern es war
offenbar von Anfang an so geplant. Auf Nachfrage, was denn unter
„Berichterstattung vermeiden" zu verstehen sei, erklärt das Unternehmen: „Die
Scheidung des damaligen Ministerpräsidenten hatte öffentlich große
Aufmerksamkeit erregt. Es war nicht im Interesse von PwC oder Frau Wulff
persönlich, dass auch ihr beruflicher Wiedereinstieg Gegenstand der
Berichterstattung wird." Und damit auch ja nicht der Eindruck entsteht, dass
hier gemauschelt wurde, fügt PwC hinzu: „Die Beschäftigung von Frau Wulff stand
in keinem Zusammenhang mit geschäftlichen Beziehungen von PwC zur
Landesregierung." Abwegig wäre ein solcher Zusammenhang nicht: PwC und das Land
Niedersachsen sind auf vielfältige Weise miteinander verbandelt.

Als die Landesregierung jüngst nach einer Kleinen Anfrage der Grünen-Fraktion
Auskunft über die Beziehungen zu dem Prüfkonzern geben musste, füllte die
Antwort ein halbes Dutzend Seiten. PwC prüft Krankenhäuser, Theaterbetriebe,
Behörden. Und nicht zu vergessen ist ein lukrativer Auftrag eines Konzerns, auf
den das Land maßgeblichen Einfluss hat: VW. Im Aufsichtsrat von Europas größtem
Autohersteller saß lange Christian Wulff. Auch als der Konzern von einer
Rotlichtaffäre erschüttert wurde, die bei genauerer Prüfung möglicherweise hätte
früher erkannt werden können, behielt PwC das Mandat.

Über Winkeljohanns Nachbarschaftshilfe berichtete der „Stern" vor wenigen Tagen.
Schon Wochen zuvor hatte die „Welt am Sonntag" den PwC-Chef beim
Weltwirtschaftstreffen in Davos mit den Vorgängen um Christiane Wulff
konfrontiert. Damals erweckte dieser den Eindruck, als gebe es keinerlei
Zusammenhang zwischen der Tätigkeit von Frau Wulff für Schindhelm und PwC. Heute
sagt Winkeljohann: „Ich bedauere es, dass meine Äußerungen missverständlich
waren."

In der Frankfurter PwC-Zentrale ist inzwischen sogar ein Anflug von Reue zu
erkennen. „Im Nachhinein wäre eine Direktanstellung sachgerechter gewesen.
Faktisch gab es keinen Grund, weshalb Frau Wulff nicht direkt bei PwC hätte
eingestellt werden können." Einsilbiger zeigt sich der Konzern bei der Frage, ob
Christiane Wulff eine angemessene Vergütung erhalten habe und ob ihre Leistungen
dokumentiert seien. „Grundlagen eines Arbeitsverhältnisses" dürften „aus
rechtlichen Gründen nicht offengelegt werden".

Die Tätigkeiten der Schindhelm-Angestellten bei PwC hätten „beispielsweise die
Gebiete Genossenschaftsrecht, Unternehmensnachfolge und Stiftungen" umfasst.
Zuvor hatte es geheißen, Frau Wulff habe PwC-Experten unterstützt, Vorträge an
der Universität Osnabrück vorzubereiten. Diese Hochschule führt Norbert
Winkeljohann als Honorarprofessor. Der betont wiederholt, dass der
zurückgetretene Bundespräsident vom Engagement seiner Ex-Frau nichts gewusst
habe. Und auch das Arbeitsverhältnis zu Frau Wulff ist inzwischen wohlgeordnet:
Sie arbeitet seit nunmehr vier Tagen bei PwC - und nicht mehr bei Schindhelm.

UPDATE: 4. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Längst vergangenes Eheglück: Christian und Christiane Wulff 2004 im
Serengeti-Park Hodenhagen mit Löwenbabys
DPA/Holger Hollemann; PWC
PwC-Chef Norbert Winkeljohann

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2012 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 494 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Es geht um viel Geld;
Christian Wulff soll 200 000 Euro im Jahr erhalten

RUBRIK: BUNTE; S. 28

LÄNGE: 259 Wörter


Berlin. Ist es richtig, dass er das Geld bekommt oder nicht? Diese Frage stellen
sich gerade viele Leute, die sich mit Politik beschäftigen. Es geht um Geld, das
unser früherer Bundespräsident Christian Wulff bald erhalten wird. Dieses Geld
heißt Ehrensold. Den bekommt ein Bundespräsident, wenn er mit dem Job aufhört.
Wenn er also nicht länger durch die Welt reist, um für Deutschland zu werben.
Denn der Bundespräsident ist die Nummer eins im Staat in Deutschland.

Amt hingeschmissen

Viele Leute fragen sich, ob es okay ist, den Ehrensold an Christian Wulff zu
zahlen. Denn er war nur etwas über eineinhalb Jahre Bundespräsident. Normal
übernimmt man den Job für fünf Jahre. Christian Wulff schmiss das Amt des
Staatsoberhauptes vor zwei Wochen hin, da es Wirbel um ihn gibt: Kritiker werfen
ihm vor, dass er sich vor Jahren in seinem damaligen Job, als Chef des Landes
Niedersachsen, falsch verhalten habe. Manche finden, er sollte auch deshalb auf
den Ehrensold verzichten.

Den bekommt übrigens nur der Bundespräsident und zwar bis er stirbt. Das sind
knapp 200 000 Euro im Jahr. Die Idee des Ehrensolds ist ziemlich alt. Vermutlich
kommt sie daher, dass man davon ausging: Bundespräsidenten sind ältere Herren.
Man will ihnen ersparen, nach dem Amt arbeiten zu müssen. Von dem Ehrensold
sollten sie also leben können.

Doch mittlerweile kann ein Bundespräsident auch jünger sein - also in einem
Alter, in dem er arbeiten könnte. Deshalb meinen einige Experten und Politiker:
Das Gesetz, in dem der Ehrensold geregelt ist, muss überarbeitet werden. (dpa)

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 495 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Privathaus von Christian Wulff durchsucht;
Aktion findet »auf freiwilliger Basis« statt, sagt die Staatsanwaltschaft.
Derweil fordert Rot-Grün, Privilegien wie Büro und Chauffeur zu streichen.

RUBRIK: TITEL AACHEN; S. 1

LÄNGE: 345 Wörter


von michael bröcker

Großburgwedel/Berlin. Zwei Wochen nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover gestern sein Haus in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion habe »auf freiwilliger Basis«
stattgefunden, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein
Behördensprecher. Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten
gegen 17.15 Uhr mit der Durchsuchung begonnen und das Haus gegen 21 Uhr wieder
verlassen. Sie nahmen Unterlagen, darunter Datenträger, mit.

Gegen Wulff, der während der Durchsuchung zu Hause war, wird wegen des Verdachts
auf Vorteilsannahme ermittelt. Im Zuge der Ermittlungen gegen den 52-jährigen
Ex-Präsidenten wurde bereits am Donnerstag die Wohnung des mit ihm befreundeten
Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht - ebenfalls
einvernehmlich.

Politiker von SPD und Grünen wollen Wulff derweil die früheren
Staatsoberhäuptern zustehenden Privilegien streichen. Bundespräsidenten haben
nach ihrem Ausscheiden Anspruch auf einen Dienstwagen mit Chauffeur sowie ein
Büro mit Mitarbeitern.

»Ich bin gegen die Privilegien, weil Christian Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht hat«, sagte der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, unserer Zeitung. Auch Grünen-Abgeordnete äußerten sich gestern am
Rande einer Sitzung der zuständigen Haushaltspolitiker entsprechend. In der FDP
gibt es Bestrebungen, die Leistungen zumindest zu kürzen. Der Haushaltsausschuss
wird sich mit dem Fall aber erst beschäftigen, sobald Wulff eine Anfrage an den
Bundestag richtet. Nach Auskunft der Haushaltspolitiker kosten die Privilegien
den Steuerzahler je Präsident bis zu 350 000 Euro pro Jahr.

Der vom Bundespräsidialamt genehmigte Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr steht
Wulff nach Ansicht der Haushaltspolitiker zu - selbst wenn die Ermittlungen zu
einer Verurteilung führen würden. Jedoch wünschen sich einige Politiker, wie der
saarländische SPD-Chef Heiko Maas, dass Wulff auf den Sold verzichtet. »Das wäre
ein Signal des Bedauerns«, sagte Maas. ? Kommentar Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 496 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Privathaus von Christian Wulff durchsucht;
Aktion findet »auf freiwilliger Basis« statt, sagt die Staatsanwaltschaft.
Derweil fordert Rot-Grün, Privilegien wie Büro und Chauffeur zu streichen.

RUBRIK: TITEL EIFEL; S. 1

LÄNGE: 345 Wörter


von michael bröcker

Großburgwedel/Berlin. Zwei Wochen nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover gestern sein Haus in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion habe »auf freiwilliger Basis«
stattgefunden, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein
Behördensprecher. Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten
gegen 17.15 Uhr mit der Durchsuchung begonnen und das Haus gegen 21 Uhr wieder
verlassen. Sie nahmen Unterlagen, darunter Datenträger, mit.

Gegen Wulff, der während der Durchsuchung zu Hause war, wird wegen des Verdachts
auf Vorteilsannahme ermittelt. Im Zuge der Ermittlungen gegen den 52-jährigen
Ex-Präsidenten wurde bereits am Donnerstag die Wohnung des mit ihm befreundeten
Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht - ebenfalls
einvernehmlich.

Politiker von SPD und Grünen wollen Wulff derweil die früheren
Staatsoberhäuptern zustehenden Privilegien streichen. Bundespräsidenten haben
nach ihrem Ausscheiden Anspruch auf einen Dienstwagen mit Chauffeur sowie ein
Büro mit Mitarbeitern.

»Ich bin gegen die Privilegien, weil Christian Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht hat«, sagte der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, unserer Zeitung. Auch Grünen-Abgeordnete äußerten sich gestern am
Rande einer Sitzung der zuständigen Haushaltspolitiker entsprechend. In der FDP
gibt es Bestrebungen, die Leistungen zumindest zu kürzen. Der Haushaltsausschuss
wird sich mit dem Fall aber erst beschäftigen, sobald Wulff eine Anfrage an den
Bundestag richtet. Nach Auskunft der Haushaltspolitiker kosten die Privilegien
den Steuerzahler je Präsident bis zu 350 000 Euro pro Jahr.

Der vom Bundespräsidialamt genehmigte Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr steht
Wulff nach Ansicht der Haushaltspolitiker zu - selbst wenn die Ermittlungen zu
einer Verurteilung führen würden. Jedoch wünschen sich einige Politiker, wie der
saarländische SPD-Chef Heiko Maas, dass Wulff auf den Sold verzichtet. »Das wäre
ein Signal des Bedauerns«, sagte Maas. ? Kommentar Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 497 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Privathaus von Christian Wulff durchsucht;
Aktion findet »auf freiwilliger Basis« statt, sagt die Staatsanwaltschaft.
Derweil fordert Rot-Grün, Privilegien wie Büro und Chauffeur zu streichen.

RUBRIK: TITEL NORDKREIS; S. 1

LÄNGE: 345 Wörter


von michael bröcker

Großburgwedel/Berlin. Zwei Wochen nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover gestern sein Haus in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion habe »auf freiwilliger Basis«
stattgefunden, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein
Behördensprecher. Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten
gegen 17.15 Uhr mit der Durchsuchung begonnen und das Haus gegen 21 Uhr wieder
verlassen. Sie nahmen Unterlagen, darunter Datenträger, mit.

Gegen Wulff, der während der Durchsuchung zu Hause war, wird wegen des Verdachts
auf Vorteilsannahme ermittelt. Im Zuge der Ermittlungen gegen den 52-jährigen
Ex-Präsidenten wurde bereits am Donnerstag die Wohnung des mit ihm befreundeten
Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht - ebenfalls
einvernehmlich.

Politiker von SPD und Grünen wollen Wulff derweil die früheren
Staatsoberhäuptern zustehenden Privilegien streichen. Bundespräsidenten haben
nach ihrem Ausscheiden Anspruch auf einen Dienstwagen mit Chauffeur sowie ein
Büro mit Mitarbeitern.

»Ich bin gegen die Privilegien, weil Christian Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht hat«, sagte der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, unserer Zeitung. Auch Grünen-Abgeordnete äußerten sich gestern am
Rande einer Sitzung der zuständigen Haushaltspolitiker entsprechend. In der FDP
gibt es Bestrebungen, die Leistungen zumindest zu kürzen. Der Haushaltsausschuss
wird sich mit dem Fall aber erst beschäftigen, sobald Wulff eine Anfrage an den
Bundestag richtet. Nach Auskunft der Haushaltspolitiker kosten die Privilegien
den Steuerzahler je Präsident bis zu 350 000 Euro pro Jahr.

Der vom Bundespräsidialamt genehmigte Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr steht
Wulff nach Ansicht der Haushaltspolitiker zu - selbst wenn die Ermittlungen zu
einer Verurteilung führen würden. Jedoch wünschen sich einige Politiker, wie der
saarländische SPD-Chef Heiko Maas, dass Wulff auf den Sold verzichtet. »Das wäre
ein Signal des Bedauerns«, sagte Maas. ? Kommentar Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 498 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Privathaus von Christian Wulff durchsucht;
Aktion findet »auf freiwilliger Basis« statt, sagt die Staatsanwaltschaft.
Derweil fordert Rot-Grün, Privilegien wie Büro und Chauffeur zu streichen.

RUBRIK: TITEL STOLBERG; S. 1

LÄNGE: 345 Wörter


von michael bröcker

Großburgwedel/Berlin. Zwei Wochen nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover gestern sein Haus in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion habe »auf freiwilliger Basis«
stattgefunden, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein
Behördensprecher. Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten
gegen 17.15 Uhr mit der Durchsuchung begonnen und das Haus gegen 21 Uhr wieder
verlassen. Sie nahmen Unterlagen, darunter Datenträger, mit.

Gegen Wulff, der während der Durchsuchung zu Hause war, wird wegen des Verdachts
auf Vorteilsannahme ermittelt. Im Zuge der Ermittlungen gegen den 52-jährigen
Ex-Präsidenten wurde bereits am Donnerstag die Wohnung des mit ihm befreundeten
Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht - ebenfalls
einvernehmlich.

Politiker von SPD und Grünen wollen Wulff derweil die früheren
Staatsoberhäuptern zustehenden Privilegien streichen. Bundespräsidenten haben
nach ihrem Ausscheiden Anspruch auf einen Dienstwagen mit Chauffeur sowie ein
Büro mit Mitarbeitern.

»Ich bin gegen die Privilegien, weil Christian Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht hat«, sagte der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, unserer Zeitung. Auch Grünen-Abgeordnete äußerten sich gestern am
Rande einer Sitzung der zuständigen Haushaltspolitiker entsprechend. In der FDP
gibt es Bestrebungen, die Leistungen zumindest zu kürzen. Der Haushaltsausschuss
wird sich mit dem Fall aber erst beschäftigen, sobald Wulff eine Anfrage an den
Bundestag richtet. Nach Auskunft der Haushaltspolitiker kosten die Privilegien
den Steuerzahler je Präsident bis zu 350 000 Euro pro Jahr.

Der vom Bundespräsidialamt genehmigte Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr steht
Wulff nach Ansicht der Haushaltspolitiker zu - selbst wenn die Ermittlungen zu
einer Verurteilung führen würden. Jedoch wünschen sich einige Politiker, wie der
saarländische SPD-Chef Heiko Maas, dass Wulff auf den Sold verzichtet. »Das wäre
ein Signal des Bedauerns«, sagte Maas. ? Kommentar Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 499 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Privathaus von Christian Wulff durchsucht;
Aktion findet »auf freiwilliger Basis« statt, sagt die Staatsanwaltschaft.
Derweil fordert Rot-Grün, Privilegien wie Büro und Chauffeur zu streichen.

RUBRIK: TITEL ESCHWEILER; S. 1

LÄNGE: 345 Wörter


von michael bröcker

Großburgwedel/Berlin. Zwei Wochen nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover gestern sein Haus in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion habe »auf freiwilliger Basis«
stattgefunden, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein
Behördensprecher. Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten
gegen 17.15 Uhr mit der Durchsuchung begonnen und das Haus gegen 21 Uhr wieder
verlassen. Sie nahmen Unterlagen, darunter Datenträger, mit.

Gegen Wulff, der während der Durchsuchung zu Hause war, wird wegen des Verdachts
auf Vorteilsannahme ermittelt. Im Zuge der Ermittlungen gegen den 52-jährigen
Ex-Präsidenten wurde bereits am Donnerstag die Wohnung des mit ihm befreundeten
Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht - ebenfalls
einvernehmlich.

Politiker von SPD und Grünen wollen Wulff derweil die früheren
Staatsoberhäuptern zustehenden Privilegien streichen. Bundespräsidenten haben
nach ihrem Ausscheiden Anspruch auf einen Dienstwagen mit Chauffeur sowie ein
Büro mit Mitarbeitern.

»Ich bin gegen die Privilegien, weil Christian Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht hat«, sagte der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, unserer Zeitung. Auch Grünen-Abgeordnete äußerten sich gestern am
Rande einer Sitzung der zuständigen Haushaltspolitiker entsprechend. In der FDP
gibt es Bestrebungen, die Leistungen zumindest zu kürzen. Der Haushaltsausschuss
wird sich mit dem Fall aber erst beschäftigen, sobald Wulff eine Anfrage an den
Bundestag richtet. Nach Auskunft der Haushaltspolitiker kosten die Privilegien
den Steuerzahler je Präsident bis zu 350 000 Euro pro Jahr.

Der vom Bundespräsidialamt genehmigte Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr steht
Wulff nach Ansicht der Haushaltspolitiker zu - selbst wenn die Ermittlungen zu
einer Verurteilung führen würden. Jedoch wünschen sich einige Politiker, wie der
saarländische SPD-Chef Heiko Maas, dass Wulff auf den Sold verzichtet. »Das wäre
ein Signal des Bedauerns«, sagte Maas. ? Kommentar Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 500 von 500



                                Aachener Zeitung

                              Samstag 3. März 2012

Privathaus von Christian Wulff durchsucht;
Aktion findet »auf freiwilliger Basis« statt, sagt die Staatsanwaltschaft.
Derweil fordert Rot-Grün, Privilegien wie Büro und Chauffeur zu streichen.

RUBRIK: TITEL GEILENKIRCHEN; S. 1

LÄNGE: 342 Wörter


von michael bröcker

Großburgwedel/Berlin. Zwei Wochen nach dem Rücktritt von Bundespräsident
Christian Wulff hat die Staatsanwaltschaft Hannover gestern sein Haus in
Großburgwedel durchsucht. Die Aktion habe »auf freiwilliger Basis«
stattgefunden, es gebe keinen Durchsuchungsbeschluss, sagte ein
Behördensprecher. Ein Staatsanwalt und fünf Beamte des Landeskriminalamts hätten
gegen 17.15 Uhr mit der Durchsuchung begonnen. Sichergestellt wurden den Angaben
nach Computer.

Gegen Wulff wird wegen des Verdachts auf Vorteilsannahme ermittelt. Im Zuge der
Ermittlungen gegen den 52-jährigen Ex-Präsidenten wurde auch die Wohnung des mit
ihm befreundeten Filmproduzenten David Groenewold in Berlin durchsucht -
ebenfalls einvernehmlich, wie Groenewolds Anwalt mitteilte.

Politiker von SPD und Grünen wollen Wulff derweil die früheren
Staatsoberhäuptern zustehenden Privilegien streichen. Bundespräsidenten haben
nach ihrem Ausscheiden Anspruch auf einen Dienstwagen mit Chauffeur sowie ein
Büro mit Mitarbeitern.

»Ich bin gegen die Privilegien, weil Christian Wulff nicht die volle Amtszeit
erreicht hat«, sagte der haushaltspolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Carsten
Schneider, unserer Zeitung. Auch Grünen-Abgeordnete äußerten sich gestern am
Rande einer Sitzung der zuständigen Haushaltspolitiker entsprechend. In der FDP
gibt es Bestrebungen, die Leistungen an Wulff zumindest zu kürzen. Der
Haushaltsausschuss wird sich mit dem Fall aber erst beschäftigen, sobald Wulff
eine entsprechende Anfrage an den Bundestag richtet. Nach Auskunft der
Haushaltspolitiker kosten die Privilegien den Steuerzahler je Präsident bis zu
350 000 Euro pro Jahr.

Der vom Bundespräsidialamt genehmigte Ehrensold von 199 000 Euro pro Jahr steht
Christian Wulff nach Ansicht der Haushaltspolitiker zu - selbst wenn die
Ermittlungen gegen ihn zu einer Verurteilung führen würden. Jedoch wünschen sich
einige Politiker, wie beispielsweise der saarländische SPD-Chef Heiko Maas, dass
Wulff auf den Sold verzichtet. »Das wäre ein Signal des Bedauerns«, sagte Maas.
? Kommentar Seite 4

UPDATE: 5. März 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2012 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten
