



Ausgabeauftrag: Dokument(e): 1-500
Zeit des Auftrags: Dienstag, 28. März 2017, 19:51:29 Uhr

Gesendet von:

WISSENSCHAFTSZENTRUM BERLIN
REICHPLETSCHUFER 50
BERLIN, DEU 10785


Begriffe: (HEADLINE(Wulff))


Quelle: German Language News
Projektkennung:



                               Dokument 1 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 31. Dezember 2011

Lammert kritisiert Umgang der Medien mit Kreditaffäre um Wulff;
Bundestagspräsident: Amt und Autorität berührt

LÄNGE: 197 Wörter

ORTSZEILE: Osnabrück, 31. Dezember


Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) hat den Umgang der Medien mit der
Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff kritisiert. Nicht nur Wulff
selbst müsse sich fragen, ob er mit den Vorwürfen gegen ihn angemessen
umgegangen sei, sagte Lammert der "Neuen Osnabrücker Zeitung" vom Samstag. "Auch
die Medien haben Anlass zu selbstkritischer Betrachtung ihrer offensichtlich
nicht nur an Aufklärung interessierten Berichterstattung." Die Art und die Dauer
der Auseinandersetzung hätten nicht nur Wulff strapaziert sondern auch das Amt
und seine Autorität berührt, sagte Lammert der Zeitung.

Wulff steht wegen eines Privatkredits im Umfang von einer halben Million Euro in
der Kritik. Während seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident hatte
Wulff zur Ablösung des umstrittenen Kredits für sein Wohnhaus, den ihm die
Unternehmergattin Edith Geerkens gewährt hatte, von der BW-Bank zunächst ein
besonders zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen erhalten. Mitte Dezember
erklärte Wulff, dieses sei inzwischen in einen langfristigen Kredit zu normalen
Konditionen umgewandelt worden. Zahlreiche Politiker forderten eine rasche
Aufklärung der Umstände der Vergabe des Kredits.

hcy

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                               Dokument 2 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 31. Dezember 2011

Wulff weist Zusammenhang zwischen Kredit und Porsche-Rettung zurück;
BW-Bank ist Hausbank des Sportwagenbauers

LÄNGE: 291 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 31. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen des Kredits der
baden-württembergischen BW-Bank für seinen privaten Hausbau weiter in
Erklärungsnot. Wie das Nachrichtenmagazin "Spiegel" am Samstag vorab berichtete,
ist die Tochter der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) die Hausbank des
Stuttgarter Sportwagenbauers Porsche. Die Nobelmarke wurde im März 2009 durch
den Einstieg des niedersächsischen Autobauers Volkswagen vor der drohenden
Insolvenz gerettet. Wulff wies gegenüber dem "Spiegel" einen Zusammenhang mit
dem Anfang 2010 gewährten, ungewöhnlich günstigen Kredit zurück: Es bestehe
"keine irgendwie geartete Interessenkollision".

Wulff saß dem Bericht zufolge damals als niedersächsischer Ministerpräsident im
Präsidium des VW-Aufsichtsrats. Er entwickelte dem Bericht zufolge mit
VW-Patriarch Ferdinand Piëch und Konzernchef Martin Winterkorn eine
"Grundlagenvereinbarung" für den Einstieg bei Porsche. Durch diesen konnten auch
die Geldgeber des Sportwagenbauers, die BW-Bank und die LBBW, aufatmen, wie es
in dem Magazin heißt. Wulff erklärte gegenüber dem "Spiegel", er könne Vorgänge
aus dem VW-Aufsichtsrat nicht kommentieren, weil sie "fortgeltender
Verschwiegenheitsverpflichtungen" unterlägen.

Wulff hatte zur Finanzierung seines Hausbaus bei Hannover rund eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen,
später löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der
BW-Bank ab. Inzwischen wandelte er dieses nach eigenen Angaben in einen
langfristigen Kredit zu normalen Konditionen um. Die Kritik an Wulffs
Privatkredit und Urlauben in den Häusern befreundeter Unternehmer hält an,
obwohl sich der Bundespräsident vor Weihnachten für sein Vorgehen in der Affäre
entschuldigte.

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                               Dokument 3 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 31. Dezember 2011

Wulff wegen billigen Hauskredits von BW-Bank weiter in Erklärungsnot;
Lammert kritisiert Umgang der Medien mit Kreditaffäre

LÄNGE: 541 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 31. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen des Kredits der
baden-württembergischen BW-Bank für seinen privaten Hausbau weiter in
Erklärungsnot. Wie das Nachrichtenmagazin "Spiegel" am Samstag vorab berichtete,
ist die Tochter der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) die Hausbank des
Stuttgarter Sportwagenbauers Porsche. Diese wurde 2009 durch einen Einstieg des
niedersächsischen Autobauers Volkswagen vor der Pleite gerettet.

Wulff saß dem "Spiegel"-Bericht zufolge im März 2009 als niedersächsischer
Ministerpräsident im Präsidium des VW-Aufsichtsrats. Angesichts der Geldnöte von
Porsche entwickelte er demnach mit VW-Patriarch Ferdinand Piëch und Konzernchef
Martin Winterkorn eine "Grundlagenvereinbarung" für den Einstieg bei dem
Luxushersteller. Durch diesen konnten auch die Geldgeber des Sportwagenbauers,
die BW-Bank und die LBBW, aufatmen, wie es in dem Magazin heißt.

Wulff antwortete auf die Frage des "Spiegels", ob der Kredit eine Art
"Dankeschön" für die Porsche-Rettung gewesen sei, es bestehe "keine irgendwie
geartete Interessenkollision". Vorgänge aus dem VW-Aufsichtsrat könne er nicht
kommentieren, weil sie "fortgeltender Verschwiegenheitsverpflichtungen"
unterlägen.

Wulff hatte zur Finanzierung seines Hausbaus bei Hannover rund eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen,
später löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der
BW-Bank ab. Kurz vor Weihnachten wandelte er dieses in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen um.

Die Vergabe des ersten Darlehensvertrags beschäftigt nach einem Bericht der
"Bild"-Zeitung nun auch die Gremien der BW-Bank. Ein Sprecher bestätigte dem
Blatt, dass eine interne Prüfung eingeleitet wurde. Dem Bericht zufolge geht es
dabei um mögliche Vorteilsgewährung, Vorteilsnahme und Untreue. Entgegen Wulffs
offiziellen Äußerungen wurde die BW-Bank in der Sache offenbar nicht gänzlich
vom Bankgeheimnis befreit. Auf die Frage, wie hoch der Aufschlag auf den
vereinbarten Euribor-Zinssatz war, antwortete das Geldhaus "Bild":
"Diesbezüglich gilt das Bankgeheimnis. Wenden Sie sich bitte an Herrn Wulff."

Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) kritisierte den Umgang der Medien mit
der Kreditaffäre. Nicht nur Wulff selbst müsse sich fragen, ob er mit den
Vorwürfen gegen ihn angemessen umgegangen sei, sagte Lammert der "Neuen
Osnabrücker Zeitung" vom Samstag. "Auch die Medien haben Anlass zu
selbstkritischer Betrachtung ihrer offensichtlich nicht nur an Aufklärung
interessierten Berichterstattung." Die Art und die Dauer der Auseinandersetzung
hätten nicht nur Wulff strapaziert, sondern auch das Amt und seine Autorität
berührt.

Führende Politiker der schwarz-gelben Koalition forderten erneut ein sofortiges
Ende der Debatte um Wulff. "Wir sollten jetzt keinerlei Diskussion mehr über das
höchste Staatsamt und über die Person des Bundespräsidenten führen", sagte
Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FPD) in der "Welt am
Sonntag". CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte der "Welt"
(Montagsausgabe), der Bundespräsident habe zu den Vorwürfen ausführlich Stellung
genommen und sich persönlich entschuldigt. Ansonsten habe er sein Amt gut
geführt. "Dies sollte er so fortsetzen."

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                               Dokument 4 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 31. Dezember 2011

Wulff wegen billigen Hauskredits von BW-Bank weiter in Erklärungsnot;
Lammert kritisiert Umgang der Medien mit Kreditaffäre

LÄNGE: 541 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 31. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen des Kredits der
baden-württembergischen BW-Bank für seinen privaten Hausbau weiter in
Erklärungsnot. Wie das Nachrichtenmagazin "Spiegel" am Samstag vorab berichtete,
ist die Tochter der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) die Hausbank des
Stuttgarter Sportwagenbauers Porsche. Diese wurde 2009 durch einen Einstieg des
niedersächsischen Autobauers Volkswagen vor der Pleite gerettet.

Wulff saß dem "Spiegel"-Bericht zufolge im März 2009 als niedersächsischer
Ministerpräsident im Präsidium des VW-Aufsichtsrats. Angesichts der Geldnöte von
Porsche entwickelte er demnach mit VW-Patriarch Ferdinand Piëch und Konzernchef
Martin Winterkorn eine "Grundlagenvereinbarung" für den Einstieg bei dem
Luxushersteller. Durch diesen konnten auch die Geldgeber des Sportwagenbauers,
die BW-Bank und die LBBW, aufatmen, wie es in dem Magazin heißt.

Wulff antwortete auf die Frage des "Spiegels", ob der Kredit eine Art
"Dankeschön" für die Porsche-Rettung gewesen sei, es bestehe "keine irgendwie
geartete Interessenkollision". Vorgänge aus dem VW-Aufsichtsrat könne er nicht
kommentieren, weil sie "fortgeltender Verschwiegenheitsverpflichtungen"
unterlägen.

Wulff hatte zur Finanzierung seines Hausbaus bei Hannover rund eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen,
später löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der
BW-Bank ab. Kurz vor Weihnachten wandelte er dieses in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen um.

Die Vergabe des ersten Darlehensvertrags beschäftigt nach einem Bericht der
"Bild"-Zeitung nun auch die Gremien der BW-Bank. Ein Sprecher bestätigte dem
Blatt, dass eine interne Prüfung eingeleitet wurde. Dem Bericht zufolge geht es
dabei um mögliche Vorteilsgewährung, Vorteilsnahme und Untreue. Entgegen Wulffs
offiziellen Äußerungen wurde die BW-Bank in der Sache offenbar nicht gänzlich
vom Bankgeheimnis befreit. Auf die Frage, wie hoch der Aufschlag auf den
vereinbarten Euribor-Zinssatz war, antwortete das Geldhaus "Bild":
"Diesbezüglich gilt das Bankgeheimnis. Wenden Sie sich bitte an Herrn Wulff."

Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) kritisierte den Umgang der Medien mit
der Kreditaffäre. Nicht nur Wulff selbst müsse sich fragen, ob er mit den
Vorwürfen gegen ihn angemessen umgegangen sei, sagte Lammert der "Neuen
Osnabrücker Zeitung" vom Samstag. "Auch die Medien haben Anlass zu
selbstkritischer Betrachtung ihrer offensichtlich nicht nur an Aufklärung
interessierten Berichterstattung." Die Art und die Dauer der Auseinandersetzung
hätten nicht nur Wulff strapaziert, sondern auch das Amt und seine Autorität
berührt.

Führende Politiker der schwarz-gelben Koalition forderten erneut ein sofortiges
Ende der Debatte um Wulff. "Wir sollten jetzt keinerlei Diskussion mehr über das
höchste Staatsamt und über die Person des Bundespräsidenten führen", sagte
Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FPD) in der "Welt am
Sonntag". CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt sagte der "Welt"
(Montagsausgabe), der Bundespräsident habe zu den Vorwürfen ausführlich Stellung
genommen und sich persönlich entschuldigt. Ansonsten habe er sein Amt gut
geführt. "Dies sollte er so fortsetzen."

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                               Dokument 5 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 31. Dezember 2011

Wulff wegen billigen Hauskredits von BW-Bank weiter in Erklärungsnot;
Lammert kritisiert Umgang der Medien mit Kreditaffäre

LÄNGE: 517 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg, 31. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff ist wegen des Privatkredits der
baden-württembergischen BW-Bank weiter in Erklärungsnot. Laut einem
"Spiegel"-Vorabbericht ist die Tochter der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW)
die Hausbank des Stuttgarter Sportwagenbauers Porsche; diese wurde 2009 durch
einen Einstieg des niedersächsischen Autobauers Volkswagen vor der Pleite
gerettet. Die BW-Bank dementierte am Samstag einen möglichen Zusammenhang.

Wulff saß dem "Spiegel"-Bericht zufolge im März 2009 als niedersächsischer
Ministerpräsident im Präsidium des VW-Aufsichtsrats. Angesichts der Geldnöte von
Porsche entwickelte er demnach mit VW-Patriarch Ferdinand Piëch und Konzernchef
Martin Winterkorn eine "Grundlagenvereinbarung" für den Einstieg bei dem
Luxushersteller. Durch diesen konnten auch die Geldgeber des Sportwagenbauers,
die BW-Bank und die LBBW, aufatmen, wie es in dem Vorabbericht des Magazins vom
Samstag heißt.

Wulff antwortete auf die Frage des "Spiegels", ob der Kredit für seinen privaten
Hausbau eine Art "Dankeschön" für die Porsche-Rettung gewesen sei, es bestehe
"keine irgendwie geartete Interessenkollision". Vorgänge aus dem VW-Aufsichtsrat
könne er nicht kommentieren, weil sie "fortgeltender
Verschwiegenheitsverpflichtungen" unterlägen.

Die BW-Bank dementierte den Bericht. "Der vom Spiegel konstruierte angebliche
Zusammenhang des Darlehens an die Eheleute Wulff mit einer
Unternehmensfinanzierung ist absoluter Blödsinn und entbehrt jeder Grundlage",
erklärte Pressesprecher Manfred Rube in Stuttgart.

Wulff hatte zur Finanzierung seines Hausbaus bei Hannover rund eine halbe
Million Euro von der Frau des befreundeten Unternehmers Egon Geerkens geliehen,
später löste er den Kredit durch ein besonders zinsgünstiges Darlehen der
BW-Bank ab. Kurz vor Weihnachten wandelte er dieses in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen um.

Die Vergabe des ersten Darlehensvertrags beschäftigt nach einem Bericht der
"Bild"-Zeitung nun auch die Gremien der BW-Bank. Ein Sprecher bestätigte dem
Blatt, dass eine interne Prüfung eingeleitet wurde. Dem Bericht zufolge geht es
dabei um mögliche Vorteilsgewährung, Vorteilsnahme und Untreue. Entgegen Wulffs
offiziellen Äußerungen wurde die BW-Bank in der Sache offenbar nicht gänzlich
vom Bankgeheimnis befreit. Auf die Frage, wie hoch der Aufschlag auf den
vereinbarten Euribor-Zinssatz war, antwortete das Geldhaus "Bild":
"Diesbezüglich gilt das Bankgeheimnis. Wenden Sie sich bitte an Herrn Wulff."

Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) kritisierte den Umgang der Medien mit
der Kreditaffäre. Nicht nur Wulff selbst müsse sich fragen, ob er mit den
Vorwürfen gegen ihn angemessen umgegangen sei, sagte Lammert der "Neuen
Osnabrücker Zeitung" vom Samstag. "Auch die Medien haben Anlass zu
selbstkritischer Betrachtung ihrer offensichtlich nicht nur an Aufklärung
interessierten Berichterstattung." Die Art und die Dauer der Auseinandersetzung
hätten nicht nur Wulff strapaziert, sondern auch das Amt und seine Autorität
berührt. Führende Politiker der schwarz-gelben Koalition forderten erneut ein
sofortiges Ende der Debatte um Wulff.

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                               Dokument 6 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 7 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Tu' Geld in deinen Beutel;
DRAMEN Der Fall Wulff ist auf der Ebene "Shakespeare" und "Oetti speaks"
angekommen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 904 Wörter


Als an Heiligabend ein Lichtschweif über den Himmel zog, dachten wir, dieser
dicke kleine Sohn aus Nordkorea macht schon den Affen und beschießt uns, womit
er dann sein erstes und letztes Weihnachten als Staatschef erlebt hätte. Aber:
Es war nur die verglühende Oberstufe einer Sojus-Rakete, wie der Sprecher der
europäischen Weltraumbehörde ESA in Darmstadt mitteilte.

*

Nun, schon zu unseren Schulzeiten war oberstufen-mäßig immer einiges geboten,
und dass die ESA in Darmstadt ansässig ist, also noch im intergalaktischen
Umfeld der Bembel-Metropolen Offenbach und Frankfurt, erklärt die Sache mit dem
Glühen natürlich noch deutlicher: Glühwein. Wenn wir das richtig verstanden
haben, ist der nicht verglühte Teil der Sojus zur internationalen Raumstation
ISS weitergeflogen, an Bord ein Russe, ein Amerikaner und der Niederländer André
Kuiper - kleiner Raumschiff-Enterprise-Gouda. Womit allerdings die Erklärung für
den Lichtschweif schon wieder in ganz neuem Licht erscheint, denn vielleicht
handelte es sich gar nicht um die verglühende Oberstufe der Rakete, sondern um
die Reste einer von André gerauchten Tüte. Oder, wie manche sagen: Frau Antje
lässt den Lichtschweif glühen.

*

Wie kriegen wir da jetzt den Übergang. Also: Was gibt's Neues im Hause Wulff? Im
Grunde ist dieser ganze Hickhack ja ganz furchtbar, denn zu befürchten steht
Folgendes: Nachdem bei diesen ganzen investigativen Boulevard-Journalisten nach
den Feiertagen der letzte Lichtschweif erloschen und die letzte Tüte verglüht
ist, wühlen sie weiter, welchem Politiker sie denn jetzt was Übles ans Bein
binden könnten. Und da schlummert ja noch einiges an ganz dunklen Punkten. Man
dürfte das eigentlich nur im Flüsterton weitergeben, aber Leute, ist euch das
eigentlich klar? Wisst ihr, was das alles bedeutet? Angela Merkel, unser aller
Kanzlerin, hat früher in der DDR gelebt! Unglaublich. Und damit nicht genug. Sie
hat öffentlich zugegeben, dass sie... lieber Himmel... dass sie gerne
Kartoffelsuppe kocht! Und dann Helmut Kohl. Unser aller Größter. Der Mann war,
ist und bleibt...Pfälzer!!! Last but not least, um international zu werden,
Außenminister Westerwelle, Flying Guido, wie wir ihn nennen. Wie meinen? An den
können Sie sich gar nicht mehr erinnern? Leute, reißt euch zusammen. Also.
Westerwelle war und ist... uns stockt der Atem, aber es hilft ja nix, es muss
einfach mal raus...der Mann ist...in der FDP!!!!

*

Bei den Abgründen, die sich da auftun, bleiben wir lieber noch ein bisschen beim
Fall Wulff. Man muss das ja immer auch von der menschlichen Seite betrachten,
und nicht von ungefähr lautet eines der populärsten Sprichwörter unserer Region:

Ist kein Geld im Haus // fliegt die Liebe zum Fenster hinaus.

Womit klar ist, dass es das Thema verdient, auf allerhöchstem kulturellem und
literarischem Niveau beleuchtet zu werden: Shakespeare (1564 - 1616), drunter
machen wir's nicht, denn nach dem julianischen Kalender hat Shakespeare am
gleichen Tag Geburtstag wie wir.

*

Hamlet, 1. Akt, 3. Szene: "Kein Borger sei und auch Verleiher nicht // sich und
den Freund verliert das Darlehen oft." Alles klar. Andererseits heißt es in
Othello: "Tu' Geld in deinen Beutel" (womit natürlich nicht der Mainzer OB Jens
Beutel gemeint ist). Allerdings empfiehlt das ein intriganter Fähnrich... Wie
meinen? Nein! Nicht Guttenberg!! Leute!

*

Nicht zuletzt das Drama Julius Caesar. Da sagt Mark Anton, nachdem sein Chef
hingemeuchelt wurde: "Friends, romans, countrymen, lend me your ears..." Könnte
man so interpretieren: Wenn ihr mir schon kein Geld leihen wollt, dann
wenigstens euer Ohr. Woher dann vielleicht auch der Begriff stammt: was auf die
Ohren bekommen. Wobei uns, offen gesagt, bei diesem Drama am stärksten der Name
von Caesars Ehefrau in Erinnerung haftet... Wie meinen? Nein! Nicht: Caesar`s
Palace!! Also, die hieß Calpurnia, und das erinnert uns jetzt an Silvester
phonetisch frappierend an Caipirinha, dieses brasilianische Cocktail-Gesöff.

*

Als diese ganze Wulff-Kreditsache anfing, ahnten wir: Da kommt noch ein ganz
dicker Hammer. Und jetzt: ein Sonderkredit für Wulff von der BW-Bank!

*

Baden-Württemberg! Oettinger, Günther, the Englishman, wie wir ihn nennen.
Oettinger - der mit dem Wulff tanzt? Nein, denn wir entnehmen der Deutschen
Presse-Agentur, Oetti speaks: "Ich bin da völlig außen vor. Ich habe davon aus
der Zeitung erfahren." Gut. Wir wissen, in Wahrheit hat Günther gesagt: "I am
there fully outen before. I have therefrom out of the newspaper he-driving
(er-fahren)."

*

So. Und in noch wahrerer Wahrheit hat Günther an Wulff Folgendes geschrieben:
Dear Mr. colour president (lieber Herr Bunterpräsident), money stinks not (Geld
stinkt nicht). I want not fall with the door in the house (!), but I joy, that
you have understoodden the most impotent things of Bath Württem-Mountain:
`worke, worke, buildingle builde`, and the brushing-week. (Ich will nicht mit
der Tür ins Haus (!) fallen, aber ich freue mich, dass Sie die wichtigsten Dinge
von Baden-Württemberg verstanden haben: `Schaffe, schaffe, Häusle baue`, und die
Kehrwoche). But the allermost impotent are friends, to bygame this Mixedmajor.
(Aber das Allerwichtigste sind Freunde, zum Beispiel dieser Maschmeyer.) The
speakword says: A friend in need is a friend indeed. (Das Sprichwort sagt:
Freunde in der Not // gehen tausend auf ein Lot. Oder, in einer anderen Version:
Freunde in der Not // zahlen kräftig, wenn sich`s lohnt.) Good gliding! Guten
Rutsch!

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 8 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Wulff, Guttenberg, Rösler - Hoffnungsträger in Not;
schwarz-gelb FDP im tiefsten Tal, Präsident unter Verdacht

RUBRIK: REPORT

LÄNGE: 612 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. "Das tut mir leid." Dies der Satz des Jahres, der in der deutschen
Innenpolitik von den heftigsten Spekulationen, Vorwürfen und - teils massiv
enttäuschten - Erwartungen begleitet war. Christian Wulff, der Bundespräsident,
formuliert ihn zwei Tage vor Weihnachten, in seinem Amtssitz Schloss Bellevue,
um 15.34 Uhr. Da schwelt die Krise schon neun Tage.

Am 21. Dezember war Wulffs TV-Weihnachtsansprache aufgezeichnet worden; darin
keine Aufklärung zu den Fragen, die die Nation bewegen: Wie verhält es sich mit
einem 500 000 Euro-Kredit, den Wulff von einer befreundeten Unternehmersfamilie
erhielt? Was hat es überhaupt auf sich mit den Freundschaften Wulffs, etwa zum
AWD-Gründer Carsten Maschmeyer? Ist der Bundespräsident noch vertrauenswürdig?
Seine Freundschaften hätte nie seine Amtsführung beeinflusst, sagt Wulff, "dafür
stehe ich". Er hätte Details über seinen Hauskredit früher offenlegen sollen,
räumt er ein, "das war nicht geradlinig". Er werde sein Amt "gewissenhaft und
mit ganzer Kraft weiterhin ausfüllen", sagt Wulff. Seinen Sprecher Olaf
Glaeseker hatte er eine Stunde zuvor entlassen.Nachdem 2010 Horst Köhler völlig
überraschend demissionierte, war Wulff im dritten Wahlgang mit schwarz-gelber
Mehrheit gewählt worden - kaum 18 Monate ist das her. Ein Sturz Wulffs wäre auch
für Merkel ein Desaster. Während die Kanzlerin draußen in der Welt
verdienstvollerweise den Euro rettet, hagelt es ohnehin innenpolitisch Prügel
für die Berliner Koalitionäre, vor allem für die FDP. Ob das nur mit Fukushima
zu tun hat, steht dahin.

Brüderle soll weichen, wird aber zum heimlichen Chef

Die CDU ist der größere Regierungspartner der Großen Koalition in
Sachsen-Anhalt, der kleinere in Mecklenburg-Vorpommern und - neu - im Berliner
Abgeordnetenhaus. Die FDP erreicht im Februar mit 6,7 Prozent den Wiedereinzug
in die Hamburger Bürgerschaft. So weit die guten Nachrichten für Schwarz-Gelb
von der Wählerfront. In Hamburg endet Schwarz-Grün, weil Ole von Beust Lust auf
Anderes verspürt als aufs Bürgermeisteramt. In Rheinland-Pfalz, künftig Rot-Grün
regiert, landet die CDU noch respektabel, aber die FDP fliegt aus dem Landtag.
Der gemeinsame GAU am 27. März in Baden-Württemberg: Schwarz-Gelb wird abgelöst
von Grün-Rot.

Eine Woche nach Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, am 3. April, erklären
Christian Lindner und Daniel Bahr Guido Westerwelle in dessen Wohnung, dass er
fortan nicht mehr FDP-Vorsitzender sein werde. Weil Lindner und Bahr sich den
großen Sprung nicht zutrauen, soll Rösler künftig der Chef sein. Weil er, bis
dahin Gesundheitsminister, auf einem Ressort mit größerem Glamourfaktor besteht,
muss Rainer Brüderle aus dem geliebten Amt des Bundeswirtschaftsministers
weichen. Doch der Rheinland-Pfälzer droht: Wolle man ihn ganz beiseite drängen,
werde Blut fließen. Brüderle wird Vorsitzender der Bundestagsfraktion - und zum
neuen Hoffnungsträger und heimlichen Chef. Als Rösler zwei Tage vor Ende des
Mitgliederentscheids zum Euro-Rettungsschirm bereits dessen Ergebnis verkündet,
wackelt sein Stuhl. Und als am 14. November Generalsekretär Lindner hinwirft,
steht Rösler vor dem Aus. Aber weil die Euroskeptiker mit dem
Mitgliederentscheid nicht erfolgreich sind, kann sich Rösler in die
Weihnachtspause retten.

Ein anderer Hoffnungsträger, ein Glamourstar, muss am 1. März gehen, weil er
Teile seiner Doktorarbeit abgeschrieben hat: Karl-Theodor zu Guttenberg. Als
Verteidigungsminister setzt er die seit 1956 bestehende Wehrplicht aus, mit
Wirkung zum 1. Juli. Ob der neue Freiwilligendienst ein Erfolg wird, ist noch
unklar. Das Wehrpflicht-Ende wollte Guttenberg als großen Wurf zelebrieren. Wie
so vieles.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                               Dokument 9 von 500



                                      B.Z.

                           Samstag 31. Dezember 2011

Wulff unterschrieb Kreditvertrag vor Weihnachten

RUBRIK: POLITIK; S. 7 Ausg. 358

LÄNGE: 151 Wörter


Die BW-Bank hat gestern Details zum umstrittenen Privatkredit an Bundespräsident
Christian Wulff veröffentlicht. Wulff habe sich im Herbst 2009 auf Empfehlung
von Egon Geerkens telefonisch bei der Bank gemeldet. Dem sei ein Gespräch von
Geerkens mit einem Kundenberater der Bank vorausgegangen. Am 21. März 2010 sei
der erste Darlehensvertrag mit Wulff abgeschlossen worden. Der bisher
kurzfristig refinanzierte Geldmarktkredit sei in ein langfristiges Darlehen
geändert worden. Wulff habe den entsprechenden Vertrag am 21. Dezember
unterschrieben zurückgeschickt. Laut einem Bericht der „Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung" hat Wulff den neuen Darlehensvertrag erst unterschrieben,
nachdem bekannt geworden war, dass er sein Haus mit Hilfe eines Privatkredits
finanziert hatte. Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte unterdessen, der Zinssatz für
das jüngste Darlehen sei am 25. November 2011 fixiert worden.

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Bundes- präsident Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 10 von 500



                                      B.Z.

                           Samstag 31. Dezember 2011

B.Z.-Leserbriefe;
Zu „Die verrückte Taxi-Regelung nimmt mir die Freude am neuen Flughafen": Neuer
Tarif muss her ++ Zum Mitternachts-Shoppen: Warum zu Unzeiten? ++ Zum
Amerika-Haus: Eine Chance vertan ++ Zum Kredit des Bundespräsidenten Wulff: Es
ist legitim ++ Das ist der Gipfel ++ Für die Bürger da

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 12 Ausg. 358

LÄNGE: 282 Wörter


Zu „Die verrückte Taxi-Regelung nimmt mir die Freude am neuen Flughafen"

Neuer Tarif muss her

Es ist für Berliner schon schwer nachzuvollziehen, warum es für die gleiche
Leistung zwei unterschiedliche Tarife gibt. Wie soll denn bitte ein
Berlin-Besucher diesen Irrsinn überhaupt erkennen? Es muss dringend ein
allgemeingültiger Tarif her!

Swen Nathusius, Friedenau

Zum Mitternachts-Shoppen

Warum zu Unzeiten?

Wieso müssen Supermärkte überhaupt zu diesen Unzeiten geöffnet haben? Kein
Mensch muss gegen Mitternacht seinen Wochenendeinkauf machen.

M. Otto, Pankow

Zum Amerika-Haus

Eine Chance vertan

Als Kinder und Jugendliche besuchten wir oft das Haus und lernten durch Filme
und Bücher besser die USA kennen. Hier wird wirklich eine Chance verpasst, etwas
für die Jugend zu tun. Statt dessen verfällt der Bau, bewacht durch einen
einsamen Pförtner.

Thomas Hansen, Märkisches Viertel

Zum Kredit des Bundespräsidenten Wulff

Es ist legitim

Wir leben in einer Demokratie. Wenn er gut verhandeln kann und die Geldgeber
sich Vorteile durch ihn erhoffen, ist es legitim und ihm nicht anzulasten. Lutz
Bottke

Das ist der Gipfel

Es kann doch wohl nicht sein, dass er sich gezwungenermaßen zu einer
Entschuldigung herablässt. Der Gipfel in dieser Angelegenheit ist, dass er durch
Herrn Gabriel von der SPD unterstützt wird.

Inge Podszus, Moabit

Für die Bürger da

SPD und Grüne sollten sich daran erinnern, warum sie im Bundestag sitzen: Um für
die Bürger zu arbeiten und nicht, um sich zu profilieren und Grabenkämpfe gegen
den Bundespräsidenten zu führen.

J. Pommering, Premnitz

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS(GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73006Tel. 030/2591 73771briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 11 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Samstag 31. Dezember 2011

Wulff bekam Vertrag erst im Dezember Bank veröffentlicht Details

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 306

LÄNGE: 170 Wörter


Der wegen einer Kreditaffäre in der Kritik stehende Bundespräsident Christian
Wulff hat nach Angaben der BW-Bank erst kurz vor Weihnachten seinen derzeit
gültigen Darlehensvertrag unterzeichnet. Ein im März 2010 mit Wulff
abgeschlossener Vertrag sei zu diesem Zeitpunkt in ein langfristiges Darlehen zu
üblichen Konditionen umgewandelt worden, erklärte das Stuttgarter Institut am
Freitag.

Der Darlehensvertrag sei am 12. Dezember 2011 an Wulff versandt worden, erklärte
die Bank. Er habe ihn am 21. Dezember unterschrieben. Wulff hatte während seiner
Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident zur Ablösung eines Privatkredits
für sein Wohnhaus, den ihm die Unternehmergattin Edith Geerkens gewährt hatte,
von der Landesbank zunächst ein besonders zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen
erhalten. Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte der Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung jedoch, die Zinskonditionen des neuen Darlehens seien bereits am
25. November, also vor der Affäre, von Wulff und der BW-Bank fixiert worden.
(AFP)

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 12 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Samstag 31. Dezember 2011

Aufsichtsrätin sieht Schaden für BW-Bank  Unternehmer vermittelte Wulff zweiten
Kredit

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 306

LÄNGE: 630 Wörter


DDie Aufsichtsrätin der BW-Bank, Roswitha Blind, fordert wegen des umstrittenen
Kredits an Bundespräsident Christian Wulff eine dringliche Sondersitzung des
Aufsichtsgremiums schon im Januar. Der reguläre Termin für die nächste
Aufsichtsratssitzung am 30. April 2012 sei "viel zu spät", sagte Blind der
Berliner Zeitung.

"Es muss eine Sondersitzung Anfang des Jahres geben", so Blind, die auch
SPD-Fraktionschefin im Stuttgarter Gemeinderat ist. "Es muss aufgeklärt werden,
ob seitens der Bank-Mitarbeiter Untreue vorlag und ob alles mit rechten Dingen
zuging." Die Bank dürfe Kredite an Bürger nur zu den üblichen Konditionen
vergeben, "unabhängig von der Person oder Funktion", sagte die Aufsichtsrätin.
"Dieses Kriterium ist nicht eingehalten worden." Deshalb müsse man von einem
"Schaden für die Bank" ausgehen. "Es geht bei der BW-Bank um öffentliches Geld",
betonte Blind. "Da darf man nichts machen, was zum Schaden der Bank ist."

Wenn ein Politiker so wichtig für die Zukunft der Geldinstitute sei wie Wulff in
seiner früheren Rolle als CDU-Beauftragter für die Reform der Landesbanken,
"dann sollte sowohl dieser Politiker als auch die Bank sich hüten, für einen
Kredit Sonderkonditionen zu vereinbaren", sagte die Aufsichtsrätin. "Das hat ein
Geschmäckle."

Die Bürger bekämen den Eindruck, "dass Spitzenpolitiker sich bedienen und dass
da etwas faul ist", sagte Blind der Berliner Zeitung. "Das ist ein verheerendes
Signal." Eigentlich seien Politiker die "Diener der Demokratie", so Blind. "Es
darf nicht sein, dass jemand durch seinen Amtsbonus privat profitiert." Wenn
eine Bank bei allen Kunden so wenig Zinsen verlange wie bei Wulff, "wäre sie
bald pleite", so Blind. "Die Bank darf so etwas einfach nicht machen."

Jurist sieht Strafrechts-Verstoß

Teilweise vom Bankgeheimnis durch die Eheleute Wulff befreit, äußerte sich am
Freitag erstmals die BW-Bank und teilte mit, Wulff habe sich 2009 "auf
Empfehlung" des Unternehmers Egon Geerkens bei dem Institut gemeldet. Zuvor habe
Geerkens mit einem Kundenberater der BW-Bank gesprochen. Am 21. März 2010 sei
der erste Darlehensvertrag abgeschlossen worden - ein Geldmarktkredit über
500000 Euro, bei dem Wulff so günstige Zinsen bezahlte wie wenn Banken sich
untereinander Geld leihen und bei dem er laut Experten rund 7000 Euro jährlich
spart. Die Konditionen sind erst kürzlich geändert worden - als die öffentliche
Kritik im Gange war: Der neue Vertrag sei erst am 27. Dezember 2011 eingegangen
und gelte ab 16. Januar 2012, so die Bank. Bei der Vergabe der Darlehen seien
Aufsichtsrat und Vorstand der BW-Bank nicht eingebunden gewesen.

Zu Kredit-Konditionen könne die Bank wegen des "insoweit bestehenden Geschäfts-
und Bankgeheimnisses keine Auskunft erteilen". Die Aufsichtsgremien der Bank
würden aber über die Darlehensvergabe umfassend informiert.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält Ermittlungen im Fall Wulff für
unausweichlich. Schon die Annahme des ersten Privatkredits der Unternehmergattin
Edith Geerkens sei ein strafrechtlicher Verstoß wegen Vorteilsnahme im Amt,
sagte von Arnim. Der Staatsrechtsprofessor ist sich nach Anfertigung einer
18-seitigen juristischen Analyse "ziemlich sicher", dass Bundespräsident
Christian Wulff in seiner Zeit als Ministerpräsident gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen hat. Der zinsgünstige Privatkredit von Edith Geerkens
entspreche einem geldwerten Vorteil von "mindestens 20000 Euro", sagte von Arnim
der Welt am Sonntag. Der Wert des Geschenks spreche dafür, dass in diesem Fall
"eine Zuwendung in Bezug auf das Amt" vorliege, urteilt von Arnim. Außerdem habe
Wulff den Kredit immer wieder verheimlicht. Verheimlichungsversuche spielten
juristisch bei der Bewertung des Sachverhalts eine "erhebliche Rolle", gab der
Rechtsgelehrte zu bedenken.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 13 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 31. Dezember 2011

Kredit zum Schaden der Bank;
Unternehmer vermittelte weiteres Wulff-Darlehen

AUTOR: Matthias Thieme

RUBRIK: POLITIK; S. 6

LÄNGE: 384 Wörter


Von Matthias Thieme

Die Aufsichtsrätin der BW-Bank, Roswitha Blind, fordert wegen des umstrittenen
Kredits an Bundespräsident Christian Wulff eine Sondersitzung des
Aufsichtsgremiums im Januar. Der Termin für die nächste Sitzung am 30. April
2012 sei "viel zu spät". "Es muss eine Sondersitzung Anfang des Jahres geben",
so Blind, die auch SPD-Fraktionschefin im Stuttgarter Gemeinderat ist. "Es muss
aufgeklärt werden, ob seitens der Bankmitarbeiter Untreue vorlag und ob alles
mit rechten Dingen zuging", so Blind. Die Bank dürfe Kredite  nur zu den
üblichen Konditionen vergeben, "unabhängig von der Person oder Funktion",  so
die Aufsichtsrätin. "Dieses Kriterium ist nicht eingehalten worden."

Deshalb sei ein Schaden für die Bank entstanden.   "Es geht bei der BW-Bank um
öffentliches Geld", betonte Blind. Wenn ein Politiker so wichtig für die Zukunft
der Geldinstitute sei wie Wulff in seiner früheren Rolle als CDU-Beauftragter
für die Reform der Landesbanken, "dann sollten dieser Politiker und die Bank
sich hüten, für einen Kredit Sonderkonditionen zu vereinbaren", so Blind. "Das
hat ein Gschmäckle."

Die Bürger bekämen den Eindruck, "dass Spitzenpolitiker sich bedienen", so
Blind. "Das ist ein verheerendes Signal."  Es dürfe nicht sein, "dass jemand
durch seinen Amtsbonus  profitiert." Wenn die Bank bei allen Kunden so wenig
verlange wie bei Wulff, "wäre sie bald pleite", so Blind.

Die BW-Bank teilte mit,  Wulff habe sich  2009 "auf Empfehlung" des Unternehmers
Egon Geerkens bei dem Institut gemeldet. Zuvor habe   Geerkens mit einem
Kundenberater der BW-Bank gesprochen. Am 21. März 2010 sei der erste
Darlehensvertrag  abgeschlossen worden - ein   Geldmarktkredit über 500  000
Euro, bei dem Wulff so günstige Zinsen bezahlte wie wenn Banken sich
untereinander Geld leihen und bei dem er laut Experten rund 7 000 Euro jährlich
spart.  Die Konditionen sind  erst kürzlich  geändert worden - als die
öffentliche Kritik im Gange war: Der  neue Vertrag sei  erst am 27. Dezember
2011  eingegangen und  gelte ab 16. Januar 2012, so die Bank.

Der Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim hält Ermittlungen im Fall Wulff für
unausweichlich. Schon die Annahme des ersten Privatkredits der Unternehmergattin
Geerkens sei ein strafrechtlicher Verstoß wegen Vorteilsnahme im Amt, sagte von
Arnim.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 14 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Die Kraft aus Kulmbach;
Petra Diroll wird zunächst kommissarisch erste Sprecherin von Bundespräsident
Wulff

AUTOR: Thomas Wittke

RUBRIK: POL; S. 2

LÄNGE: 503 Wörter



HIGHLIGHT: Das Porträt


Von unserem Korrespondenten

Thomas Wittke

BERLIN. Das wäre etwas für das Guiness-Buch der Rekorde, Abteilung politischer
Rücktritt und arbeitsrechtliche Konsequenzen: Als Horst Köhler Ende Mai 2010 im
Präsidialamt seinen völlig unerwarteten Rücktritt als Staatsoberhaupt
bekanntgab, war unter den Beobachtern eine düpierte Frau: Petra Diroll. Sie
sollte einen Tag später, zum 1. Juni, eigentlich neue Pressesprecherin des
Bundespräsidenten werden; die Tinte unter dem frisch unterschriebenen
Arbeitsvertrag war noch nicht trocken. Köhler hatte sie selbst nach so diskreter
wie intensiver Recherche im Berliner Medienmarkt ausgesucht. Eben weil der
Sprecher-Job eine an das Präsidentenamt persönlich gebundene Verantwortung ist,
drohte der 45-jährigen die Auflösung des Vertrags. Ein Medienmagazin machte sie
zum "Pechvogel des Monats".

Das war zu früh: Denn mit dem Amtsantritt von Christian Wulff, der seinen engen
Vertrauten, den früheren niedersächsischen Regierungssprecher Olaf Glaeseker,
als hauptverantwortlichen Pressesprecher an die Spree mitbrachte, hatte sich das
Problem erledigt. Der neue Bundespräsident hielt an Diroll fest. Sie
verantwortete vor allem die medienpolitische Außendarstellung des
Bundespräsidenten-Alltags. Nach dem Rauswurf Glaesekers (die Gründe sind immer
noch nicht geklärt) rückt Diroll nun als - kommissarische - erste Sprecherin in
eine zentrale Rolle: Sie wird die Medienstrategie mitgestalten und mitentwerfen
müssen, die ihrem Chef Christian Wulff Auswege aus der Krise weist, in die er
wegen der Kredit-Affäre und wegen der damit verbundenen Außendarstellungsproblem
seines Verhaltens gekommen ist. Das ist ein äußerst schwieriges Unterfangen,
politische und persönliche Absturzgefahr inbegriffen.

Die Erfolgs-Voraussetzungen seitens der stets loyalen Diroll, die mit einem
Nachrichtenagentur-Korrespondenten verheiratet ist, sind in hohem Maß gegeben.
Die gebürtige Kulmbacherin arbeitete als Rundfunk-Korrespondentin schon zu
Bonner Hauptstadt- und Regierungssitz-Zeiten für den Bayerischen Rundfunk und
andere ARD-Anstalten. In Berlin galt sie als extrem versierte Korrespondentin,
exzellent informiert und als äußerst gut vernetzt.

Sieben Jahre war sie Vorstandsmitglied in der Bundespressekonferenz, der
Organisation der Berliner und Bonner politischen Korrespondenten. Diroll widmete
sich erfolgreich vor allem der Außendarstellung des Medien-Vereins. Ihr mangelt
es nicht an Selbstbewusstsein. Gleichzeitig verbirgt sich hinter forschem
Auftreten tiefe Nachdenklichkeit und die Fähigkeit zu differenzierter
Argumentation.

Sie muss das Staatsoberhaupt jetzt aus der medialen Schusslinie bekommen. Das
dürfte nicht so schwierig sein, obgleich die vorweihnachtliche Hektik um die
zunächst schriftliche Erklärung des Präsidenten, der eine persönliche
Stellungnahme folgte, groß war. Die Deutschen haben hohen Respekt vor dem
höchsten Staatsamt, wie Umfragen belegen. Wulffs persönlicher Image-Schaden
schlägt sich noch nicht in Umfragen nieder. Genug Arbeit für Diroll bleibt
allemal.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 15 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 16 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Tu' Geld in deinen Beutel;
DRAMEN Der Fall Wulff ist auf der Ebene "Shakespeare" und "Oetti speaks"
angekommen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 904 Wörter


Als an Heiligabend ein Lichtschweif über den Himmel zog, dachten wir, dieser
dicke kleine Sohn aus Nordkorea macht schon den Affen und beschießt uns, womit
er dann sein erstes und letztes Weihnachten als Staatschef erlebt hätte. Aber:
Es war nur die verglühende Oberstufe einer Sojus-Rakete, wie der Sprecher der
europäischen Weltraumbehörde ESA in Darmstadt mitteilte.

*

Nun, schon zu unseren Schulzeiten war oberstufen-mäßig immer einiges geboten,
und dass die ESA in Darmstadt ansässig ist, also noch im intergalaktischen
Umfeld der Bembel-Metropolen Offenbach und Frankfurt, erklärt die Sache mit dem
Glühen natürlich noch deutlicher: Glühwein. Wenn wir das richtig verstanden
haben, ist der nicht verglühte Teil der Sojus zur internationalen Raumstation
ISS weitergeflogen, an Bord ein Russe, ein Amerikaner und der Niederländer André
Kuiper - kleiner Raumschiff-Enterprise-Gouda. Womit allerdings die Erklärung für
den Lichtschweif schon wieder in ganz neuem Licht erscheint, denn vielleicht
handelte es sich gar nicht um die verglühende Oberstufe der Rakete, sondern um
die Reste einer von André gerauchten Tüte. Oder, wie manche sagen: Frau Antje
lässt den Lichtschweif glühen.

*

Wie kriegen wir da jetzt den Übergang. Also: Was gibt's Neues im Hause Wulff? Im
Grunde ist dieser ganze Hickhack ja ganz furchtbar, denn zu befürchten steht
Folgendes: Nachdem bei diesen ganzen investigativen Boulevard-Journalisten nach
den Feiertagen der letzte Lichtschweif erloschen und die letzte Tüte verglüht
ist, wühlen sie weiter, welchem Politiker sie denn jetzt was Übles ans Bein
binden könnten. Und da schlummert ja noch einiges an ganz dunklen Punkten. Man
dürfte das eigentlich nur im Flüsterton weitergeben, aber Leute, ist euch das
eigentlich klar? Wisst ihr, was das alles bedeutet? Angela Merkel, unser aller
Kanzlerin, hat früher in der DDR gelebt! Unglaublich. Und damit nicht genug. Sie
hat öffentlich zugegeben, dass sie... lieber Himmel... dass sie gerne
Kartoffelsuppe kocht! Und dann Helmut Kohl. Unser aller Größter. Der Mann war,
ist und bleibt...Pfälzer!!! Last but not least, um international zu werden,
Außenminister Westerwelle, Flying Guido, wie wir ihn nennen. Wie meinen? An den
können Sie sich gar nicht mehr erinnern? Leute, reißt euch zusammen. Also.
Westerwelle war und ist... uns stockt der Atem, aber es hilft ja nix, es muss
einfach mal raus...der Mann ist...in der FDP!!!!

*

Bei den Abgründen, die sich da auftun, bleiben wir lieber noch ein bisschen beim
Fall Wulff. Man muss das ja immer auch von der menschlichen Seite betrachten,
und nicht von ungefähr lautet eines der populärsten Sprichwörter unserer Region:

Ist kein Geld im Haus // fliegt die Liebe zum Fenster hinaus.

Womit klar ist, dass es das Thema verdient, auf allerhöchstem kulturellem und
literarischem Niveau beleuchtet zu werden: Shakespeare (1564 - 1616), drunter
machen wir's nicht, denn nach dem julianischen Kalender hat Shakespeare am
gleichen Tag Geburtstag wie wir.

*

Hamlet, 1. Akt, 3. Szene: "Kein Borger sei und auch Verleiher nicht // sich und
den Freund verliert das Darlehen oft." Alles klar. Andererseits heißt es in
Othello: "Tu' Geld in deinen Beutel" (womit natürlich nicht der Mainzer OB Jens
Beutel gemeint ist). Allerdings empfiehlt das ein intriganter Fähnrich... Wie
meinen? Nein! Nicht Guttenberg!! Leute!

*

Nicht zuletzt das Drama Julius Caesar. Da sagt Mark Anton, nachdem sein Chef
hingemeuchelt wurde: "Friends, romans, countrymen, lend me your ears..." Könnte
man so interpretieren: Wenn ihr mir schon kein Geld leihen wollt, dann
wenigstens euer Ohr. Woher dann vielleicht auch der Begriff stammt: was auf die
Ohren bekommen. Wobei uns, offen gesagt, bei diesem Drama am stärksten der Name
von Caesars Ehefrau in Erinnerung haftet... Wie meinen? Nein! Nicht: Caesar`s
Palace!! Also, die hieß Calpurnia, und das erinnert uns jetzt an Silvester
phonetisch frappierend an Caipirinha, dieses brasilianische Cocktail-Gesöff.

*

Als diese ganze Wulff-Kreditsache anfing, ahnten wir: Da kommt noch ein ganz
dicker Hammer. Und jetzt: ein Sonderkredit für Wulff von der BW-Bank!

*

Baden-Württemberg! Oettinger, Günther, the Englishman, wie wir ihn nennen.
Oettinger - der mit dem Wulff tanzt? Nein, denn wir entnehmen der Deutschen
Presse-Agentur, Oetti speaks: "Ich bin da völlig außen vor. Ich habe davon aus
der Zeitung erfahren." Gut. Wir wissen, in Wahrheit hat Günther gesagt: "I am
there fully outen before. I have therefrom out of the newspaper he-driving
(er-fahren)."

*

So. Und in noch wahrerer Wahrheit hat Günther an Wulff Folgendes geschrieben:
Dear Mr. colour president (lieber Herr Bunterpräsident), money stinks not (Geld
stinkt nicht). I want not fall with the door in the house (!), but I joy, that
you have understoodden the most impotent things of Bath Württem-Mountain:
`worke, worke, buildingle builde`, and the brushing-week. (Ich will nicht mit
der Tür ins Haus (!) fallen, aber ich freue mich, dass Sie die wichtigsten Dinge
von Baden-Württemberg verstanden haben: `Schaffe, schaffe, Häusle baue`, und die
Kehrwoche). But the allermost impotent are friends, to bygame this Mixedmajor.
(Aber das Allerwichtigste sind Freunde, zum Beispiel dieser Maschmeyer.) The
speakword says: A friend in need is a friend indeed. (Das Sprichwort sagt:
Freunde in der Not // gehen tausend auf ein Lot. Oder, in einer anderen Version:
Freunde in der Not // zahlen kräftig, wenn sich`s lohnt.) Good gliding! Guten
Rutsch!

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 17 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Wulff, Guttenberg, Rösler - Hoffnungsträger in Not;
schwarz-gelb FDP im tiefsten Tal, Präsident unter Verdacht

RUBRIK: REPORT

LÄNGE: 612 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. "Das tut mir leid." Dies der Satz des Jahres, der in der deutschen
Innenpolitik von den heftigsten Spekulationen, Vorwürfen und - teils massiv
enttäuschten - Erwartungen begleitet war. Christian Wulff, der Bundespräsident,
formuliert ihn zwei Tage vor Weihnachten, in seinem Amtssitz Schloss Bellevue,
um 15.34 Uhr. Da schwelt die Krise schon neun Tage.

Am 21. Dezember war Wulffs TV-Weihnachtsansprache aufgezeichnet worden; darin
keine Aufklärung zu den Fragen, die die Nation bewegen: Wie verhält es sich mit
einem 500 000 Euro-Kredit, den Wulff von einer befreundeten Unternehmersfamilie
erhielt? Was hat es überhaupt auf sich mit den Freundschaften Wulffs, etwa zum
AWD-Gründer Carsten Maschmeyer? Ist der Bundespräsident noch vertrauenswürdig?
Seine Freundschaften hätte nie seine Amtsführung beeinflusst, sagt Wulff, "dafür
stehe ich". Er hätte Details über seinen Hauskredit früher offenlegen sollen,
räumt er ein, "das war nicht geradlinig". Er werde sein Amt "gewissenhaft und
mit ganzer Kraft weiterhin ausfüllen", sagt Wulff. Seinen Sprecher Olaf
Glaeseker hatte er eine Stunde zuvor entlassen.Nachdem 2010 Horst Köhler völlig
überraschend demissionierte, war Wulff im dritten Wahlgang mit schwarz-gelber
Mehrheit gewählt worden - kaum 18 Monate ist das her. Ein Sturz Wulffs wäre auch
für Merkel ein Desaster. Während die Kanzlerin draußen in der Welt
verdienstvollerweise den Euro rettet, hagelt es ohnehin innenpolitisch Prügel
für die Berliner Koalitionäre, vor allem für die FDP. Ob das nur mit Fukushima
zu tun hat, steht dahin.

Brüderle soll weichen, wird aber zum heimlichen Chef

Die CDU ist der größere Regierungspartner der Großen Koalition in
Sachsen-Anhalt, der kleinere in Mecklenburg-Vorpommern und - neu - im Berliner
Abgeordnetenhaus. Die FDP erreicht im Februar mit 6,7 Prozent den Wiedereinzug
in die Hamburger Bürgerschaft. So weit die guten Nachrichten für Schwarz-Gelb
von der Wählerfront. In Hamburg endet Schwarz-Grün, weil Ole von Beust Lust auf
Anderes verspürt als aufs Bürgermeisteramt. In Rheinland-Pfalz, künftig Rot-Grün
regiert, landet die CDU noch respektabel, aber die FDP fliegt aus dem Landtag.
Der gemeinsame GAU am 27. März in Baden-Württemberg: Schwarz-Gelb wird abgelöst
von Grün-Rot.

Eine Woche nach Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, am 3. April, erklären
Christian Lindner und Daniel Bahr Guido Westerwelle in dessen Wohnung, dass er
fortan nicht mehr FDP-Vorsitzender sein werde. Weil Lindner und Bahr sich den
großen Sprung nicht zutrauen, soll Rösler künftig der Chef sein. Weil er, bis
dahin Gesundheitsminister, auf einem Ressort mit größerem Glamourfaktor besteht,
muss Rainer Brüderle aus dem geliebten Amt des Bundeswirtschaftsministers
weichen. Doch der Rheinland-Pfälzer droht: Wolle man ihn ganz beiseite drängen,
werde Blut fließen. Brüderle wird Vorsitzender der Bundestagsfraktion - und zum
neuen Hoffnungsträger und heimlichen Chef. Als Rösler zwei Tage vor Ende des
Mitgliederentscheids zum Euro-Rettungsschirm bereits dessen Ergebnis verkündet,
wackelt sein Stuhl. Und als am 14. November Generalsekretär Lindner hinwirft,
steht Rösler vor dem Aus. Aber weil die Euroskeptiker mit dem
Mitgliederentscheid nicht erfolgreich sind, kann sich Rösler in die
Weihnachtspause retten.

Ein anderer Hoffnungsträger, ein Glamourstar, muss am 1. März gehen, weil er
Teile seiner Doktorarbeit abgeschrieben hat: Karl-Theodor zu Guttenberg. Als
Verteidigungsminister setzt er die seit 1956 bestehende Wehrplicht aus, mit
Wirkung zum 1. Juli. Ob der neue Freiwilligendienst ein Erfolg wird, ist noch
unklar. Das Wehrpflicht-Ende wollte Guttenberg als großen Wurf zelebrieren. Wie
so vieles.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 18 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Samstag 31. Dezember 2011

Fall Wulff: Bank nennt Details

AUTOR: ap

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 69 Wörter


STUTTGART. Die BW-Bank hat Details zum Privatkredit an Bundespräsident Christian
Wulff veröffentlicht. Wulff habe sich im Herbst 2009 auf Empfehlung des
Unternehmers Egon Geerkens bei der BW-Bank gemeldet, teilte die Bank gestern in
Stuttgart mit. Dem sei ein Gespräch von Geerkens mit einem Kundenberater der
BW-Bank vorausgegangen. Am 21. März 2010 sei der erste Darlehensvertrag mit
Wulff abgeschlossen worden. (ap)

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 19 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 20 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Tu' Geld in deinen Beutel;
DRAMEN Der Fall Wulff ist auf der Ebene "Shakespeare" und "Oetti speaks"
angekommen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 904 Wörter


Als an Heiligabend ein Lichtschweif über den Himmel zog, dachten wir, dieser
dicke kleine Sohn aus Nordkorea macht schon den Affen und beschießt uns, womit
er dann sein erstes und letztes Weihnachten als Staatschef erlebt hätte. Aber:
Es war nur die verglühende Oberstufe einer Sojus-Rakete, wie der Sprecher der
europäischen Weltraumbehörde ESA in Darmstadt mitteilte.

*

Nun, schon zu unseren Schulzeiten war oberstufen-mäßig immer einiges geboten,
und dass die ESA in Darmstadt ansässig ist, also noch im intergalaktischen
Umfeld der Bembel-Metropolen Offenbach und Frankfurt, erklärt die Sache mit dem
Glühen natürlich noch deutlicher: Glühwein. Wenn wir das richtig verstanden
haben, ist der nicht verglühte Teil der Sojus zur internationalen Raumstation
ISS weitergeflogen, an Bord ein Russe, ein Amerikaner und der Niederländer André
Kuiper - kleiner Raumschiff-Enterprise-Gouda. Womit allerdings die Erklärung für
den Lichtschweif schon wieder in ganz neuem Licht erscheint, denn vielleicht
handelte es sich gar nicht um die verglühende Oberstufe der Rakete, sondern um
die Reste einer von André gerauchten Tüte. Oder, wie manche sagen: Frau Antje
lässt den Lichtschweif glühen.

*

Wie kriegen wir da jetzt den Übergang. Also: Was gibt's Neues im Hause Wulff? Im
Grunde ist dieser ganze Hickhack ja ganz furchtbar, denn zu befürchten steht
Folgendes: Nachdem bei diesen ganzen investigativen Boulevard-Journalisten nach
den Feiertagen der letzte Lichtschweif erloschen und die letzte Tüte verglüht
ist, wühlen sie weiter, welchem Politiker sie denn jetzt was Übles ans Bein
binden könnten. Und da schlummert ja noch einiges an ganz dunklen Punkten. Man
dürfte das eigentlich nur im Flüsterton weitergeben, aber Leute, ist euch das
eigentlich klar? Wisst ihr, was das alles bedeutet? Angela Merkel, unser aller
Kanzlerin, hat früher in der DDR gelebt! Unglaublich. Und damit nicht genug. Sie
hat öffentlich zugegeben, dass sie... lieber Himmel... dass sie gerne
Kartoffelsuppe kocht! Und dann Helmut Kohl. Unser aller Größter. Der Mann war,
ist und bleibt...Pfälzer!!! Last but not least, um international zu werden,
Außenminister Westerwelle, Flying Guido, wie wir ihn nennen. Wie meinen? An den
können Sie sich gar nicht mehr erinnern? Leute, reißt euch zusammen. Also.
Westerwelle war und ist... uns stockt der Atem, aber es hilft ja nix, es muss
einfach mal raus...der Mann ist...in der FDP!!!!

*

Bei den Abgründen, die sich da auftun, bleiben wir lieber noch ein bisschen beim
Fall Wulff. Man muss das ja immer auch von der menschlichen Seite betrachten,
und nicht von ungefähr lautet eines der populärsten Sprichwörter unserer Region:

Ist kein Geld im Haus // fliegt die Liebe zum Fenster hinaus.

Womit klar ist, dass es das Thema verdient, auf allerhöchstem kulturellem und
literarischem Niveau beleuchtet zu werden: Shakespeare (1564 - 1616), drunter
machen wir's nicht, denn nach dem julianischen Kalender hat Shakespeare am
gleichen Tag Geburtstag wie wir.

*

Hamlet, 1. Akt, 3. Szene: "Kein Borger sei und auch Verleiher nicht // sich und
den Freund verliert das Darlehen oft." Alles klar. Andererseits heißt es in
Othello: "Tu' Geld in deinen Beutel" (womit natürlich nicht der Mainzer OB Jens
Beutel gemeint ist). Allerdings empfiehlt das ein intriganter Fähnrich... Wie
meinen? Nein! Nicht Guttenberg!! Leute!

*

Nicht zuletzt das Drama Julius Caesar. Da sagt Mark Anton, nachdem sein Chef
hingemeuchelt wurde: "Friends, romans, countrymen, lend me your ears..." Könnte
man so interpretieren: Wenn ihr mir schon kein Geld leihen wollt, dann
wenigstens euer Ohr. Woher dann vielleicht auch der Begriff stammt: was auf die
Ohren bekommen. Wobei uns, offen gesagt, bei diesem Drama am stärksten der Name
von Caesars Ehefrau in Erinnerung haftet... Wie meinen? Nein! Nicht: Caesar`s
Palace!! Also, die hieß Calpurnia, und das erinnert uns jetzt an Silvester
phonetisch frappierend an Caipirinha, dieses brasilianische Cocktail-Gesöff.

*

Als diese ganze Wulff-Kreditsache anfing, ahnten wir: Da kommt noch ein ganz
dicker Hammer. Und jetzt: ein Sonderkredit für Wulff von der BW-Bank!

*

Baden-Württemberg! Oettinger, Günther, the Englishman, wie wir ihn nennen.
Oettinger - der mit dem Wulff tanzt? Nein, denn wir entnehmen der Deutschen
Presse-Agentur, Oetti speaks: "Ich bin da völlig außen vor. Ich habe davon aus
der Zeitung erfahren." Gut. Wir wissen, in Wahrheit hat Günther gesagt: "I am
there fully outen before. I have therefrom out of the newspaper he-driving
(er-fahren)."

*

So. Und in noch wahrerer Wahrheit hat Günther an Wulff Folgendes geschrieben:
Dear Mr. colour president (lieber Herr Bunterpräsident), money stinks not (Geld
stinkt nicht). I want not fall with the door in the house (!), but I joy, that
you have understoodden the most impotent things of Bath Württem-Mountain:
`worke, worke, buildingle builde`, and the brushing-week. (Ich will nicht mit
der Tür ins Haus (!) fallen, aber ich freue mich, dass Sie die wichtigsten Dinge
von Baden-Württemberg verstanden haben: `Schaffe, schaffe, Häusle baue`, und die
Kehrwoche). But the allermost impotent are friends, to bygame this Mixedmajor.
(Aber das Allerwichtigste sind Freunde, zum Beispiel dieser Maschmeyer.) The
speakword says: A friend in need is a friend indeed. (Das Sprichwort sagt:
Freunde in der Not // gehen tausend auf ein Lot. Oder, in einer anderen Version:
Freunde in der Not // zahlen kräftig, wenn sich`s lohnt.) Good gliding! Guten
Rutsch!

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 21 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Wulff, Guttenberg, Rösler - Hoffnungsträger in Not;
schwarz-gelb FDP im tiefsten Tal, Präsident unter Verdacht

RUBRIK: REPORT

LÄNGE: 612 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. "Das tut mir leid." Dies der Satz des Jahres, der in der deutschen
Innenpolitik von den heftigsten Spekulationen, Vorwürfen und - teils massiv
enttäuschten - Erwartungen begleitet war. Christian Wulff, der Bundespräsident,
formuliert ihn zwei Tage vor Weihnachten, in seinem Amtssitz Schloss Bellevue,
um 15.34 Uhr. Da schwelt die Krise schon neun Tage.

Am 21. Dezember war Wulffs TV-Weihnachtsansprache aufgezeichnet worden; darin
keine Aufklärung zu den Fragen, die die Nation bewegen: Wie verhält es sich mit
einem 500 000 Euro-Kredit, den Wulff von einer befreundeten Unternehmersfamilie
erhielt? Was hat es überhaupt auf sich mit den Freundschaften Wulffs, etwa zum
AWD-Gründer Carsten Maschmeyer? Ist der Bundespräsident noch vertrauenswürdig?
Seine Freundschaften hätte nie seine Amtsführung beeinflusst, sagt Wulff, "dafür
stehe ich". Er hätte Details über seinen Hauskredit früher offenlegen sollen,
räumt er ein, "das war nicht geradlinig". Er werde sein Amt "gewissenhaft und
mit ganzer Kraft weiterhin ausfüllen", sagt Wulff. Seinen Sprecher Olaf
Glaeseker hatte er eine Stunde zuvor entlassen.Nachdem 2010 Horst Köhler völlig
überraschend demissionierte, war Wulff im dritten Wahlgang mit schwarz-gelber
Mehrheit gewählt worden - kaum 18 Monate ist das her. Ein Sturz Wulffs wäre auch
für Merkel ein Desaster. Während die Kanzlerin draußen in der Welt
verdienstvollerweise den Euro rettet, hagelt es ohnehin innenpolitisch Prügel
für die Berliner Koalitionäre, vor allem für die FDP. Ob das nur mit Fukushima
zu tun hat, steht dahin.

Brüderle soll weichen, wird aber zum heimlichen Chef

Die CDU ist der größere Regierungspartner der Großen Koalition in
Sachsen-Anhalt, der kleinere in Mecklenburg-Vorpommern und - neu - im Berliner
Abgeordnetenhaus. Die FDP erreicht im Februar mit 6,7 Prozent den Wiedereinzug
in die Hamburger Bürgerschaft. So weit die guten Nachrichten für Schwarz-Gelb
von der Wählerfront. In Hamburg endet Schwarz-Grün, weil Ole von Beust Lust auf
Anderes verspürt als aufs Bürgermeisteramt. In Rheinland-Pfalz, künftig Rot-Grün
regiert, landet die CDU noch respektabel, aber die FDP fliegt aus dem Landtag.
Der gemeinsame GAU am 27. März in Baden-Württemberg: Schwarz-Gelb wird abgelöst
von Grün-Rot.

Eine Woche nach Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, am 3. April, erklären
Christian Lindner und Daniel Bahr Guido Westerwelle in dessen Wohnung, dass er
fortan nicht mehr FDP-Vorsitzender sein werde. Weil Lindner und Bahr sich den
großen Sprung nicht zutrauen, soll Rösler künftig der Chef sein. Weil er, bis
dahin Gesundheitsminister, auf einem Ressort mit größerem Glamourfaktor besteht,
muss Rainer Brüderle aus dem geliebten Amt des Bundeswirtschaftsministers
weichen. Doch der Rheinland-Pfälzer droht: Wolle man ihn ganz beiseite drängen,
werde Blut fließen. Brüderle wird Vorsitzender der Bundestagsfraktion - und zum
neuen Hoffnungsträger und heimlichen Chef. Als Rösler zwei Tage vor Ende des
Mitgliederentscheids zum Euro-Rettungsschirm bereits dessen Ergebnis verkündet,
wackelt sein Stuhl. Und als am 14. November Generalsekretär Lindner hinwirft,
steht Rösler vor dem Aus. Aber weil die Euroskeptiker mit dem
Mitgliederentscheid nicht erfolgreich sind, kann sich Rösler in die
Weihnachtspause retten.

Ein anderer Hoffnungsträger, ein Glamourstar, muss am 1. März gehen, weil er
Teile seiner Doktorarbeit abgeschrieben hat: Karl-Theodor zu Guttenberg. Als
Verteidigungsminister setzt er die seit 1956 bestehende Wehrplicht aus, mit
Wirkung zum 1. Juli. Ob der neue Freiwilligendienst ein Erfolg wird, ist noch
unklar. Das Wehrpflicht-Ende wollte Guttenberg als großen Wurf zelebrieren. Wie
so vieles.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 22 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 23 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Tu' Geld in deinen Beutel;
DRAMEN Der Fall Wulff ist auf der Ebene "Shakespeare" und "Oetti speaks"
angekommen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 904 Wörter


Als an Heiligabend ein Lichtschweif über den Himmel zog, dachten wir, dieser
dicke kleine Sohn aus Nordkorea macht schon den Affen und beschießt uns, womit
er dann sein erstes und letztes Weihnachten als Staatschef erlebt hätte. Aber:
Es war nur die verglühende Oberstufe einer Sojus-Rakete, wie der Sprecher der
europäischen Weltraumbehörde ESA in Darmstadt mitteilte.

*

Nun, schon zu unseren Schulzeiten war oberstufen-mäßig immer einiges geboten,
und dass die ESA in Darmstadt ansässig ist, also noch im intergalaktischen
Umfeld der Bembel-Metropolen Offenbach und Frankfurt, erklärt die Sache mit dem
Glühen natürlich noch deutlicher: Glühwein. Wenn wir das richtig verstanden
haben, ist der nicht verglühte Teil der Sojus zur internationalen Raumstation
ISS weitergeflogen, an Bord ein Russe, ein Amerikaner und der Niederländer André
Kuiper - kleiner Raumschiff-Enterprise-Gouda. Womit allerdings die Erklärung für
den Lichtschweif schon wieder in ganz neuem Licht erscheint, denn vielleicht
handelte es sich gar nicht um die verglühende Oberstufe der Rakete, sondern um
die Reste einer von André gerauchten Tüte. Oder, wie manche sagen: Frau Antje
lässt den Lichtschweif glühen.

*

Wie kriegen wir da jetzt den Übergang. Also: Was gibt's Neues im Hause Wulff? Im
Grunde ist dieser ganze Hickhack ja ganz furchtbar, denn zu befürchten steht
Folgendes: Nachdem bei diesen ganzen investigativen Boulevard-Journalisten nach
den Feiertagen der letzte Lichtschweif erloschen und die letzte Tüte verglüht
ist, wühlen sie weiter, welchem Politiker sie denn jetzt was Übles ans Bein
binden könnten. Und da schlummert ja noch einiges an ganz dunklen Punkten. Man
dürfte das eigentlich nur im Flüsterton weitergeben, aber Leute, ist euch das
eigentlich klar? Wisst ihr, was das alles bedeutet? Angela Merkel, unser aller
Kanzlerin, hat früher in der DDR gelebt! Unglaublich. Und damit nicht genug. Sie
hat öffentlich zugegeben, dass sie... lieber Himmel... dass sie gerne
Kartoffelsuppe kocht! Und dann Helmut Kohl. Unser aller Größter. Der Mann war,
ist und bleibt...Pfälzer!!! Last but not least, um international zu werden,
Außenminister Westerwelle, Flying Guido, wie wir ihn nennen. Wie meinen? An den
können Sie sich gar nicht mehr erinnern? Leute, reißt euch zusammen. Also.
Westerwelle war und ist... uns stockt der Atem, aber es hilft ja nix, es muss
einfach mal raus...der Mann ist...in der FDP!!!!

*

Bei den Abgründen, die sich da auftun, bleiben wir lieber noch ein bisschen beim
Fall Wulff. Man muss das ja immer auch von der menschlichen Seite betrachten,
und nicht von ungefähr lautet eines der populärsten Sprichwörter unserer Region:

Ist kein Geld im Haus // fliegt die Liebe zum Fenster hinaus.

Womit klar ist, dass es das Thema verdient, auf allerhöchstem kulturellem und
literarischem Niveau beleuchtet zu werden: Shakespeare (1564 - 1616), drunter
machen wir's nicht, denn nach dem julianischen Kalender hat Shakespeare am
gleichen Tag Geburtstag wie wir.

*

Hamlet, 1. Akt, 3. Szene: "Kein Borger sei und auch Verleiher nicht // sich und
den Freund verliert das Darlehen oft." Alles klar. Andererseits heißt es in
Othello: "Tu' Geld in deinen Beutel" (womit natürlich nicht der Mainzer OB Jens
Beutel gemeint ist). Allerdings empfiehlt das ein intriganter Fähnrich... Wie
meinen? Nein! Nicht Guttenberg!! Leute!

*

Nicht zuletzt das Drama Julius Caesar. Da sagt Mark Anton, nachdem sein Chef
hingemeuchelt wurde: "Friends, romans, countrymen, lend me your ears..." Könnte
man so interpretieren: Wenn ihr mir schon kein Geld leihen wollt, dann
wenigstens euer Ohr. Woher dann vielleicht auch der Begriff stammt: was auf die
Ohren bekommen. Wobei uns, offen gesagt, bei diesem Drama am stärksten der Name
von Caesars Ehefrau in Erinnerung haftet... Wie meinen? Nein! Nicht: Caesar`s
Palace!! Also, die hieß Calpurnia, und das erinnert uns jetzt an Silvester
phonetisch frappierend an Caipirinha, dieses brasilianische Cocktail-Gesöff.

*

Als diese ganze Wulff-Kreditsache anfing, ahnten wir: Da kommt noch ein ganz
dicker Hammer. Und jetzt: ein Sonderkredit für Wulff von der BW-Bank!

*

Baden-Württemberg! Oettinger, Günther, the Englishman, wie wir ihn nennen.
Oettinger - der mit dem Wulff tanzt? Nein, denn wir entnehmen der Deutschen
Presse-Agentur, Oetti speaks: "Ich bin da völlig außen vor. Ich habe davon aus
der Zeitung erfahren." Gut. Wir wissen, in Wahrheit hat Günther gesagt: "I am
there fully outen before. I have therefrom out of the newspaper he-driving
(er-fahren)."

*

So. Und in noch wahrerer Wahrheit hat Günther an Wulff Folgendes geschrieben:
Dear Mr. colour president (lieber Herr Bunterpräsident), money stinks not (Geld
stinkt nicht). I want not fall with the door in the house (!), but I joy, that
you have understoodden the most impotent things of Bath Württem-Mountain:
`worke, worke, buildingle builde`, and the brushing-week. (Ich will nicht mit
der Tür ins Haus (!) fallen, aber ich freue mich, dass Sie die wichtigsten Dinge
von Baden-Württemberg verstanden haben: `Schaffe, schaffe, Häusle baue`, und die
Kehrwoche). But the allermost impotent are friends, to bygame this Mixedmajor.
(Aber das Allerwichtigste sind Freunde, zum Beispiel dieser Maschmeyer.) The
speakword says: A friend in need is a friend indeed. (Das Sprichwort sagt:
Freunde in der Not // gehen tausend auf ein Lot. Oder, in einer anderen Version:
Freunde in der Not // zahlen kräftig, wenn sich`s lohnt.) Good gliding! Guten
Rutsch!

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 24 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Wulff, Guttenberg, Rösler - Hoffnungsträger in Not;
schwarz-gelb FDP im tiefsten Tal, Präsident unter Verdacht

RUBRIK: REPORT

LÄNGE: 612 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. "Das tut mir leid." Dies der Satz des Jahres, der in der deutschen
Innenpolitik von den heftigsten Spekulationen, Vorwürfen und - teils massiv
enttäuschten - Erwartungen begleitet war. Christian Wulff, der Bundespräsident,
formuliert ihn zwei Tage vor Weihnachten, in seinem Amtssitz Schloss Bellevue,
um 15.34 Uhr. Da schwelt die Krise schon neun Tage.

Am 21. Dezember war Wulffs TV-Weihnachtsansprache aufgezeichnet worden; darin
keine Aufklärung zu den Fragen, die die Nation bewegen: Wie verhält es sich mit
einem 500 000 Euro-Kredit, den Wulff von einer befreundeten Unternehmersfamilie
erhielt? Was hat es überhaupt auf sich mit den Freundschaften Wulffs, etwa zum
AWD-Gründer Carsten Maschmeyer? Ist der Bundespräsident noch vertrauenswürdig?
Seine Freundschaften hätte nie seine Amtsführung beeinflusst, sagt Wulff, "dafür
stehe ich". Er hätte Details über seinen Hauskredit früher offenlegen sollen,
räumt er ein, "das war nicht geradlinig". Er werde sein Amt "gewissenhaft und
mit ganzer Kraft weiterhin ausfüllen", sagt Wulff. Seinen Sprecher Olaf
Glaeseker hatte er eine Stunde zuvor entlassen.Nachdem 2010 Horst Köhler völlig
überraschend demissionierte, war Wulff im dritten Wahlgang mit schwarz-gelber
Mehrheit gewählt worden - kaum 18 Monate ist das her. Ein Sturz Wulffs wäre auch
für Merkel ein Desaster. Während die Kanzlerin draußen in der Welt
verdienstvollerweise den Euro rettet, hagelt es ohnehin innenpolitisch Prügel
für die Berliner Koalitionäre, vor allem für die FDP. Ob das nur mit Fukushima
zu tun hat, steht dahin.

Brüderle soll weichen, wird aber zum heimlichen Chef

Die CDU ist der größere Regierungspartner der Großen Koalition in
Sachsen-Anhalt, der kleinere in Mecklenburg-Vorpommern und - neu - im Berliner
Abgeordnetenhaus. Die FDP erreicht im Februar mit 6,7 Prozent den Wiedereinzug
in die Hamburger Bürgerschaft. So weit die guten Nachrichten für Schwarz-Gelb
von der Wählerfront. In Hamburg endet Schwarz-Grün, weil Ole von Beust Lust auf
Anderes verspürt als aufs Bürgermeisteramt. In Rheinland-Pfalz, künftig Rot-Grün
regiert, landet die CDU noch respektabel, aber die FDP fliegt aus dem Landtag.
Der gemeinsame GAU am 27. März in Baden-Württemberg: Schwarz-Gelb wird abgelöst
von Grün-Rot.

Eine Woche nach Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, am 3. April, erklären
Christian Lindner und Daniel Bahr Guido Westerwelle in dessen Wohnung, dass er
fortan nicht mehr FDP-Vorsitzender sein werde. Weil Lindner und Bahr sich den
großen Sprung nicht zutrauen, soll Rösler künftig der Chef sein. Weil er, bis
dahin Gesundheitsminister, auf einem Ressort mit größerem Glamourfaktor besteht,
muss Rainer Brüderle aus dem geliebten Amt des Bundeswirtschaftsministers
weichen. Doch der Rheinland-Pfälzer droht: Wolle man ihn ganz beiseite drängen,
werde Blut fließen. Brüderle wird Vorsitzender der Bundestagsfraktion - und zum
neuen Hoffnungsträger und heimlichen Chef. Als Rösler zwei Tage vor Ende des
Mitgliederentscheids zum Euro-Rettungsschirm bereits dessen Ergebnis verkündet,
wackelt sein Stuhl. Und als am 14. November Generalsekretär Lindner hinwirft,
steht Rösler vor dem Aus. Aber weil die Euroskeptiker mit dem
Mitgliederentscheid nicht erfolgreich sind, kann sich Rösler in die
Weihnachtspause retten.

Ein anderer Hoffnungsträger, ein Glamourstar, muss am 1. März gehen, weil er
Teile seiner Doktorarbeit abgeschrieben hat: Karl-Theodor zu Guttenberg. Als
Verteidigungsminister setzt er die seit 1956 bestehende Wehrplicht aus, mit
Wirkung zum 1. Juli. Ob der neue Freiwilligendienst ein Erfolg wird, ist noch
unklar. Das Wehrpflicht-Ende wollte Guttenberg als großen Wurf zelebrieren. Wie
so vieles.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 25 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           31. Dezember 2011 Samstag

Neue Details zu Wulff-Darlehen

LÄNGE: 352 Wörter


Berlin (RP) Bundespräsident Christian Wulff hat den jüngsten Darlehensvertrag
mit der BW-Bank zur Finanzierung seines Privathauses offenbar erst
unterschrieben, als der umstrittene Privatkredit mit der Unternehmergattin Edith
Geerkens öffentlich bekannt war. Das berichtet die "Frankfurter Allgemeine
Sonntagszeitung". Wulffs Anwalt Gernot Lehr sagte dem Blatt, der Zinssatz für
das jüngste Darlehen sei am 25. November 2011 zwischen Wulff und der BW-Bank
fixiert worden.  Zuvor hatte die BW-Bank selbst sich erstmals zu Details der
Kreditvergabe geäußert.

Der Darlehensvertrag sei am 12. Dezember unterschrieben und Wulff zugeschickt
worden, erklärte das Kreditinstitut. Zu diesem Zeitpunkt befand Wulff sich auf
einer Reise am Persischen Golf. Er kehrte erst am Abend des 13. Dezember zurück.
An jenem Tag war öffentlich bekannt geworden, dass Wulff sein Haus mit Hilfe
eines Privatkredits finanziert hatte. Nach Angaben der Bank hat Wulff den
Vertrag am 21. Dezember unterschrieben zurückgeschickt.  Wulff hatte nach
Berichten über die Finanzierung seines Hauses am 15. Dezember erklärt, er habe
den Privatkredit im März 2010 bei der BW-Bank durch ein "kurzfristiges und
rollierendes Geldmarktdarlehen" abgelöst, und hinzugefügt: "Inzwischen habe ich
das Geldmarktdarlehen in ein langfristiges Bankdarlehen festgeschrieben."   Aus
der Stellungnahme der BW-Bank geht auch hervor, dass der Unternehmer Egon
Geerkens Wulff das umstrittene Darlehen empfohlen hat. Wulff hatte sich demnach
im Herbst 2009 telefonisch bei der BW-Bank gemeldet. Dem sei ein Gespräch von
Geerkens mit einem Kundenberater vorausgegangen. Nach Angaben der Bank wurde der
erste Darlehensvertrag mit Wulff am 21. März 2010 abgeschlossen. Es bestehe ein
üblicher Tilgungsplan. Die Darlehensgewährung sei voll besichert. Die
Ausreichung erfolge am 16. Januar 2012, teilte die Bank weiter mit. Bei der
Vergabe der Darlehen seien Aufsichtsrat und Vorstand nicht eingebunden gewesen.
Die Zinsen für den Kredit sollen 0,9 bis 2,1 Prozent betragen haben - das wäre
etwa die Hälfte weniger als bei der Immobilienfinanzierung normaler Kunden.

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 26 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Samstag 31. Dezember 2011

Wulff verstrickt sich in neue Widersprüche

AUTOR: Schiermeyer, Matthias

RUBRIK: SEITE EINS; S. 25

LÄNGE: 476 Wörter



HIGHLIGHT: Kreditaffäre Der Bundespräsident hat sein Darlehen bei der BW-Bank
erst kurz vor Weihnachten umgewandelt.


Von Matthias Schiermeyer

Bundespräsident Christian Wulff schürt weitere Zweifel an seiner
Glaubwürdigkeit. Die BW-Bank hat gestern dem öffentlichen Druck nachgegeben und
sich erstmals zu der Darlehensvergabe an den CDU-Politiker geäußert. Demnach hat
Wulff erst am 21. Dezember 2011 einen langfristigen Kreditvertrag unterzeichnet,
um das umstrittene zinsgünstige Darlehen in Höhe von 500 000 Euro für sein
Einfamilienhaus in Burgwedel abzulösen. Zur Verfügung gestellt wird das Geld am
16. Januar 2012. In seiner Erklärung vom 15. Dezember hatte der Bundespräsident
jedoch festgestellt: "Inzwischen habe ich das Geldmarktdarlehen in ein
langfristiges Bankdarlehen festgeschrieben."

Das wirft ein neues Licht auf die Erklärung, in der das Staatsoberhaupt Fehler
in der Affäre eingestanden und mehr Transparenz versprochen hatte. Möglich ist
auch, dass der Bundespräsident den für ihn sehr günstigen BW-Bank-Kredit in
Erwartung der öffentlichen Diskussion aufgegeben hat. Am 13. Dezember hatte die
"Bild"-Zeitung erstmals über das Privatdarlehen der Unternehmergattin Edith
Geerkens und den folgenden Kredit der BW-Bank berichtet. Einen Tag zuvor hatte
das Stuttgarter Institut Wulff den neuen Vertrag zugesandt. Nach Angaben seines
Anwalts waren die Konditionen am 25. November schriftlich fixiert worden - da
hatte "Bild" aber auch schon die Recherche aufgenommen.

Die BW-Bank brach ihr Schweigen gestern "mit ausdrücklicher Bezugnahme auf die
Befreiung vom Bankgeheimnis durch die Eheleute Wulff". Demnach war es der
befreundete Unternehmer Egon Geerkens, der dem damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten nach einem Gespräch mit einem Kundenberater die Empfehlung
gegeben hatte, sich an die BW-Bank zu wenden. Daraufhin habe sich Wulff im
Herbst 2009 telefonisch bei der BW-Bank gemeldet. Am 21. März 2010 wurde der
Geldmarktkredit abgeschlossen, der jetzt in ein Hypothekendarlehen mit einer
Laufzeit von 15 Jahren umgewandelt wird. Den neuen Vertrag hat die Bank dem
Bundespräsidenten am 12. Dezember zugesandt und am 27. Dezember mit dessen
Unterschrift vom 21. Dezember zurückerhalten.

Nach Angaben der BW-Bank ist das Darlehen voll besichert. Zu den konkreten
Konditionen will sie mit Berufung auf das Geschäftsgeheimnis keine Auskunft
geben. Klar ist aber, dass der Effektivzinssatz für das ab Januar geltende
Darlehen 3,62 Prozent beträgt - das ist mindestens eineinhalb Prozent mehr, als
Wulff noch für den "rollierenden Geldmarktkredit" mit einem variablen Zins von
0,9 bis 2,1 Prozent zahlt.

Aufsichtsrat und Vorstand seien "entsprechend der internen Kompetenzordnung"
nicht eingebunden gewesen, so die Bank. Die Kontrollgremien würden aber
umfassend informiert, heißt es angesichts der wachsenden Kritik diverser
Aufsichtsratsmitglieder - etwa der SPD-Stadträtin Roswitha Blind, die eine
Sondersitzung bereits zu Beginn des neuen Jahres fordert.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 27 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Samstag 31. Dezember 2011

Der beleidigte Präsident;
JUSTIZ Wulff löst Staatsschutz-Verfahren wegen Facebook-Kommentar aus

AUTOR: DKU

RUBRIK: INLAND; S. 05

LÄNGE: 221 Wörter



HIGHLIGHT: JUSTIZ Wulff löst Staatsschutz-Verfahren wegen Facebook-Kommentar aus



BERLIN taz Der 45-jährige Zwickauer Jörg Domsgen muss sich vor der
Staatsschutzkammer des Landgerichts Dresden verantworten, weil Bundespräsident
Christian Wulff sich durch einen Facebook-Kommentar beleidigt fühlt. Der Vorwurf
der Staatsanwaltschaft: Verunglimpfung des Bundespräsidenten und Verwenden von
Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen. Die Beleidigung des
Staatsoberhaupts steht gesondert unter Strafe   mit bis zu fünf Jahren Haft. Sie
wird nur auf Antrag des Präsidenten verfolgt.

Domsgen hatte ein Foto kommentiert, das Wulff und seine Frau Bettina beim Winken
während der Amtseinführung zeigt. Auf dem Foto streckt Bettina Wulff den rechten
Arm heraus   wie beim Hitlergruß. Domsgen kommentierte:  fehlt eigentlich nur
noch das Schiffchen auf dem Kopf der Dame und schon haben wir fast ein
Blitzmädel im Afrikaeinsatz   hübsch   wenn dieser Herr daneben nicht wäre .
Laut Domsgen folgte eine Anzeige aus Hannover bei der Staatsanwaltschaft   die
wiederum beim Bundespräsidialamt das Okay für die Ermittlungen holte. Das Bild
kursierte Ende des Jahres 2010 durch das Internet.

Domsgens Anwalt betrachtet das als Satire,  Vielleicht war das eine verunglückte
Formulierung, aber keine Beleidigung . Domsgen nennt sich selbst  streng
konservativ    und gehört zu einer kleinen Rechtsaußen-Partei aus Zittau. DKU

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 28 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Samstag 31. Dezember 2011

taz-Thema der Woche;
Christian Wulff ist immer noch Bundespräsident

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 12

LÄNGE: 140 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff ist immer noch Bundespräsident


Die Unionsspitze hat die Kreditaffäre von Christian Wulff kurz vor Weihnachten
für beendet erklärt. Und in seiner Weihnachtsansprache vermied es der
Bundespräsident, auf die ihm gemachten Vorwürfe einzugehen.

Die Opposition im niedersächsischen Landtag gibt sich damit nicht zufrieden. Sie
verlangt weiter Aufklärung über den Hauskredit und zur Event-Finanzierung eines
illustren Partymanagers. Auch Bankchefs fordern, dass die BW-Bank die Kriterien
für den Kredit klärt. Und Verfassungsrechtler Jörg-Detlef Kühne riet Christian
Wullf, sich selbst anzuzeigen und sein Verhalten als Ministerpräsident vom
niedersächsischen Staatsgerichtshof überprüfen zu lassen. Und obwohl SPD-Chef
Gabriel eine Staatskrise heraufziehen sieht, sollte Wulff gehen müssen, pocht
die SPD auf weitere Aufklärung, forderte aber keinen Rücktritt des
Bundespräsidenten.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 29 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Samstag 31. Dezember 2011 12:41 PM GMT+1

Präsident in der Kritik;
Wulff tappte als Letzter in Hannovers Sümpfe

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 942 Wörter



HIGHLIGHT: Das "System Hannover"? Lächerlich. Der Tümpel ist heute keinen Meter
tief. Auf Christian Wulff, als einen der Letzten, übte er noch eine gewisse
Faszination aus.


Es lässt sich hier ganz schön spazieren gehen. Stundenlang. Von der Eilenriede,
dem Stadtwald, zum Maschsee, dann wieder zurück. Hintenher: ein Bier und eine
Brägenwurst mit Grünkohl. Die Straßen sind ganz leer in Waldhausen, einem
Stadtteil im Süden Hannovers. Und trocken. Kein Sumpf. Nirgendwo. Gut situiert,
viel Grün, Einfamilienhäuser, Zweifamilienhäuser, der Kärntner Platz,
Vorstadtidyll. Vorne, an der Hildesheimer Straße, wo die Stadtbahn hält, ein
Lottoladen. Und einer für Schokoladenspezialitäten.

Von hier aus ist es nicht sehr weit zu Gerhard Schröder. Man kann ihn gleich
sehen. Sein Holzkopf, geschnitzt, vielleicht 80 Zentimeter hoch, steht direkt an
der Eingangstür. Ein Profil, das jeder gleich erkennt. Man hat nichts zu
verbergen in Hannover. Keine Mafia, nirgendwo. Stattdessen schnell mal Gassi
gehen mit Hund und Kind und Kegel.

Niedersachsens Landeshauptstadt unterscheidet sich von, sagen wir, Stuttgart
oder Düsseldorf inzwischen auch dadurch, dass hier vieles offener verhandelt
wird als anderswo. Womöglich auch gelassener, aber ganz sicher nicht im
Verborgenen, nicht subkutan. Man hat sich gewöhnt an einen unverkrampfteren,
uneitleren Umgang miteinander, auch mit politischer Prominenz.

Das liegt zum einen daran, dass Hannover hinreichend übersichtlich ist. Man
begegnet sich in der Stadt ganz zwangsläufig. Keine Gettos, auch keine
Edelboulevards, die Otto Normalverbraucher weiträumig umkurven müsste. Auf der
Georgstraße oder rund um die Marktkirche treffen sich alle mit jedem. Das
Pflaster ist übersichtlich, die Kneipenszene ebenso.

Es gibt Politiker in Hannover, die pfeifen längst auf Maschmeyer

Netzwerke, Seilschaften, mafiöse Strukturen funktionieren aber nicht, jedenfalls
nicht effizient, wenn jeder weiß, wo gerade die Strippen liegen. Wenn sich jeder
beteiligen, zumindest aber zugucken kann. Sogar der große Chef der Hells Angels
lässt sich mittlerweile über die Schultern schauen, wenn's denn sein muss.

Aber man muss das alles nicht machen, um die eigene Karriere zu befeuern. Man
kann ebenso gut wegbleiben. Vielleicht wohnt Carsten Maschmeyer ja deshalb
mittlerweile vorzugsweise am Starnberger See. Da geht noch einiges, das ist mal
sicher.

Denn auch das ist ein Unterschied: Es gibt Politiker in Hannover, mächtige
Menschen, die pfeifen längst auf Maschmeyer, Großmann, Fromberg, auch Schröder.
Der Oberbürgermeister zum Beispiel, Stephan Weil, hält strikten
Sicherheitsabstand. Man findet ihn bei Bundesligaspielen von Hannover 96 nicht
mit Veronica Ferres in der VIP-Loge, sondern mit den alten Kumpels von früher
gegenüber auf der Gegengeraden.

Auch David McAllister, Christian Wulffs Nachfolger als Ministerpräsident und
nicht zwingend ein Kind von Traurigkeit, umgeht Frombergs berüchtigten
Partykeller lieber weiträumig. McAllister und Weil sind die Spitzenkandidaten
von SPD und CDU für die Landtagswahl im Januar 2013. Wenn die
Maschsee-Connection, wenn Schröders alte Kumpels jemals Einfluss gehabt haben
sollten, in Hannover, dann war das vorvorgestern.

Zu spät für ein "System Hannover"

Die weltberühmten "Frogs", die Friends of Gerd, das ist längst eine Riege alter
Säcke, die früher einmal erfolgreich waren. Etwas selbstverliebt dazu, etwas
Hastenichtgesehen, gern auch mal ein Hauch von Halbseidenem dazu. Wer daraus
heute ein "System Hannover" komponieren möchte, kommt deutlich zu spät. Aber das
ist, diese Stichelei liegt nahe, Renate Künast ja schon häufiger passiert in
diesem Jahr.

Vielleicht sollte sie, vielleicht sollten auch andere stattdessen überlegen, was
es eigentlich für den Rest von Deutschland bedeutet, wenn kaum noch ein
führender Politiker nicht aus Niedersachsen stammt. Was ist denn eigentlich los?
Kein Talent? Kein Durchsetzungswillen? Kein Kampfgeist? Keine Führungsqualität?
Aufgegeben?

Deutschland, ach, das überlassen wir mal schön der Merkel und ihren
Hannoveranern. Aber so diskutiert man natürlich nicht hierzulande. Stattdessen
Verschwörungstheorie. Hannover-Mafia? Niedersachsen-Sumpf? Maschsee-Connection?
Lächerlich. Der Tümpel ist keinen Meter tief.

Hannover ist also gar nicht "Sodom"

Weder Sigmar Gabriel noch Philipp Rösler noch Frank-Walter Steinmeier noch
Ursula von der Leyen noch der neue FDP-General Patrick Döring suchen die Nähe zu
Schröders alter Cohiba-Garde. Sie haben ihr auch nichts, gar nichts zu
verdanken. Die sind einem doch eher peinlich inzwischen.

Christian Wulff war so ziemlich der Letzte, auf den dieses Milieu offenbar noch
eine gewisse Faszination ausübte. Vielleicht auch mehr aus der Not heraus. Der
Osnabrücker fühlte sich einfach viel zu lange fremd und allein an der Leine, um
sich am Ende der Schulterklopferei zu entziehen, die zwangsläufig über einen
kommt, wenn man schließlich doch noch nach all den Anläufen und Versuchen Erfolg
hat.

Hannover ist also gar nicht "Sodom", wie die "taz" kurz vor Weihnachten voller
Ironie titelte. Hannover ist brav und bieder und bürgerlich und bodenständig wie
eh und je. Das Steintor-Viertel ein Witz im Vergleich zum Hamburger Kiez.
Hintergrundrunden, Durchstechereien, die großen Geschäfte haben ihren Hauptsitz
nicht in Hannovers Zooviertel, sondern in Berlin-Mitte.

Mag sein, dass dort manch einer ganz froh ist, wenn halb Deutschland gerade mal
wieder Richtung Niedersachsen starrt. Lenkt ab und lohnt sich allemal. Die
Chancen, dass auch der nächste und übernächste Kanzler schon mal in der hiesigen
Staatskanzlei gedient haben, stehen ja nicht schlecht.

Gabriel oder Steinmeier zum Beispiel auf der einen Seite. Und auf der anderen
kommen zwischen der Kanzlerin und David McAllister ja auch nicht mehr sehr
viele. Aber das hat, vielleicht leider, furchtbar wenig mit Hannover zu tun.

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 30 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 31 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Tu' Geld in deinen Beutel;
DRAMEN Der Fall Wulff ist auf der Ebene "Shakespeare" und "Oetti speaks"
angekommen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 904 Wörter


Als an Heiligabend ein Lichtschweif über den Himmel zog, dachten wir, dieser
dicke kleine Sohn aus Nordkorea macht schon den Affen und beschießt uns, womit
er dann sein erstes und letztes Weihnachten als Staatschef erlebt hätte. Aber:
Es war nur die verglühende Oberstufe einer Sojus-Rakete, wie der Sprecher der
europäischen Weltraumbehörde ESA in Darmstadt mitteilte.

*

Nun, schon zu unseren Schulzeiten war oberstufen-mäßig immer einiges geboten,
und dass die ESA in Darmstadt ansässig ist, also noch im intergalaktischen
Umfeld der Bembel-Metropolen Offenbach und Frankfurt, erklärt die Sache mit dem
Glühen natürlich noch deutlicher: Glühwein. Wenn wir das richtig verstanden
haben, ist der nicht verglühte Teil der Sojus zur internationalen Raumstation
ISS weitergeflogen, an Bord ein Russe, ein Amerikaner und der Niederländer André
Kuiper - kleiner Raumschiff-Enterprise-Gouda. Womit allerdings die Erklärung für
den Lichtschweif schon wieder in ganz neuem Licht erscheint, denn vielleicht
handelte es sich gar nicht um die verglühende Oberstufe der Rakete, sondern um
die Reste einer von André gerauchten Tüte. Oder, wie manche sagen: Frau Antje
lässt den Lichtschweif glühen.

*

Wie kriegen wir da jetzt den Übergang. Also: Was gibt's Neues im Hause Wulff? Im
Grunde ist dieser ganze Hickhack ja ganz furchtbar, denn zu befürchten steht
Folgendes: Nachdem bei diesen ganzen investigativen Boulevard-Journalisten nach
den Feiertagen der letzte Lichtschweif erloschen und die letzte Tüte verglüht
ist, wühlen sie weiter, welchem Politiker sie denn jetzt was Übles ans Bein
binden könnten. Und da schlummert ja noch einiges an ganz dunklen Punkten. Man
dürfte das eigentlich nur im Flüsterton weitergeben, aber Leute, ist euch das
eigentlich klar? Wisst ihr, was das alles bedeutet? Angela Merkel, unser aller
Kanzlerin, hat früher in der DDR gelebt! Unglaublich. Und damit nicht genug. Sie
hat öffentlich zugegeben, dass sie... lieber Himmel... dass sie gerne
Kartoffelsuppe kocht! Und dann Helmut Kohl. Unser aller Größter. Der Mann war,
ist und bleibt...Pfälzer!!! Last but not least, um international zu werden,
Außenminister Westerwelle, Flying Guido, wie wir ihn nennen. Wie meinen? An den
können Sie sich gar nicht mehr erinnern? Leute, reißt euch zusammen. Also.
Westerwelle war und ist... uns stockt der Atem, aber es hilft ja nix, es muss
einfach mal raus...der Mann ist...in der FDP!!!!

*

Bei den Abgründen, die sich da auftun, bleiben wir lieber noch ein bisschen beim
Fall Wulff. Man muss das ja immer auch von der menschlichen Seite betrachten,
und nicht von ungefähr lautet eines der populärsten Sprichwörter unserer Region:

Ist kein Geld im Haus // fliegt die Liebe zum Fenster hinaus.

Womit klar ist, dass es das Thema verdient, auf allerhöchstem kulturellem und
literarischem Niveau beleuchtet zu werden: Shakespeare (1564 - 1616), drunter
machen wir's nicht, denn nach dem julianischen Kalender hat Shakespeare am
gleichen Tag Geburtstag wie wir.

*

Hamlet, 1. Akt, 3. Szene: "Kein Borger sei und auch Verleiher nicht // sich und
den Freund verliert das Darlehen oft." Alles klar. Andererseits heißt es in
Othello: "Tu' Geld in deinen Beutel" (womit natürlich nicht der Mainzer OB Jens
Beutel gemeint ist). Allerdings empfiehlt das ein intriganter Fähnrich... Wie
meinen? Nein! Nicht Guttenberg!! Leute!

*

Nicht zuletzt das Drama Julius Caesar. Da sagt Mark Anton, nachdem sein Chef
hingemeuchelt wurde: "Friends, romans, countrymen, lend me your ears..." Könnte
man so interpretieren: Wenn ihr mir schon kein Geld leihen wollt, dann
wenigstens euer Ohr. Woher dann vielleicht auch der Begriff stammt: was auf die
Ohren bekommen. Wobei uns, offen gesagt, bei diesem Drama am stärksten der Name
von Caesars Ehefrau in Erinnerung haftet... Wie meinen? Nein! Nicht: Caesar`s
Palace!! Also, die hieß Calpurnia, und das erinnert uns jetzt an Silvester
phonetisch frappierend an Caipirinha, dieses brasilianische Cocktail-Gesöff.

*

Als diese ganze Wulff-Kreditsache anfing, ahnten wir: Da kommt noch ein ganz
dicker Hammer. Und jetzt: ein Sonderkredit für Wulff von der BW-Bank!

*

Baden-Württemberg! Oettinger, Günther, the Englishman, wie wir ihn nennen.
Oettinger - der mit dem Wulff tanzt? Nein, denn wir entnehmen der Deutschen
Presse-Agentur, Oetti speaks: "Ich bin da völlig außen vor. Ich habe davon aus
der Zeitung erfahren." Gut. Wir wissen, in Wahrheit hat Günther gesagt: "I am
there fully outen before. I have therefrom out of the newspaper he-driving
(er-fahren)."

*

So. Und in noch wahrerer Wahrheit hat Günther an Wulff Folgendes geschrieben:
Dear Mr. colour president (lieber Herr Bunterpräsident), money stinks not (Geld
stinkt nicht). I want not fall with the door in the house (!), but I joy, that
you have understoodden the most impotent things of Bath Württem-Mountain:
`worke, worke, buildingle builde`, and the brushing-week. (Ich will nicht mit
der Tür ins Haus (!) fallen, aber ich freue mich, dass Sie die wichtigsten Dinge
von Baden-Württemberg verstanden haben: `Schaffe, schaffe, Häusle baue`, und die
Kehrwoche). But the allermost impotent are friends, to bygame this Mixedmajor.
(Aber das Allerwichtigste sind Freunde, zum Beispiel dieser Maschmeyer.) The
speakword says: A friend in need is a friend indeed. (Das Sprichwort sagt:
Freunde in der Not // gehen tausend auf ein Lot. Oder, in einer anderen Version:
Freunde in der Not // zahlen kräftig, wenn sich`s lohnt.) Good gliding! Guten
Rutsch!

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 32 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Wulff, Guttenberg, Rösler - Hoffnungsträger in Not;
schwarz-gelb FDP im tiefsten Tal, Präsident unter Verdacht

RUBRIK: REPORT

LÄNGE: 612 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. "Das tut mir leid." Dies der Satz des Jahres, der in der deutschen
Innenpolitik von den heftigsten Spekulationen, Vorwürfen und - teils massiv
enttäuschten - Erwartungen begleitet war. Christian Wulff, der Bundespräsident,
formuliert ihn zwei Tage vor Weihnachten, in seinem Amtssitz Schloss Bellevue,
um 15.34 Uhr. Da schwelt die Krise schon neun Tage.

Am 21. Dezember war Wulffs TV-Weihnachtsansprache aufgezeichnet worden; darin
keine Aufklärung zu den Fragen, die die Nation bewegen: Wie verhält es sich mit
einem 500 000 Euro-Kredit, den Wulff von einer befreundeten Unternehmersfamilie
erhielt? Was hat es überhaupt auf sich mit den Freundschaften Wulffs, etwa zum
AWD-Gründer Carsten Maschmeyer? Ist der Bundespräsident noch vertrauenswürdig?
Seine Freundschaften hätte nie seine Amtsführung beeinflusst, sagt Wulff, "dafür
stehe ich". Er hätte Details über seinen Hauskredit früher offenlegen sollen,
räumt er ein, "das war nicht geradlinig". Er werde sein Amt "gewissenhaft und
mit ganzer Kraft weiterhin ausfüllen", sagt Wulff. Seinen Sprecher Olaf
Glaeseker hatte er eine Stunde zuvor entlassen.Nachdem 2010 Horst Köhler völlig
überraschend demissionierte, war Wulff im dritten Wahlgang mit schwarz-gelber
Mehrheit gewählt worden - kaum 18 Monate ist das her. Ein Sturz Wulffs wäre auch
für Merkel ein Desaster. Während die Kanzlerin draußen in der Welt
verdienstvollerweise den Euro rettet, hagelt es ohnehin innenpolitisch Prügel
für die Berliner Koalitionäre, vor allem für die FDP. Ob das nur mit Fukushima
zu tun hat, steht dahin.

Brüderle soll weichen, wird aber zum heimlichen Chef

Die CDU ist der größere Regierungspartner der Großen Koalition in
Sachsen-Anhalt, der kleinere in Mecklenburg-Vorpommern und - neu - im Berliner
Abgeordnetenhaus. Die FDP erreicht im Februar mit 6,7 Prozent den Wiedereinzug
in die Hamburger Bürgerschaft. So weit die guten Nachrichten für Schwarz-Gelb
von der Wählerfront. In Hamburg endet Schwarz-Grün, weil Ole von Beust Lust auf
Anderes verspürt als aufs Bürgermeisteramt. In Rheinland-Pfalz, künftig Rot-Grün
regiert, landet die CDU noch respektabel, aber die FDP fliegt aus dem Landtag.
Der gemeinsame GAU am 27. März in Baden-Württemberg: Schwarz-Gelb wird abgelöst
von Grün-Rot.

Eine Woche nach Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, am 3. April, erklären
Christian Lindner und Daniel Bahr Guido Westerwelle in dessen Wohnung, dass er
fortan nicht mehr FDP-Vorsitzender sein werde. Weil Lindner und Bahr sich den
großen Sprung nicht zutrauen, soll Rösler künftig der Chef sein. Weil er, bis
dahin Gesundheitsminister, auf einem Ressort mit größerem Glamourfaktor besteht,
muss Rainer Brüderle aus dem geliebten Amt des Bundeswirtschaftsministers
weichen. Doch der Rheinland-Pfälzer droht: Wolle man ihn ganz beiseite drängen,
werde Blut fließen. Brüderle wird Vorsitzender der Bundestagsfraktion - und zum
neuen Hoffnungsträger und heimlichen Chef. Als Rösler zwei Tage vor Ende des
Mitgliederentscheids zum Euro-Rettungsschirm bereits dessen Ergebnis verkündet,
wackelt sein Stuhl. Und als am 14. November Generalsekretär Lindner hinwirft,
steht Rösler vor dem Aus. Aber weil die Euroskeptiker mit dem
Mitgliederentscheid nicht erfolgreich sind, kann sich Rösler in die
Weihnachtspause retten.

Ein anderer Hoffnungsträger, ein Glamourstar, muss am 1. März gehen, weil er
Teile seiner Doktorarbeit abgeschrieben hat: Karl-Theodor zu Guttenberg. Als
Verteidigungsminister setzt er die seit 1956 bestehende Wehrplicht aus, mit
Wirkung zum 1. Juli. Ob der neue Freiwilligendienst ein Erfolg wird, ist noch
unklar. Das Wehrpflicht-Ende wollte Guttenberg als großen Wurf zelebrieren. Wie
so vieles.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 33 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 34 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Tu' Geld in deinen Beutel;
DRAMEN Der Fall Wulff ist auf der Ebene "Shakespeare" und "Oetti speaks"
angekommen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 904 Wörter


Als an Heiligabend ein Lichtschweif über den Himmel zog, dachten wir, dieser
dicke kleine Sohn aus Nordkorea macht schon den Affen und beschießt uns, womit
er dann sein erstes und letztes Weihnachten als Staatschef erlebt hätte. Aber:
Es war nur die verglühende Oberstufe einer Sojus-Rakete, wie der Sprecher der
europäischen Weltraumbehörde ESA in Darmstadt mitteilte.

*

Nun, schon zu unseren Schulzeiten war oberstufen-mäßig immer einiges geboten,
und dass die ESA in Darmstadt ansässig ist, also noch im intergalaktischen
Umfeld der Bembel-Metropolen Offenbach und Frankfurt, erklärt die Sache mit dem
Glühen natürlich noch deutlicher: Glühwein. Wenn wir das richtig verstanden
haben, ist der nicht verglühte Teil der Sojus zur internationalen Raumstation
ISS weitergeflogen, an Bord ein Russe, ein Amerikaner und der Niederländer André
Kuiper - kleiner Raumschiff-Enterprise-Gouda. Womit allerdings die Erklärung für
den Lichtschweif schon wieder in ganz neuem Licht erscheint, denn vielleicht
handelte es sich gar nicht um die verglühende Oberstufe der Rakete, sondern um
die Reste einer von André gerauchten Tüte. Oder, wie manche sagen: Frau Antje
lässt den Lichtschweif glühen.

*

Wie kriegen wir da jetzt den Übergang. Also: Was gibt's Neues im Hause Wulff? Im
Grunde ist dieser ganze Hickhack ja ganz furchtbar, denn zu befürchten steht
Folgendes: Nachdem bei diesen ganzen investigativen Boulevard-Journalisten nach
den Feiertagen der letzte Lichtschweif erloschen und die letzte Tüte verglüht
ist, wühlen sie weiter, welchem Politiker sie denn jetzt was Übles ans Bein
binden könnten. Und da schlummert ja noch einiges an ganz dunklen Punkten. Man
dürfte das eigentlich nur im Flüsterton weitergeben, aber Leute, ist euch das
eigentlich klar? Wisst ihr, was das alles bedeutet? Angela Merkel, unser aller
Kanzlerin, hat früher in der DDR gelebt! Unglaublich. Und damit nicht genug. Sie
hat öffentlich zugegeben, dass sie... lieber Himmel... dass sie gerne
Kartoffelsuppe kocht! Und dann Helmut Kohl. Unser aller Größter. Der Mann war,
ist und bleibt...Pfälzer!!! Last but not least, um international zu werden,
Außenminister Westerwelle, Flying Guido, wie wir ihn nennen. Wie meinen? An den
können Sie sich gar nicht mehr erinnern? Leute, reißt euch zusammen. Also.
Westerwelle war und ist... uns stockt der Atem, aber es hilft ja nix, es muss
einfach mal raus...der Mann ist...in der FDP!!!!

*

Bei den Abgründen, die sich da auftun, bleiben wir lieber noch ein bisschen beim
Fall Wulff. Man muss das ja immer auch von der menschlichen Seite betrachten,
und nicht von ungefähr lautet eines der populärsten Sprichwörter unserer Region:

Ist kein Geld im Haus // fliegt die Liebe zum Fenster hinaus.

Womit klar ist, dass es das Thema verdient, auf allerhöchstem kulturellem und
literarischem Niveau beleuchtet zu werden: Shakespeare (1564 - 1616), drunter
machen wir's nicht, denn nach dem julianischen Kalender hat Shakespeare am
gleichen Tag Geburtstag wie wir.

*

Hamlet, 1. Akt, 3. Szene: "Kein Borger sei und auch Verleiher nicht // sich und
den Freund verliert das Darlehen oft." Alles klar. Andererseits heißt es in
Othello: "Tu' Geld in deinen Beutel" (womit natürlich nicht der Mainzer OB Jens
Beutel gemeint ist). Allerdings empfiehlt das ein intriganter Fähnrich... Wie
meinen? Nein! Nicht Guttenberg!! Leute!

*

Nicht zuletzt das Drama Julius Caesar. Da sagt Mark Anton, nachdem sein Chef
hingemeuchelt wurde: "Friends, romans, countrymen, lend me your ears..." Könnte
man so interpretieren: Wenn ihr mir schon kein Geld leihen wollt, dann
wenigstens euer Ohr. Woher dann vielleicht auch der Begriff stammt: was auf die
Ohren bekommen. Wobei uns, offen gesagt, bei diesem Drama am stärksten der Name
von Caesars Ehefrau in Erinnerung haftet... Wie meinen? Nein! Nicht: Caesar`s
Palace!! Also, die hieß Calpurnia, und das erinnert uns jetzt an Silvester
phonetisch frappierend an Caipirinha, dieses brasilianische Cocktail-Gesöff.

*

Als diese ganze Wulff-Kreditsache anfing, ahnten wir: Da kommt noch ein ganz
dicker Hammer. Und jetzt: ein Sonderkredit für Wulff von der BW-Bank!

*

Baden-Württemberg! Oettinger, Günther, the Englishman, wie wir ihn nennen.
Oettinger - der mit dem Wulff tanzt? Nein, denn wir entnehmen der Deutschen
Presse-Agentur, Oetti speaks: "Ich bin da völlig außen vor. Ich habe davon aus
der Zeitung erfahren." Gut. Wir wissen, in Wahrheit hat Günther gesagt: "I am
there fully outen before. I have therefrom out of the newspaper he-driving
(er-fahren)."

*

So. Und in noch wahrerer Wahrheit hat Günther an Wulff Folgendes geschrieben:
Dear Mr. colour president (lieber Herr Bunterpräsident), money stinks not (Geld
stinkt nicht). I want not fall with the door in the house (!), but I joy, that
you have understoodden the most impotent things of Bath Württem-Mountain:
`worke, worke, buildingle builde`, and the brushing-week. (Ich will nicht mit
der Tür ins Haus (!) fallen, aber ich freue mich, dass Sie die wichtigsten Dinge
von Baden-Württemberg verstanden haben: `Schaffe, schaffe, Häusle baue`, und die
Kehrwoche). But the allermost impotent are friends, to bygame this Mixedmajor.
(Aber das Allerwichtigste sind Freunde, zum Beispiel dieser Maschmeyer.) The
speakword says: A friend in need is a friend indeed. (Das Sprichwort sagt:
Freunde in der Not // gehen tausend auf ein Lot. Oder, in einer anderen Version:
Freunde in der Not // zahlen kräftig, wenn sich`s lohnt.) Good gliding! Guten
Rutsch!

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 35 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Samstag 31. Dezember 2011

Wulff, Guttenberg, Rösler - Hoffnungsträger in Not;
schwarz-gelb FDP im tiefsten Tal, Präsident unter Verdacht

RUBRIK: REPORT

LÄNGE: 612 Wörter


Von Reinhard Breidenbach

Berlin. "Das tut mir leid." Dies der Satz des Jahres, der in der deutschen
Innenpolitik von den heftigsten Spekulationen, Vorwürfen und - teils massiv
enttäuschten - Erwartungen begleitet war. Christian Wulff, der Bundespräsident,
formuliert ihn zwei Tage vor Weihnachten, in seinem Amtssitz Schloss Bellevue,
um 15.34 Uhr. Da schwelt die Krise schon neun Tage.

Am 21. Dezember war Wulffs TV-Weihnachtsansprache aufgezeichnet worden; darin
keine Aufklärung zu den Fragen, die die Nation bewegen: Wie verhält es sich mit
einem 500 000 Euro-Kredit, den Wulff von einer befreundeten Unternehmersfamilie
erhielt? Was hat es überhaupt auf sich mit den Freundschaften Wulffs, etwa zum
AWD-Gründer Carsten Maschmeyer? Ist der Bundespräsident noch vertrauenswürdig?
Seine Freundschaften hätte nie seine Amtsführung beeinflusst, sagt Wulff, "dafür
stehe ich". Er hätte Details über seinen Hauskredit früher offenlegen sollen,
räumt er ein, "das war nicht geradlinig". Er werde sein Amt "gewissenhaft und
mit ganzer Kraft weiterhin ausfüllen", sagt Wulff. Seinen Sprecher Olaf
Glaeseker hatte er eine Stunde zuvor entlassen.Nachdem 2010 Horst Köhler völlig
überraschend demissionierte, war Wulff im dritten Wahlgang mit schwarz-gelber
Mehrheit gewählt worden - kaum 18 Monate ist das her. Ein Sturz Wulffs wäre auch
für Merkel ein Desaster. Während die Kanzlerin draußen in der Welt
verdienstvollerweise den Euro rettet, hagelt es ohnehin innenpolitisch Prügel
für die Berliner Koalitionäre, vor allem für die FDP. Ob das nur mit Fukushima
zu tun hat, steht dahin.

Brüderle soll weichen, wird aber zum heimlichen Chef

Die CDU ist der größere Regierungspartner der Großen Koalition in
Sachsen-Anhalt, der kleinere in Mecklenburg-Vorpommern und - neu - im Berliner
Abgeordnetenhaus. Die FDP erreicht im Februar mit 6,7 Prozent den Wiedereinzug
in die Hamburger Bürgerschaft. So weit die guten Nachrichten für Schwarz-Gelb
von der Wählerfront. In Hamburg endet Schwarz-Grün, weil Ole von Beust Lust auf
Anderes verspürt als aufs Bürgermeisteramt. In Rheinland-Pfalz, künftig Rot-Grün
regiert, landet die CDU noch respektabel, aber die FDP fliegt aus dem Landtag.
Der gemeinsame GAU am 27. März in Baden-Württemberg: Schwarz-Gelb wird abgelöst
von Grün-Rot.

Eine Woche nach Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, am 3. April, erklären
Christian Lindner und Daniel Bahr Guido Westerwelle in dessen Wohnung, dass er
fortan nicht mehr FDP-Vorsitzender sein werde. Weil Lindner und Bahr sich den
großen Sprung nicht zutrauen, soll Rösler künftig der Chef sein. Weil er, bis
dahin Gesundheitsminister, auf einem Ressort mit größerem Glamourfaktor besteht,
muss Rainer Brüderle aus dem geliebten Amt des Bundeswirtschaftsministers
weichen. Doch der Rheinland-Pfälzer droht: Wolle man ihn ganz beiseite drängen,
werde Blut fließen. Brüderle wird Vorsitzender der Bundestagsfraktion - und zum
neuen Hoffnungsträger und heimlichen Chef. Als Rösler zwei Tage vor Ende des
Mitgliederentscheids zum Euro-Rettungsschirm bereits dessen Ergebnis verkündet,
wackelt sein Stuhl. Und als am 14. November Generalsekretär Lindner hinwirft,
steht Rösler vor dem Aus. Aber weil die Euroskeptiker mit dem
Mitgliederentscheid nicht erfolgreich sind, kann sich Rösler in die
Weihnachtspause retten.

Ein anderer Hoffnungsträger, ein Glamourstar, muss am 1. März gehen, weil er
Teile seiner Doktorarbeit abgeschrieben hat: Karl-Theodor zu Guttenberg. Als
Verteidigungsminister setzt er die seit 1956 bestehende Wehrplicht aus, mit
Wirkung zum 1. Juli. Ob der neue Freiwilligendienst ein Erfolg wird, ist noch
unklar. Das Wehrpflicht-Ende wollte Guttenberg als großen Wurf zelebrieren. Wie
so vieles.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 36 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Freitag 30. Dezember 2011

Zwei Anzeigen wegen Wulff-Kredit;
Günstige Konditionen der BW-Bank für Bundespräsidenten werfen Fragen auf

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 259 Wörter


Stuttgart. Der umstrittene Privatkredit der BW-Bank an Bundespräsident Christian
Wulff beschäftigt jetzt auch die Stuttgarter Staatsanwaltschaft. Es lägen zwei
Anzeigen gegen Verantwortliche der BW-Bank vor, sagte Staatsanwalt Stefan Biehl
am Donnerstag. Bei beiden Anzeigen gehe es um mögliche Untreue im Zusammenhang
mit der Kreditvergabe an den Bundespräsidenten.

Die BW-Bank wollte sich zunächst nicht zu den Vorgängen äußern. Nach Angaben von
Biehl ging eine der beiden Anzeigen von einer namentlich bekannten Person kurz
vor Weihnachten ein. Die zweite Anzeige wurde anonym über die Internetwache der
Polizei eingereicht.

Mit dem günstigen Kredit der BW-Bank hatte Wulff in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident das Privat-Darlehen der Unternehmer-Gattin
Edith Geerkens in Höhe von 500 000 Euro abgelöst. Die Zinsen für den
Privatkredit sollen lediglich 0,9 bis 2,1 Prozent betragen haben und damit um
die Hälfte niedriger als bei der Immobilienfinanzierung normaler Kunden gewesen
sein.

Die Baden-Württembergische Bank ist eine rechtlich unselbstständige Anstalt des
öffentlichen Rechts innerhalb der Landesbank Baden-Württemberg und darf Kredite
nur unter Kriterien vergeben, die in der Satzung der Landesbank festgelegt sind.

Durch den variablen Zins des BW-Bank-Kredits dürfte Wulff jährlich 7000 Euro
gespart haben.

Nach Informationen der »Berliner Zeitung« hat Wulff im März 2010 die
Eigentümergrundschuld seines Grundstücks und seines Privathauses bei Hannover im
Wert von 500 000 Euro als Sicherheit an die BW-Bank abgetreten. (dapd)

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 37 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 30. Dezember 2011

Grüne wollen vorerst keinen Untersuchungsausschuss zu Wulff-Affäre;
Zeitung: Günstiger Kredit läuft noch bis Mitte Januar

LÄNGE: 259 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Hannover, 30. Dezember


In der Affäre um den Privatkredit für Bundespräsident Christian Wulff will die
Grünen-Landtagsfraktion in Niedersachsen vorerst keinen Untersuchungsausschuss
fordern. "Im Januar-Plenum werden die vielen offenen Fragen als Anfrage an die
Landesregierung gestellt", sagte der Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel der
"Bild"-Zeitung (Freitagsausgabe). Dann werde man weiter planen. Es würden aber
weiterhin alle Möglichkeiten zur Aufklärung der Affäre geprüft.

Nach Informationen der "Berliner Zeitung" läuft Wulffs umstrittener
Geldmarktkredit noch bis zum 15. Januar 2012. Wulffs Anwalt Gernot Lehr habe
dies auf Anfrage bestätigt. Demnach machte die BW-Bank von sich aus Wulff das
günstige Kreditangebot zur Finanzierung seines Privathauses. Wulff zahlte
zuletzt 2,1 Prozent Zinsen. Nach Angaben des Anwalts gilt erst vom 16. Januar
2012 an ein höherer, fest vereinbarter Sollzinssatz für 15 Jahre. Der effektive
Jahreszins betrage dann 3,62 Prozent.

Wulff hatte während seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens zur
Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Wohnhaus, den ihm die
Unternehmergattin Edith Geerkens gewährt hatte, von der BW-Bank zunächst ein
besonders zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember teilte Wulff mit, dieses sei inzwischen in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden. Gegen Verantwortliche der
BW-Bank wurde inzwischen Anzeige wegen des Verdachts der Untreue erstattet.

+++ Die Beiträge wurden AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

uvs/

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 38 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 30. Dezember 2011

Aufsichtsrätin der BW-Bank fordert Sondersitzung wegen Wulff-Kredit;
Niedersächsische Grüne wollen vorerst keinen U-Ausschuss

LÄNGE: 308 Wörter

ORTSZEILE: Frankfurt/Main, 30. Dezember


In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff drängt die Aufsichtsrätin
der kreditgebenden Stuttgarter BW-Bank, Roswitha Blind, auf eine baldige
Sondersitzung des Gremiums. "Es muss eine Sondersitzung Anfang des Jahres
geben", sagte Blind der "Frankfurter Rundschau" (Samstagsausgabe). Die
Grünen-Landtagsfraktion in Niedersachsen will derweil wegen der Affäre vorerst
keinen Untersuchungsausschuss fordern.

Der reguläre Termin für die nächste Aufsichtsratssitzung am 30. April sei "viel
zu spät", sagte Blind, die auch SPD-Fraktionschefin im Stuttgarter Gemeinderat
ist. "Es muss aufgeklärt werden, ob seitens der Bank-Mitarbeiter Untreue vorlag
und ob alles mit rechten Dingen zuging." Die Bank dürfe Kredite an Bürger nur zu
den üblichen Konditionen vergeben, "unabhängig von der Person oder Funktion."
Dieses Kriterium sei nicht eingehalten worden. Deshalb müsse man von einem
"Schaden für die Bank" ausgehen.

Wulff hatte während seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens zur
Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Wohnhaus, den ihm die
Unternehmergattin Edith Geerkens gewährt hatte, von der BW-Bank zunächst ein
besonders zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember teilte Wulff mit, dieses sei inzwischen in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden. Gegen Verantwortliche der
BW-Bank wurde inzwischen Anzeige wegen des Verdachts der Untreue erstattet.

Die niedersächsischen Grünen wollen vorerst noch auf einen
Untersuchungsausschuss zur Aufklärung der Affäre verzichten. "Im Januar-Plenum
werden die vielen offenen Fragen als Anfrage an die Landesregierung gestellt",
sagte der Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel der "Bild"-Zeitung vom Freitag.
Dann werde weiter geplant. Es würden aber weiterhin alle Möglichkeiten zur
Aufklärung der Affäre geprüft.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 39 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 30. Dezember 2011

Wulff unterschrieb neuen Darlehensvertrag kurz vor Weihnachten;
Kreditgebende BW-Bank gibt Einzelheiten bekannt

LÄNGE: 362 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 30. Dezember


Der wegen einer Kreditaffäre in der Kritik stehende Bundespräsident Christian
Wulff hat nach Angaben der BW-Bank erst kurz vor Weihnachten seinen derzeit
gültigen Darlehensvertrag unterzeichnet. Ein im März 2010 mit Wulff
abgeschlossener Vertrag sei zu diesem Zeitpunkt in ein langfristiges Darlehen
umgewandelt worden, erklärte das Stuttgarter Institut am Freitag. Der
entsprechende Vertrag sei am 12. Dezember 2011 an Wulff versandt worden. "Dieser
wurde von Herrn Wulff am 21.12. unterschrieben und ging am 27.12. bei der
BW-Bank ein", erklärte die Bank. Die Auszahlung erfolge am 16. Januar; es
bestehe ein "üblicher Tilgungsplan".

Wulff hatte während seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident zur
Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Wohnhaus, den ihm die
Unternehmergattin Edith Geerkens gewährt hatte, von der BW-Bank zunächst ein
besonders zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember teilte Wulff mit, dieses sei inzwischen in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden.

Auch Wulffs Anwalt Gernot Lehr teilte laut einem Bericht der "Frankfurter
Allgemeinen Sonntagszeitung" mit, dass die BW-Bank den neuen, unterschriebenen
Darlehensvertrag am 12. Dezember an den Bundespräsidenten geschickt habe. Die
Zinskonsitionen seien jedoch bereits am 25. November von Wulff und der BW-Bank
"fixiert" worden, sagte Lehr dem Blatt laut einer Vorabmeldung vom Freitag. Am
13. Dezember wurde öffentlich bekannt, dass Wulff sein Haus mit Hilfe eines
günstigen Privatkredits finanziert hatte - erst am Abend dieses Tages kehrte der
Bundespräsident von einer Reise an den Persischen Golf nach Berlin zurück.

Wie die BW-Bank weiter mitteilte, vermittelte der mit Wulff befreundete
Unternehmer Egon Gehrkens den Kontakt zu der Bank. An der Kreditentscheidung
waren der Aufsichtsrat und der Vorstand der Bank demnach "entsprechend der
internen Kompetenzordnung nicht eingebunden". Zu Konditionen und bankinternen
Kalkulationen könne wegen des Geschäfts- und Bankgeheimnisses keine Auskunft
erteilt werden. "Die Aufsichtsgremien der Bank werden über die Darlehensvergabe
umfassend informiert", hieß es.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 40 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 30. Dezember 2011

Wulff unterschrieb neuen Darlehensvertrag kurz vor Weihnachten;
Kreditgebende BW-Bank gibt Einzelheiten bekannt

LÄNGE: 458 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 30. Dezember


Der wegen einer Kreditaffäre in der Kritik stehende Bundespräsident Christian
Wulff hat nach Angaben der BW-Bank erst kurz vor Weihnachten seinen derzeit
gültigen Darlehensvertrag unterzeichnet. Ein im März 2010 mit Wulff
abgeschlossener Vertrag sei zu diesem Zeitpunkt in ein langfristiges Darlehen
umgewandelt worden, erklärte das Stuttgarter Institut am Freitag. Der
Unternehmer Egon Geerkens habe Wulff die Bank empfohlen.

Der langfristige Darlehensvertrag sei am 12. Dezember 2011 an Wulff versandt
worden, erklärte die Bank. "Dieser wurde von Herrn Wulff am 21.12.
unterschrieben und ging am 27.12. bei der BW-Bank ein", hieß es. Wulff hatte
während seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident zur Ablösung eines
umstrittenen Privatkredits für sein Wohnhaus, den ihm die Unternehmergattin
Edith Geerkens gewährt hatte, von der BW-Bank zunächst ein besonders
zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen erhalten. In seiner Erklärung vom 15.
Dezember teilte Wulff mit, dieses sei inzwischen in einen langfristigen Kredit
zu normalen Konditionen umgewandelt worden.

Auch Wulffs Anwalt Gernot Lehr bestätigte der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung", dass die BW-Bank den neuen, unterschriebenen Darlehensvertrag
am 12. Dezember an den Bundespräsidenten geschickt habe. Die Zinskonditionen
seien jedoch bereits am 25. November von Wulff und der BW-Bank "fixiert" worden,
sagte Lehr dem Blatt laut einer Vorabmeldung vom Freitag. Am 13. Dezember wurde
öffentlich bekannt, dass Wulff sein Haus mit Hilfe eines günstigen Privatkredits
finanziert hatte.

Wie die BW-Bank weiter mitteilte, meldete sich Wulff im Herbst 2009 auf
Empfehlung Geerkens' telefonisch bei der BW-Bank. "Dem ging ein Gespräch von
Herrn Geerkens mit einem Kundenberater der BW-Bank voraus", erklärte das
Institut. Am 21. März 2010 sei ein kurzfristig refinanzierter Geldmarktkredit
mit Wulff abgeschlossen worden. Dieser Vertrag wurde demnach im Dezember
umgewandelt. An der Kreditentscheidung seien Aufsichtsrat und Vorstand
"entsprechend der internen Kompetenzordnung nicht eingebunden" gewesen. Die
Aufsichtsgremien würden über das Darlehen "umfassend informiert", hieß es.

Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind drang in der "Frankfurter Rundschau" vom
Samstag indes auf eine baldige Sondersitzung des Gremiums. Der reguläre Termin
für die nächste Aufsichtsratssitzung am 30. April sei "viel zu spät", sagte
Blind, die auch SPD-Fraktionschefin im Stuttgarter Gemeinderat ist. "Es muss
aufgeklärt werden, ob seitens der Bankmitarbeiter Untreue vorlag und ob alles
mit rechten Dingen zuging", ergänzte sie. Gegen Verantwortliche der BW-Bank
wurde inzwischen Anzeige wegen des Verdachts der Untreue erstattet.

+++ Die Zeitungsbeiträge lagen AFP vorab in redaktioneller Fassung vor. +++

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 41 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Freitag 30. Dezember 2011

Das geht aufs Haus Wie Christian Wulff an seinen günstigen Kredit kam. Erst ab
16. Januar sind höhere Zinsen fällig

AUTOR: Matthias Thieme und Bernd Salzmann

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 305

LÄNGE: 726 Wörter


Lange wurde gerätselt, welche Sicherheit Bundespräsident Christian Wulff für
seinen günstigen Bankkredit über 500 000 Euro bei der BW-Bank geleistet haben
könnte. Auf Anfrage der Berliner Zeitung bieten seine Anwälte nun erstmals eine
Erklärung: Demnach hat Wulff im März 2010 die Eigentümergrundschuld seines
Grundstücks und seines Privathauses bei Hannover im Wert von 500 000 Euro als
Sicherheit an die BW-Bank abgetreten. Dies sei auch aktuell die Sicherheit für
den laufenden Kredit des Bundespräsidenten, teilte dessen Anwalt, Gernot Lehr,
auf Anfrage mit. "Als Sicherheit dient nach wie vor die Abtretung der
Eigentümergrundschuld über 500000 Euro", so Lehr. "Die Bank hat eine notariell
beurkundete Abtretungserklärung erhalten."

Diese Abtretungsurkunde sei am 4. März 2010 beglaubigt worden und sei nun für
Journalisten einsehbar. Den Kreditunterlagen des Bundespräsidenten zufolge waren
Christian und Bettina Wulff am 9. Januar 2009 als Eigentümer der Grundschuld ins
Grundbuch eingetragen worden. Die Unterlagen konnten von der Berliner Zeitung in
der Berliner Kanzlei der Anwälte Wulffs eingesehen werden. Den Dokumenten
zufolge wurde am 10.März 2010 für die BW-Bank ein Auszug des Grundbucheintrags
erstellt. Im Grundbuch gehe es um die Festlegung einer Rangfolge von Ansprüchen,
erläuterten Wulffs Anwälte. Da die Wulffs an erster Stelle eingetragen seien und
ihre Eigentümerschaft wiederum an die BW-Bank abgetreten hätten, habe die Bank
von Beginn der Laufzeit des Kredits die volle Sicherheit gehabt.

Durch Renovierungsarbeiten an der Immobilie habe sich deren Wert "erheblich
erhöht", so die Anwälte. Der ursprüngliche Kaufpreis betrug laut Unterlagen
415000 Euro, der Wert der Grundschuld 500000 Euro. Laut Unterlagen hat Christian
Wulff das private Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens am 1. April 2010
abgelöst, in dem er 500000 Euro auf ein Konto von Edith Geerkens bei der BW-Bank
überweisen ließ. Für den Privatkredit von Frau Geerkens war nie eine Grundschuld
eingetragen.

Weiter wurde bekannt, dass offenbar die BW-Bank von sich aus dem Kunden Wulff
den sehr günstigen Geldmarktkredit zur Finanzierung seines Privathauses
angeboten hatte. "Herrn Wulff ist ein entsprechendes Angebot unterbreitet
worden", teilte der Anwalt des Bundespräsidenten mit. Die Konditionen für einen
Geldmarktkredit orientieren sich an den Zinsen, die Banken untereinander
verlangen, wenn sie sich Geld leihen. Diese Zinsen sind variabel und werden in
einem bestimmten Rhythmus immer wieder neu festgelegt. Für private Kreditnehmer
wie Wulff kommt üblicherweise ein Aufschlag für Aufwand, Risiko und Gewinn
hinzu. Wulff zahlte zuletzt insgesamt 2,1 Prozent. Laut Experten dürfte Wulff
damit rund 7000 Euro pro Jahr gespart haben.

Wulffs Geldmarktkredit laufe noch bis zum 15. Januar 2012, teilten die Anwälte
jetzt erstmals auf Anfrage der Berliner Zeitung mit. Erst vom 16. Januar an gilt
ein höherer, Anfang Dezember fest vereinbarter Sollzinssatz. Der effektive
Jahreszins beträgt dann 3,62 Prozent. Die vereinbarte Laufzeit ist 15Jahre.
Aufgrund zwischenzeitlicher Tilgungen valutiert das Darlehen heute noch mit 475
000 Euro.

"Diese Umwandlung des Geldmarktkredits in ein längerfristiges
Hypothekendarlehen, ein sogenanntes Volltilgerdarlehen, erfolgte im Hinblick auf
die zu erwartende Zinsentwicklung", teilte Wulffs Anwalt Lehr mit. Damit
dementierte er Spekulationen, der neue Kreditvertrag sei womöglich erst
vereinbart worden, nachdem Medien im Dezember kritische Fragen zu den
Modalitäten gestellt hatten. Die Konditionen für den neuen Kredit bewegen sich
im Rahmen für gehobene Privatkunden mit bester Bonität.

Großes Entgegenkommen zeigte die BW-Bank allerdings, als sie für das 415000 Euro
teure Haus einen Kredit in Höhe von ursprünglich 500000 Euro gewährte. Seit der
US-Hypothekenkrise und der Lehman-Pleite ist das ungewöhnlich und gegebenenfalls
mit einem Zinsaufschlag verbunden. "Heute finden sie wenige Banken, die ohne
zusätzliche Sicherheiten wie Lebensversicherungen oder andere Pfandrechte über
100 Prozent eines Verkehrswertes gehen werden", sagte ein im Private Banking
tätiger Immobilienexperte. Wulffs Anwalt Lehr verweist darauf, dass das
Einfamilienhaus "im Anschluss an den Erwerb wertsteigernd renoviert" wurde.
Details dazu teilte er nicht mit. Nicht jede Renovierung gilt in der
Immobilienbranche als Wertsteigerung.

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 42 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 30. Dezember 2011

Das geht aufs Haus;
Wie Christian Wulff an seinen günstigen Kredit kam. Erst ab 16. Januar höhere
Zinsen

AUTOR: Matthias Thieme, Bernd Salzmann

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 819 Wörter


Von Matthias Thieme und Bernd Salzmann

Lange wurde gerätselt, welche Sicherheit Bundespräsident Christian Wulff für
seinen günstigen Bankkredit über 500 000 Euro bei der BW Bank geleistet haben
könnte. Auf Anfrage der Frankfurter Rundschau bieten seine Anwälte nun erstmals
eine Erklärung: Demnach hat Wulff   im März 2010 die Eigentümergrundschuld
seines Grundstücks und seines Privathauses bei Hannover im Wert von 500 000 Euro
als Sicherheit an die BW-Bank abgetreten.

Dies sei auch aktuell die Sicherheit für den laufenden Kredit des
Bundespräsidenten, teilte dessen Anwalt, Gernot Lehr, auf Anfrage mit: "Als
Sicherheit dient nach wie vor die Abtretung der Eigentümergrundschuld über 500
000 Euro", so Lehr. "Die Bank hat eine notariell beurkundete Abtretungserklärung
erhalten."

Einsicht in Unterlagen

Diese Abtretungsurkunde sei am 4.März 2010 beglaubigt worden und nun für
Journalisten einsehbar. Den Kreditunterlagen des Bundespräsidenten zufolge waren
Christian und Bettina Wulff am 9. Januar 2009 als Eigentümer der Grundschuld ins
Grundbuch eingetragen worden.  Die Unterlagen konnten von der Frankfurter
Rundschau  in der Berliner Kanzlei der Anwälte Wulffs eingesehen werden.

Nach diesen Dokumenten wurde am 10. März 2010 für die BW-Bank ein Auszug des
Grundbucheintrags erstellt. Im Grundbuch gehe es um die Festlegung einer
Rangfolge von Ansprüchen, erläuterten Wulffs Anwälte. Da die Wulffs an erster
Stelle eingetragen seien und ihre Eigentümerschaft wiederum an die BW-Bank
abgetreten hätten, habe die Bank von Beginn der Laufzeit des Kredits die volle
Sicherheit gehabt.

Durch Renovierungsarbeiten an der Immobilie habe sich deren Wert "erheblich
erhöht", so die Anwälte.  Der ursprüngliche Kaufpreis betrug laut Unterlagen 415
000 Euro, der Wert der Grundschuld 500 000 Euro. Laut Unterlagen hat Christian
Wulff das private Darlehen der Unternehmergattin Edith Geerkens am 1. April 2010
abgelöst, in dem er 500 000 Euro auf ein Konto von Edith Geerkens bei der
BW-Bank überweisen ließ. Für den Privatkredit von Frau Geerkens war laut den
Dokumenten nie eine Grundschuld eingetragen.

Weiter wurde bekannt, dass offenbar die BW-Bank von sich aus  dem Kunden Wulff
den sehr günstigen Geldmarktkredit zur Finanzierung seines Privathauses
angeboten hat. "Herrn Wulff ist ein entsprechendes Angebot unterbreitet worden",
teilte der Anwalt des  Bundespräsidenten mit. Die Konditionen für einen
Geldmarktkredit orientieren sich an den Zinsen, die Banken untereinander
verlangen, wenn sie sich Geld leihen. Diese Zinsen sind variabel und werden in
einem bestimmten Rhythmus immer wieder neu festgelegt. Für private Kreditnehmer
wie Wulff kommt üblicherweise ein Aufschlag für Aufwand, Risiko und Gewinn
hinzu. Wulff zahlte zuletzt 2,1 Prozent. Laut Experten dürfte er rund 7 000 Euro
pro Jahr gespart haben.

Wulffs Geldmarktkredit laufe noch bis zum 15. Januar 2012, teilten die Anwälte
jetzt erstmals auf   Anfrage der Frankfurter Rundschau mit.  Erst vom 16. Januar
an gilt ein höherer, Anfang Dezember fest vereinbarter Sollzinssatz. Der
effektive Jahreszins beträgt dann 3,62 Prozent. Die vereinbarte Laufzeit ist 15
Jahre. Aufgrund zwischenzeitlicher Tilgungen valutiert das Darlehen heute noch
mit 475 000 Euro.

"Diese Umwandlung des Geldmarktkredits in ein längerfristiges
Hypothekendarlehen, ein sogenanntes Volltilgerdarlehen erfolgte im Hinblick auf
die zu erwartende Zinsentwicklung", teilte Wulffs Anwalt Lehr mit. Damit
dementierte er Spekulationen, der neue Kreditvertrag sei womöglich erst
vereinbart worden, nachdem Medien im Dezember kritische Fragen zu den
Modalitäten gestellt hatten. Die Konditionen für den neuen Kredit bewegen sich
im Rahmen für gehobene Privatkunden mit bester Bonität.

Ungewöhnliche Konditionen

Großes Entgegenkommen zeigte die BW-Bank allerdings, als sie für das 415 000
Euro teure Haus einen Kredit von ursprünglich 500 000 Euro gewährte. Seit der
US-Hypothekenkrise und der Lehman-Pleite ist das ungewöhnlich und gegebenenfalls
mit einem Zinsaufschlag verbunden. "Heute finden sie wenige Banken, die ohne
zusätzliche Sicherheiten wie Lebensversicherungen oder andere Pfandrechte über
100 Prozent eines Verkehrswertes gehen werden", sagte ein im Private Banking
tätiger Immobilienexperte der Frankfurter Rundschau.  Wulffs Anwalt Lehr
verweist darauf, dass das Einfamilienhaus "im Anschluss an den Erwerb
wertsteigernd renoviert" wurde.  Details dazu teilte er allerdings nicht mit.
Nicht jede Renovierung gilt in der Immobilienbranche automatisch als
substanzielle Wertsteigerung.

Der Aufsichtsrat der BW Bank, die eine Tochter der Landesbank Baden-Württemberg
(LBBW) ist, will sich auf seiner nächsten Sitzung am 30. April mit dem
umstrittenen Kredit  befassen, erklärte Stuttgarts Oberbürgermeister Wolfgang
Schuster (CDU), der den Aufsichtsrat der BW Bank leitet. Er betonte jedoch, dass
die Kreditvergabe  operative Aufgabe des Vorstandes der BW Bank sei.

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 43 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 30. Dezember 2011

Schaun wir mal, was passiert;
Wie Petra Diroll zur Wulff-Sprecherin wurde

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 344 Wörter


Von Holger Schmale

Als Petra Diroll das erste Mal Sprecherin des Bundespräsidenten werden sollte,
erreichte sie mitten in den Vorbereitungen ihres Ausstandes im alten Job eine
überraschende Nachricht: Horst Köhler werde eine Erklärung abgeben. Die
Journalistin ließ alles stehen und liegen und eilte ins Schloss Bellevue. Dort
wurde sie Zeugin des Rücktritts des Bundespräsidenten. Da verabschiedete sich
ihr neuer Chef, bevor sie auch nur einen Tag für ihn gearbeitet hatte.

Hätte sie das getan, wäre er vielleicht gar nicht zurückgetreten, weil es
manches Missverständnis zwischen dem Präsidenten und den Medien gar nicht erst
gegeben hätte. Doch hätte und wäre gelten nicht, Verträge hingegen schon. Und so
trat die 1966  geborene Bayerin am  1. Juni 2010 ihren Posten im Präsidialamt an
- schaun wir mal, was passiert, war ihre Devise.

Es passierte Christian Wulff, der seinen inzwischen aus der Öffentlichkeit
verschwundenen Sprecher Olaf Glaeseker mitbrachte. Und sich wohl dachte, dass
die in  der Hauptstadt bestens vernetzte Frau Diroll doch auch ihm und seinem
Hannover-Team von Nutzen sein könnte. Die Radiojournalistin gehörte schon in
Bonn zu den versiertesten Korrespondenten. Also blieb sie und sprach fortan
stellvertretend, aber mit ganzer Überzeugung für den neuen Präsidenten und hatte
ein besonderes Auge auf Bettina Wulff.

Am vergangenen Donnerstag erreichten Diroll dann wieder überraschende
Nachrichten: Der Präsident werde eine Erklärung abgeben. Und: Ihr Vorgesetzter,
Olaf Glaeseker, werde von seinen Pflichten entbunden. Sie ersparte sich das
Gedränge im Schloss und verfolgte den Auftritt Wulffs lieber am Fernseher im
Büro. Immerhin trat er nicht zurück.

Nun ist Petra Diroll doch noch erste Sprecherin des Präsidenten, wenn  auch
vorerst nur kommissarisch. Aber es gehört nicht viel Fantasie zu der Erwartung,
dass Wulff sie zu seiner ordentlichen Pressechefin befördern wird. Sie ist frei
von  Verwicklung in verdächtige hannoversche Netzwerke.  Und den Urlaub  mit
ihrem Mann, einem dpa-Korrespondenten, zahlt sie noch immer selbst.

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 44 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Freitag 30. Dezember 2011

Nach Wulff-Kredit Anzeigen gegen Bank

AUTOR: ap

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 150 Wörter


BERLIN. Der Privatkredit der BW-Bank an Bundespräsident Christian Wulff
beschäftigt die Stuttgarter Staatsanwaltschaft. Es lägen zwei Anzeigen gegen
Verantwortliche der BW-Bank vor, sagte Staatsanwalt Stefan Biehl gestern. Bei
beiden Anzeigen gehe es um mögliche Untreue im Zusammenhang mit der
Kreditvergabe an den Bundespräsidenten. Derzeit werde geprüft, ob ein
Anfangsverdacht auf Untreue vorliege, sagte Biehl. Wenn dies der Fall sei, werde
ein Ermittlungsverfahren eingeleitet. Die BW-Bank wollte sich zunächst nicht zu
den Vorgängen äußern. Mit dem günstigen Kredit der BW-Bank hatte Wulff in seiner
Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident das Privat-Darlehen der
Unternehmer-Gattin Edith Geerkens in Höhe von 500 000 Euro abgelöst. Die Zinsen
für den Privatkredit sollen lediglich 0,9 bis 2,1 Prozent betragen haben. Durch
den variablen Zins dürfte Wulff jährlich 7000 Euro gespart haben. ap

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 45 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Freitag 30. Dezember 2011

Nach Wulff-Kredit Anzeigen gegen Bank-Manager;
Ermittler prüfen Anfangsverdacht der Untreue - Heutiger Präsident soll 7000 Euro
Zinsen pro Jahr gespart haben

AUTOR: ap

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 180 Wörter


Ermittler prüfen Anfangsverdacht der Untreue - Heutiger Präsident soll 7000 Euro
Zinsen pro Jahr gespart haben

BERLIN. Der Privatkredit der BW-Bank an Bundespräsident Christian Wulff
beschäftigt die Stuttgarter Staatsanwaltschaft. Es lägen zwei Anzeigen gegen
Verantwortliche der BW-Bank vor, sagte Staatsanwalt Stefan Biehl gestern. Bei
beiden Anzeigen gehe es um mögliche Untreue im Zusammenhang mit der
Kreditvergabe an den Bundespräsidenten. Es werde geprüft, ob ein Anfangsverdacht
auf Untreue vorliege, sagte Biehl. Wenn dies der Fall sei, werde ein
Ermittlungsverfahren eingeleitet. Mit dem günstigen Kredit hatte Wulff in seiner
Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident das Privat-Darlehen der
Unternehmer-Gattin Edith Geerkens in Höhe von 500 000 Euro abgelöst. Die Zinsen
für den Privatkredit sollen lediglich 0,9 bis 2,1 Prozent betragen haben. Wulff
soll so 7000 Euro jährlich gegenüber einem marktüblichen Hypothekenkredit
gespart haben. Die BW-Bank, die zur Landesbank Baden-Württemberg gehört, wollte
sich zunächst nicht "zu dieser Kundenbeziehung" äußern. (ap)

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 46 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Freitag 30. Dezember 2011

Erste Anzeigen im Fall Wulff

RUBRIK: Köthen; BUNDESPRÄSIDENT; S. 1

LÄNGE: 89 Wörter


BERLIN/MZ - Wegen der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff gerät nun die
kreditgebende Stuttgarter BW-Bank ins Visier der Justiz. Bei der
Staatsanwaltschaft Stuttgart gingen zwei Anzeigen gegen "Verantwortliche der
BW-Bank" ein. Die Bank hatte Wulff Geld geliehen, mit dem er den umstrittenen
Privatkredit  ablösen konnte, den ihm die Unternehmergattin Edith Geerkens
gewährt hatte. Den Angaben zufolge geht es um den "Verdacht der Untreue" im
Zusammenhang mit der Kreditvergabe. Die Anzeigen würden geprüft, hieß es.

Seiten 4 und 5

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 47 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           30. Dezember 2011 Freitag

15 Duisburger Sternsinger bei Wulff

LÄNGE: 76 Wörter


lokales  15 Duisburger Sternsinger bei Wulff  duisburg 15 Sternsinger aus der
Neumühler Gemeinde Herz Jesu sind am 6. Dezember bei Bundespräsident Christian
Wulff im Berliner Schloss Bellevue zu Gast. Die Jungen und Mädchen im Alter von
neun bis 17 Jahren hatten sich erfolgreich mit einem Video für den Empfang und
die Berlin-Reise beworben. Die Duisburger Sternsinger werden zusammen mit 40
weiteren aus dem Bistum Essen bei Wulff sein.  lokales Seite c 3

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 48 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           30. Dezember 2011 Freitag

Sternsinger bei Wulff

AUTOR: von peter klucken

LÄNGE: 481 Wörter


15 Sternsinger der Herz-Jesu-Gemeinde in Neumühl sind am Freitag bei
Bundespräsident Christian Wulff im Berliner Schloss Bellevue zu Gast. Die
Mädchen und Jungen proben fleißig für den großen Auftritt.  von peter klucken
15 Sternsinger aus der Neumühler Gemeinde Herz Jesu sind heute in einer Woche,
am Freitag, 6. Januar, bei Bundespräsident Christian Wulff zu Gast.

Die Kinder und Jugendlichen im Alter zwischen neun und 17 Jahren werden zusammen
mit 40 weiteren Sternsingern aus Gelsenkirchen und Neuenrade 500 000 Mädchen und
Jungen vertreten, die sich rund um den Jahreswechsel überall in Deutschland auf
den Weg zu den Menschen machen und Spenden für notleidende Kinder in aller Welt
sammeln. In diesem Jahr sind die Spenden besonders für die Altersgenossen in
Nicaragua gedacht.  Mit Video beworben  Zum Sternsingertreffen sind seit einigen
Jahren jeweils Kinder aus einem bestimmten Bistum eingeladen. Diesmal war das
Bistum Essen auserkoren worden, Kinder ins Berliner Schloss Bellevue zu
entsenden. Mit einem Video mussten sich die Sternsinger für den präsidialen
Empfang und die Reise in die Bundeshauptstadt bewerben. Das Video, das die
Neumühler drehten, konnte die Jury des Kindermissionswerks in Aachen überzeugen.
Thema des Videos ist übrigens ein Sternsingerwettbewerb zwischen Jungen und
Mädchen, der unentschieden ausgeht...  Die Lehrerin Gabi Haak betreut zusammen
mit der Lehramtsanwärterin Katharina Schwarz die Neumühler Sternsinger. Sie
werden die Gruppe auch nach Berlin begleiten. Die Gruppe wird am Tag vor dem
Empfang mit dem ICE nach Berlin reisen und dort in einem katholischen Jugendhaus
übernachten. Am Freitag wird um 11 Uhr der Empfang der Sternsinger beim
Bundespräsidenten im Beisein vieler Fernseh-Kameras beginnen. Das Protokoll ist
bis ins Detail vorgegeben. Die Neumühler Gruppe wird zusammen mit den anderen
Sternsingern drei Lieder vortragen, unter anderem ein Sternsinger-Lied, das im
vergangenen Jahr eigens für das Kulturhauptstadt-Programm geschrieben wurde.
Neumühler schreiben Segen  Mitglieder der Neumühler Gruppe werden den
Dreikönigs-Segen auf das große Portal von Schloss Bellevue schreiben. Ein
Mädchen aus der Sternsinger-Gruppe wird die Aufgabe haben, die Neumühler
Herz-Jesu-Gemeinde kurz vorzustellen. Der Besuch beim Bundespräsidenten wurde
zunächst in Essen im Beisein von Bistumsvertretern geprobt. Weitere Proben
folgten (und folgen noch) in Neumühl. In Berlin gibt es eine Generalprobe für
die drei Lieder, die dann vor dem Bundespräsidenten gesungen werden. Wenn am 6.
Januar alle Kameras ausgeschaltet sind, werden die 55 Sternsinger des Bistums
Essen zu einem Rundgang durch Schloss Bellevue und einen kleinen Imbiss
eingeladen. Dann haben die Kinder möglicherweise auch Gelegenheit, dem
Bundespräsidenten Christian Wulff, der zurzeit viele für ihn unangenehme Fragen
beantworten soll, mal andere Fragen zu stellen.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 49 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     30. Dezember 2011 Freitag 9:49 PM CET

Wulff unterschrieb neuen Darlehensvertrag kurz vor Weihnachten

AUTOR: MT

LÄNGE: 460 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der wegen einer Kreditaffäre in der Kritik stehende deutsche Bundespräsident
Christian Wulff hat nach Angaben der BW-Bank erst kurz vor Weihnachten seinen
derzeit gültigen Darlehensvertrag unterzeichnet.

Ein im März 2010 mit Wulff abgeschlossener Vertrag sei zu diesem Zeitpunkt in
ein langfristiges Darlehen umgewandelt worden, erklärte das Stuttgarter Institut
am Freitag. Der Unternehmer Egon Geerkens habe Wulff die Bank empfohlen.

Der langfristige Darlehensvertrag sei am 12. Dezember 2011 an Wulff versandt
worden, erklärte die Bank. "Dieser wurde von Herrn Wulff am 21.12.
unterschrieben und ging am 27.12. bei der BW-Bank ein", hiess es.

Umstrittener Privatkredit

Wulff hatte während seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident zur
Ablösung eines umstrittenen Privatkredits für sein Wohnhaus, den ihm die
Unternehmergattin Edith Geerkens gewährt hatte, von der BW-Bank zunächst ein
besonders zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen erhalten.

In seiner Erklärung vom 15. Dezember teilte Wulff mit, dieses sei inzwischen in
einen langfristigen Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden.

Auch Wulffs Anwalt Gernot Lehr bestätigte der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung", dass die BW-Bank den neuen, unterschriebenen Darlehensvertrag
am 12. Dezember an den Bundespräsidenten geschickt habe.

Die Zinskonditionen seien jedoch bereits am 25. November von Wulff und der
BW-Bank "fixiert" worden, sagte Lehr dem Blatt laut einer Vorabmeldung vom
Freitag. Am 13. Dezember wurde öffentlich bekannt, dass Wulff sein Haus mit
Hilfe eines günstigen Privatkredits finanziert hatte.

Wie die BW-Bank weiter mitteilte, meldete sich Wulff im Herbst 2009 auf
Empfehlung Geerkens' telefonisch bei der BW-Bank. "Dem ging ein Gespräch von
Herrn Geerkens mit einem Kundenberater der BW-Bank voraus", erklärte das
Institut.

Am 21. März 2010 sei ein kurzfristig refinanzierter Geldmarktkredit mit Wulff
abgeschlossen worden. Dieser Vertrag wurde demnach im Dezember umgewandelt. An
der Kreditentscheidung seien Aufsichtsrat und Vorstand "entsprechend der
internen Kompetenzordnung nicht eingebunden" gewesen. Die Aufsichtsgremien
würden über das Darlehen "umfassend informiert", hiess es.

Sondersitzung gefordert

Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind drang in der "Frankfurter Rundschau" vom
Samstag auf eine baldige Sondersitzung des Gremiums. Der reguläre Termin für die
nächste Aufsichtsratssitzung am 30. April sei "viel zu spät", sagte Blind, die
auch SPD-Fraktionschefin im Stuttgarter Gemeinderat ist.

"Es muss aufgeklärt werden, ob seitens der Bankmitarbeiter ungetreue
Geschäftsführung vorlag und ob alles mit rechten Dingen zuging", ergänzte sie.
Gegen Verantwortliche der BW-Bank wurde inzwischen Anzeige wegen des Verdachts
der ungetreuen Geschäftsführung erstattet.

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 50 von 500



                                    Die Welt

                           Freitag 30. Dezember 2011

Wulff-Kreditaffäre;
Zwei Anzeigen gegen BW-Bank

RUBRIK: POLITIK; S. 10 Ausg. 305

LÄNGE: 117 Wörter


In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff gerät die Stuttgarter
BW-Bank (Foto) ins Visier der Justiz. Gegen die Verantwortlichen des Instituts,
das Wulff einen ungewöhnlich günstigen Anschlusskredit zur Finanzierung seines
Hauses gegeben hat, seien zwei Anzeigen eingegangen, sagte der Stuttgarter
Staatsanwalt Stefan Biehl. „Dabei geht es um den Verdacht der Untreue im
Zusammenhang mit der Kreditvergabe an den Bundespräsidenten." Eine der Anzeigen
sei von einer Privatperson eingereicht worden, die andere anonym über die
Internetseite der Polizei Baden-Württemberg. Die Staatsanwälte prüfen laut Biehl
nun, ob ein Anfangsverdacht vorliegt und ein Ermittlungsverfahren eingeleitet
wird.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 51 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Freitag 30. Dezember 2011

Grüne rudern in Wulff-Affäre zurück

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 254

LÄNGE: 118 Wörter


Hannover/Vechta - In der Kredit-Affäre um Bundespräsident Christian Wulff wollen
die Grünen im niedersächsischen Landtag vorerst nicht die Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses fordern. Grundsätzlich ausschließen könne man dies aber
nicht, sagte Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel der „Bild"-Zeitung. „Im
Januar-Plenum werden die vielen offenen Fragen als Anfrage an die
Landesregierung gestellt." Der umstrittene Kredit von Bundespräsident Christian
Wulff läuft laut „Berliner Zeitung" noch bis zum 15. Januar 2012. Das habe
Wulffs Anwalt Gernot Lehr auf Anfrage bestätigt. Offenbar habe die BW-Bank von
sich aus Wulff diesen sehr günstigen Geldmarktkredit zur Finanzierung seines
Privathauses angeboten.

UPDATE: 30. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 52 von 500



                                  ZEIT-online

                     Freitag 30. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Geerkens soll Wulffs Bankkredit eingefädelt haben;
Die BW-Bank hat sich zu ihrem umstrittenen Kredit an Bundespräsident Wulff
geäußert. Immer mehr Aufsichtsräte des Geldhauses verlangen Aufklärung.

RUBRIK: KREDITAFFÄRE Ausg. 1

LÄNGE: 594 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff
    © John MacDougall/AFP/Getty Images

Der Unternehmer Egon Geerkens hat nach Angaben der BW-Bank das Darlehen für den
heutigen Bundespräsidenten Christian Wulff angebahnt. "Herr Wulff hat sich im
Herbst 2009 telefonisch bei der BW-Bank gemeldet auf Empfehlung von Herrn Egon
Geerkens. Dem ging ein Gespräch von Herrn Geerkens mit einem Kundenberater der
BW-Bank voraus", teilte die Bank in Stuttgart mit.

Der umstrittene erste Darlehensvertrag sei am 21. März 2010 abgeschlossen
worden. "Dieser bisher kurzfristig refinanzierte Geldmarktkredit wurde in ein
langfristiges Darlehen geändert." Der entsprechende Vertrag sei am 12. Dezember
2011 von der Bank unterschrieben an Wulff geschickt worden. Wulff habe den
Vertrag am 21. Dezember unterschrieben, sechs Tage später sei dieser bei der
BW-Bank eingegangen. Zu Konditionen und zur Höhe der Kreditsumme machte das
Institut mit Verweis auf das Bankgeheimnis keine Angaben.

Wulff stand zu diesem Zeitpunkt längst in der Kritik. Am 22. Dezember - dem Tag,
nach dem er den neuen Darlehensvertrag unterschrieb - hatte er sich für sein
Vorgehen in der Kreditaffäre entschuldigt. Wulffs Anwalt teilte allerdings
inzwischen mit, dieser habe den neuen Zinssatz ausgehandelt, bevor die
Konditionen des ersten umstrittenen Kredits in die Kritik geraten sind. Der
Zinssatz für das jüngste Darlehen sei am 25. November 2011 fixiert worden. Ein
Sprecher des Geldinstituts bestätigte das.

Wulff hatte im Jahr 2008 als niedersächsischer Ministerpräsident von der Ehefrau
des befreundeten Unternehmers Geerkens, Edith Geerkens, einen
500.000-Euro-Kredit für den Kauf eines Privathauses aufgenommen, diesen auf
Nachfrage im niedersächsischen Landtag 2010 aber nicht erwähnt.

Der Kredit verschaffte ihm einen erheblichen finanziellen Vorteil, ähnlich
offenbar wie jener bei der BW-Bank, mit dem er das Geerkens-Darlehen auslöste.
Nach    Spiegel    -Recherchen hatte die Bank Wulff einen Kredit gewährt, bei
dem die Zinsen zunächst lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen. Damit wären die
Zinsen um die Hälfte niedriger als bei solchen Krediten gängig gewesen. Die
BW-Bank gehört zur Landesbank Baden-Württemberg, die wiederum in Staatsbesitz
ist.

Aufsichtsräte wollen Aufklärung

In den vergangenen Tagen hatte sich die Bank nicht offiziell zu dem Thema
geäußert. Einige Aufsichtsratsmitglieder fordern aber eine Aufklärung der
Zusammenhänge. Der Aufsichtsratschef der BW-Bank, Stuttgarts Oberbürgermeister
Wolfgang Schuster (CDU), hatte vor einigen Tagen angekündigt, der Vorstand werde
bei der nächsten Sitzung kurz über das Geschäft mit dem Bundespräsidenten
berichten. Die ist allerdings erst für den 30. April 2012 geplant.

Aufsichtsrätin Roswitha Blind fordert, das Gremium solle sich wesentlich früher
mit der Kredit-Affäre befassen. "Es muss eine Sondersitzung Anfang des Jahres
geben". Es müsse geklärt werden, ob Bank-Mitarbeitern Untreue vorzuwerfen und ob
bei der Kreditvergabe alles mit rechten Dingen zugegangen sei.

Blind, die auch SPD-Fraktionschefin im Stuttgarter Gemeinderat ist, wurde
grundsätzlich: Ein Politiker, der als CDU-Beauftragter für die Reform der
Landesbanken zuständig sei, sollte sich hüten, für einen Kredit
Sonderkonditionen zu vereinbaren. Das gelte auch für das Institut. Wenn sie
zudem von allen Kunden so wenig Zinsen verlangte wie von Wulff, dann wäre sie
bald pleite. "Die Bank darf so etwas einfach nicht machen."

Gegen Verantwortliche der Bank wurden in den vergangenen Tagen zwei Anzeigen
wegen des Verdachts der Untreue bei der Staatsanwaltschaft Stuttgart
eingereicht.

UPDATE: 31. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 53 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 29. Dezember 2011

Presse: Anzeige gegen BW-Bank wegen Kredit für Bundespräsident Wulff;
Staatsanwaltschaft prüft Anzeige wegen Untreueverdachts

LÄNGE: 173 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 29. Dezember


Gegen die BW-Bank ist einem Pressebericht zufolge Anzeige wegen des Verdachts
der Untreue im Zusammenhang mit der Vergabe eines Kredits an Bundespräsident
Christian Wulff erstattet worden. Wie die "Berliner Zeitung" in ihrer
Donnerstagausgabe berichtete, liegt der Staatsanwaltschaft Stuttgart eine
Anzeige "gegen Verantwortliche der BW-Bank" wegen Untreueverdachts vor. Sie
prüfe nun, "ob sich aus dieser Anzeige ein Ermittlungsverfahren ergeben wird".

Wulff hatte während seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens zur
Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Wohnhaus, den ihm die
Unternehmergattin Edith Geerkens gewährt hatte, von der BW-Bank ein besonders
zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen erhalten. In seiner Erklärung vom 15.
Dezember teilte Wulff mit, dieses sei inzwischen in einen langfristigen Kredit
zu normalen Konditionen umgewandelt worden. Zahlreiche Politiker forderten eine
rasche Aufklärung der Umstände der Vergabe des Kredits.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

uvs/

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 54 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 29. Dezember 2011

Anzeigen gegen BW-Bank wegen Kredit für Bundespräsident Wulff;
Staatsanwaltschaft prüft Anzeige wegen Untreueverdachts

LÄNGE: 150 Wörter

ORTSZEILE: Stuttgart, 29. Dezember


In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff liegen nun auch Anzeigen
gegen die BW-Bank vor. Bei der Staatsanwaltschaft Stuttgart gingen mittlerweile
zwei Anzeigen gegen "Verantwortliche der BW-Bank" ein, wie ein Sprecher der
Behörde am Donnerstag bestätigte. Es gehe um den "Verdacht der Untreue" im
Zusammenhang mit der Kreditvergabe. Die Anzeigen würden nun geprüft.

Wulff hatte während seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens zur
Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Wohnhaus, den ihm die
Unternehmergattin Edith Geerkens gewährt hatte, von der BW-Bank zunächst ein
besonders zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember teilte Wulff mit, dieses sei inzwischen in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden. Zahlreiche Politiker
forderten eine rasche Aufklärung der Umstände der Vergabe des Kredits.

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 55 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 29. Dezember 2011

Anzeigen gegen BW-Bank wegen Kredit für Bundespräsident Wulff;
Günstige Konditionen werfen Fragen auf

LÄNGE: 344 Wörter

ORTSZEILE: Stuttgart/Berlin, 29. Dezember


Wegen der Affäre um Bundespräsident Christian Wulff gerät nun die kreditgebende
Stuttgarter BW-Bank ins Visier der Justiz. Bei der Staatsanwaltschaft Stuttgart
seien zwei Anzeigen gegen "Verantwortliche der BW-Bank" eingegangen, bestätigte
ein Sprecher der Staatsanwaltschaft Stuttgart am Donnerstag. Die Bank hatte
Wulff Geld für den Hauskauf geliehen.

Den Angaben zufolge geht es um den "Verdacht der Untreue" im Zusammenhang mit
der Kreditvergabe. Die Anzeigen würden nun geprüft, sagte der Sprecher.

Wulff hatte während seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens zur
Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Wohnhaus, den ihm die
Unternehmergattin Edith Geerkens gewährt hatte, von der BW-Bank zunächst ein
besonders zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember teilte Wulff mit, dieses sei inzwischen in einen langfristigen
Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden.

Aus den Reihen der BW-Bank und von Politikern war in den vergangenen Tagen
Aufklärung darüber gefordert worden, warum ein zinsgünstiger Kredit an Wulff
vergeben wurde. Die BW-Bank ist eine Tochter der Landesbank Baden-Württemberg.
Ihr Schwerpunkt liegt nach eigenen Angaben eigentlich auf dem
Mittelstandsgeschäft in Baden-Württemberg.

Als Sicherheit für den BW-Bankkredit trat Wulff nach Informationen der "Berliner
Zeitung" vom Freitag im März 2010 die Eigentümergrundschuld seines Grundstücks
und seines Privathauses bei Hannover im Wert von 500.000 Euro als Sicherheit an
die Bank ab. Dies sei auch aktuell die Sicherheit für den Kredit des
Bundespräsidenten, teilte dessen Anwalt Gernot Lehr dem Blatt auf Anfrage mit.
Für den Privatkredit von Frau Geerkens war bei Wulffs Immobilie laut Unterlagen
nie eine Grundschuld eingetragen.

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe betonte, aus seiner Sicht habe Wulff mit der
Offenlegung der Kreditverträge "die entscheidenden Fragen geklärt". Der
Bundespräsident habe die Chance, "verlorenes Vertrauen schnell
zurückzugewinnen", sagte Gröhe der "Westdeutschen Allgemeinen Zeitung" vom
Donnerstag.

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 56 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 29. Dezember 2011

Kommentar "Frankfurter Rundschau": Wulff

LÄNGE: 154 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 29. Dezember


Die "Frankfurter Rundschau" bemerkt zur Kreditaffäre von Bundespräsident Wulff:

"So günstig waren die Konditionen für den Bundespräsidenten, dass Banker sich
wundern. So günstige Zinsen gewähren sich eigentlich nur Banken untereinander.
Illegal ist Wulffs Finanzgebaren deshalb nicht. Aber politisch verwerflich.
Wulffs Bonität bestand aus Sicht seiner Geldgeber auch in seiner Prominenz und
seinem politischen Einfluss. Dies hat Wulff schamlos zu seinem privaten
ökonomischen Vorteil gemacht. Wie praktisch, dass Wulff im Amt des
CDU-Ministerpräsidenten ausgerechnet als Koordinator für die bundesweite Reform
der Landesbanken zuständig war. Für die öffentlich-rechtlichen Finanzinstitute -
wie etwa seine kreditgebende Bank - war er von großer Bedeutung. Für Amtsträger,
die ihre Position zur Erlangung privater Vorteile nutzen, gibt es nur eine wahre
Bezeichnung: Sie sind politisch verdorben, einfach korrupt."

(folgt sechs)

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 57 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 29. Dezember 2011

B.Z.-Leserbriefe;
Zum DDR-Kostüm-Spektakel: Weg mit den Symbolen! ++ Zum Brand im Bethanien-Haus:
Jetzt ließen sie sich retten ++ Zu Bundespräsident Christian Wulff: Aber keine
Hatz!

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 8 Ausg. 356

LÄNGE: 178 Wörter


Zum DDR-Kostüm-Spektakel

Weg mit den Symbolen!

Endlich wird das einmal ausgesprochen, was den meisten Deutschen auf der Seele
liegt: Weg mit den DDR-Symbolen! Beim Nationalsozialismus ist man wesentlich
kompromissloser.

Peter W. Westphal, Lichterfelde

Zum Brand im Bethanien-Haus

Jetzt ließen sie sich retten

Meinen Dank an die Beamten der Berliner Feuerwehr! Zu einem linksalternativen
Wohnhaus zu fahren, birgt ja auch Gefahren. Wurden doch die Staatsdiener immer
wieder mit Steinen beworfen, wenn sie Feuer im Monat Mai löschen mussten. Aber
offenbar sorgte die Weihnachtsstimmung dafür, dass man sich von diesen Beamten
retten ließ.

Jochen Reimann, per-E-Mail

Zu Bundespräsident Christian Wulff

Aber keine Hatz!

Man mag manche Gegebenheiten des Bundespräsidenten kritisieren. Es darf aber nie
zu einer Hatz kommen, die letztendlich nicht nur Präsident und Amt beschädigt,
sondern auch das Volk und seine Vertreter.

Heinz Witte, Neukölln

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS (GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73006Tel. 030/2591 73771briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 58 von 500



                                Berliner Zeitung

                          Donnerstag 29. Dezember 2011

WULFF Fernab verdächtiger Netzwerke

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 304

LÄNGE: 482 Wörter


Als Petra Diroll das erste Mal Sprecherin des Bundespräsidenten werden sollte,
erreichte sie mitten in den Vorbereitungen ihres Ausstandes im alten Job eine
überraschende Nachricht: Horst Köhler werde eine Erklärung abgeben. Die
Journalistin ließ alles stehen und liegen und eilte ins Schloss Bellevue. Dort
wurde sie staunende Zeugin des Rücktritts des Bundespräsidenten. Da
verabschiedete sich gerade nicht nur das deutsche Staatsoberhaupt aus seinem
Amt, sondern auch ihr neuer Chef, bevor sie auch nur einen Tag für ihn
gearbeitet hatte.

Hätte sie das getan, wäre er vielleicht gar nicht zurückgetreten, weil es
manches Missverständnis zwischen dem Präsidenten und den Medien gar nicht erst
gegeben hätte. Doch hätte und wäre gelten nicht, Verträge hingegen schon. Und so
trat die 1966 in Kulmbach geborene, durchaus forsche und selbstbewusste Bayerin
am 1. Juni 2010 ihren Posten im Präsidialamt an - schau'n wir mal, was dann
passiert, war ihre Devise.

Es passierte Christian Wulff, der seinen inzwischen auf ebenso überraschende wie
bizarre Weise verabschiedeten und aus der Öffentlichkeit verschwundenen Sprecher
Olaf Glaeseker mitbrachte. Und sich wohl dachte, dass die in Medien und Politik
der Hauptstadt bestens vernetzte Frau Diroll doch auch ihm und seinem
Hannover-Team von Nutzen sein könnte. Die Rundfunkjournalistin gehörte schon in
Bonn zu den versiertesten Korrespondenten, berichtete, moderierte und
kommentierte für den Bayerischen Rundfunk und diverse andere ARD-Sender. Sieben
Jahre gehörte sie dem Vorstand der Bundespressekonferenz an. Eine, die sich
wirklich auskennt.

Also blieb sie und sprach fortan stellvertretend, aber mit ganzer Überzeugung
für den neuen Bundespräsidenten und hatte ein besonderes Auge auf Bettina Wulff.
Meistens ebenso gut gelaunt wie informiert, zugänglich, eine gern gefragte,
vielen Hauptstadtjournalisten vertraute und hilfreiche Ansprechpartnerin.

Am vergangenen Donnerstag erreichten sie dann wieder überraschende Nachrichten:
Der Bundespräsident werde eine Erklärung abgeben. Und: Ihr direkter
Vorgesetzter, der famose Olaf Glaeseker, werde von seinen Pflichten entbunden.
Sie ersparte sich das Drängen und Fragen der kurzfristig ins Schloss gerufenen
Journalisten und verfolgte den Auftritt Wulffs lieber am Fernsehapparat in ihrem
Büro. Immerhin trat er nicht zurück.

Und nun ist Petra Diroll doch noch erste Sprecherin des Bundespräsidenten, wenn
auch eines angeschlagenen und wenn auch vorerst nur kommissarisch. Aber es
gehört nicht viel Fantasie zu der Erwartung, dass Christian Wulff sie zu seiner
ordentlichen Pressechefin befördern wird. Sie hat sich auch in schwierigen
Zeiten als loyal und professionell erwiesen, und sie ist frei von jeglicher
Verwicklung in verdächtige hannoversche Netzwerke. So kehrt sich ein Nachteil
doch noch zum Vorteil. Und den Urlaub mit ihrem Mann, einem dpa-Korrespondenten,
zahlt sie noch immer selbst.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 59 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 29. Dezember 2011

Anzeige gegen BW-Bank wegen Kredits für Wulff;

AUTOR: (thie.) (dapd) (epd) (FR) (AFP)

RUBRIK: POLITIK; S. 5

LÄNGE: 388 Wörter


NACHRICHTEN

Die Staatsanwaltschaft Stuttgart hat der FR am Mittwoch bestätigt, dass bei ihr
eine Anzeige "gegen Verantwortliche der BW-Bank" vorliege. Es gehe "um den
Verdacht der Untreue im Zusammenhang mit der Kreditvergabe an den
Bundespräsidenten", sagte Staatsanwalt Stefan Biehl auf Anfrage. Man prüfe, "ob
sich aus dieser Anzeige ein Ermittlungsverfahren ergeben wird".  Mit dem Kredit
der BW-Bank hatte Wulff in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
das Privat-Darlehen der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens in Höhe von 500  000
Euro abgelöst. Baden-Württembergs Ex-Finanzminister Willi Stächele (CDU), damals
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BW-Bank, hatte nach eigenen Angaben keine
Kenntnis von dem Kredit. Er sei zu keiner Zeit mit dem Wulff-Kredit befasst
gewesen, sagte er. (thie.)

Der Solidaritätszuschlag hat dem Bund von 1991 bis 2010 rund 200 Milliarden Euro
eingebracht. Im laufenden Jahr rechnet die Bundesregierung mit rund zwölf
Milliarden Euro aus der Abgabe. Die Einnahmen sollen bis 2015 auf 15 Milliarden
Euro steigen, geht aus Angaben der Regierung hervor, die der Bundestag am
Mittwoch veröffentlichte.  (dapd)

Ein halbes Jahr nach Einführung des Bundesfreiwilligendienstes haben sich in
Deutschland 26  000 Frauen und Männer zu gemeinnützigen Arbeiten gemeldet.
Bundesfamilienministerin Kristina Schröder (CDU) halte sogar die von ihr
ausgegebene Marke von jährlich 35  000 "Bufdis" für erreichbar, berichtet die
Rhein-Zeitung unter Berufung auf das Bundesfamilienministerium. (epd)

Die europäischen Seestreitkräfte, die vor Ostafrika operieren, sollen künftig
auch gegen Boote und Einrichtungen von somalischen Piraten am Strand vorgehen
können. Das Politische und Sicherheitspolitische Komitee der EU hat nach
Informationen der Frankfurter Allgemeinen Zeitung  den Kommandeur der
EU-Operation Atalanta damit beauftragt, den Operationsplan und die Einsatzregeln
entsprechend zu überarbeiten und anschließend zur Billigung vorzulegen. (FR)

Bei der argentinischen Staatschefin Cristina Fernández de Kirchner ist ein
Schilddrüsenkrebs diagnostiziert worden. Sie soll am 4. Januar operiert werden,
teilte am Dienstag ein Regierungssprecher mit. Die Krankheit sei bei einer
Routineuntersuchung am 22. Dezember entdeckt worden. Kirchners zweite Amtszeit
hatte am 10. Dezember begonnen. (AFP)

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 60 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Donnerstag 29. Dezember 2011

Über Umwege ans Ziel;
Petra Diroll wird kommissarische Sprecherin von Christian Wulff

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: MENSCHEN; Blick; MENSCHEN; S. 2

LÄNGE: 407 Wörter


MENSCHEN

Petra Diroll wird kommissarische Sprecherin von Christian Wulff

Als Petra Diroll das erste Mal Sprecherin des Bundespräsidenten werden sollte,
erreichte sie mitten in den Vorbereitungen ihres Ausstandes im alten Job eine
überraschende Nachricht: Horst Köhler werde eine Erklärung abgeben. Die
Journalistin ließ alles stehen und liegen und eilte ins Schloss Bellevue. Dort
wurde sie staunende Zeugin des Rücktritts des Bundespräsidenten. Ihr neuer Chef
verabschiedete sich, bevor sie  einen Tag für ihn gearbeitet hatte.

Trotzdem  trat die 1966 in Kulmbach geborene,  selbstbewusste Bayerin am 1. Juni
2010 ihren Posten im Präsidialamt an - schau'n wir mal, was dann passiert, war
ihre Devise. Es passierte Christian Wulff, der seinen inzwischen auf ebenso
überraschende wie bizarre Weise verabschiedeten  Sprecher Olaf Glaeseker
mitbrachte. Und sich wohl dachte, dass die in Medien und Politik der Hauptstadt
bestens vernetzte Frau Diroll doch auch ihm von Nutze sein könnte. Die
Rundfunkjournalistin gehörte schon in Bonn zu den versiertesten Korrespondenten,
berichtete, moderierte und kommentierte für den Bayerischen Rundfunk und andere
ARD-Sender. Sieben Jahre gehörte sie dem Vorstand der Bundespressekonferenz an.
Eine, die sich wirklich auskennt.

Also blieb sie und sprach fortan stellvertretend, aber mit ganzer Überzeugung
für den neuen Bundespräsidenten und hatte ein besonderes Auge auf Bettina Wulff.
Meistens ebenso gut gelaunt wie informiert, zugänglich, eine gern gefragte,
vielen Hauptstadtjournalisten vertraute und hilfreiche Ansprechpartnerin. Am
Donnerstag dann wieder überraschende Nachrichten: Der Bundespräsident werde eine
Erklärung abgeben. Und:  Olaf Glaeseker werde von seinen Pflichten entbunden.
Diroll ersparte sich die Fragen der kurzfristig ins Schloss gerufenen
Journalisten und verfolgte den Auftritt Wulffs lieber am Fernseher. Immerhin
trat er nicht zurück.

Und nun ist Petra Diroll doch noch erste Sprecherin des Bundespräsidenten, wenn
auch eines angeschlagenen und wenn auch vorerst nur kommissarisch. Aber es
gehört nicht viel Fantasie zu der Erwartung, dass Christian Wulff sie zu seiner
ordentlichen Pressechefin befördern wird. Sie hat sich auch in schwierigen
Zeiten als loyal und professionell erwiesen, und sie ist frei von jeglicher
Verwicklung in verdächtige hannoversche Netzwerke.  Und den Urlaub  mit ihrem
Mann, einem dpa-Korrespondenten, zahlt sie  selbst.

HOLGER SCHMALE

Bild: dpa

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 61 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Donnerstag 29. Dezember 2011

Es gab bessere Kandidaten;
BUNDESPRÄSIDENT Zu den Berichten über Christian Wulff und seinen Privatkredit,
Leitartikel von Burkhard von Pappenheim "In kleiner Münze", "SPD und EKD stützen
Wulff" (vom 27. 12.), "Streit über Zinsen und politisches Kalkül"(vom 28. 12.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 14

LÄNGE: 883 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu  den Berichten über Christian Wulff und seinen Privatkredit,
Leitartikel von Burkhard von Pappenheim "In kleiner Münze", "SPD und EKD stützen
Wulff" (vom 27. 12.), "Streit über Zinsen und politisches Kalkül"(vom 28. 12.)

Müllhalde für Politiker

"Bundespräsident", "Privatkredit", "Urlaubsreisen" oder "Businessclass" - ich
kann es einfach nicht mehr hören. Und bitte verschonen Sie  mich auch mit
Sprüchen von der  "Würde des höchsten Staatsamts". Die ist schon lange hinüber,
nachdem schon Konrad Adenauer mit ihr Schindluder getrieben hat. Und sie ist
auch nicht dadurch wiederhergestellt worden, dass Frau Merkel das höchste
Staatsamt als Müllhalde für Politiker missbraucht hat, die ihrem Machtanspruch
in die Quere kommen könnten. Wir wissen alle, dass wir einen besseren
Bundespräsidenten hätten bekommen können, wenn Frau Merkel sich nicht die
Mehrheit der Bundesversammlung unterworfen hätte oder wenn das Volk den
Präsidenten direkt wählen könnte. So haben wir nun einmal Christian Wulff, und
wir sollten ihn einfach nehmen, wie er ist, und ihn in Ruhe lassen.

DR. GERHARD BALLÉ,  LEVERKUSEN


 Bodenhaftung verloren

Es herrscht Verdrossenheit, sogar Wut über das Politiker-Verhalten. Ein Herr
Wulff ist da nur ein Beispiel unter vielen - leider. Sein subjektives
Verantwortungsverständnis wirkt auf viele,  auch auf mich, eben nur wie
Vorteilsannahme, Selbstbedienungsmentalität, Gier, Größenwahn. Und diese
Eigenschaften sind gerade bei Menschen, die sich Politik als Beruf und dazu noch
mit dem Ehrlichkeitsetikett ausgesucht haben, besonders auffallend. Es ist  der
falsche Weg, Berufspolitiker zu unterhalten, sprich Leute, die  nie im
"wirklichen" Berufsleben gestanden haben. Da muss man  die Bodenhaftung
verlieren! Kein Wunder, dass man es für geradezu selbstverständlich hält, wenn
man sich fette Diäten verpasst, aber bei Hartz-IV-Sätzen geizt und  sich von
Unternehmern aushalten lässt. So ein  Verhalten würde  jeden kleinen Beamten den
Job kosten.

ULRICH  BLORTZ,  KÖLN


 Die Würde des Amtes

Die Anhänger des Bundespräsidenten meinen, eine öffentliche Diskussion über die
Qualifikation des Amtsinhabers sei der Würde des Amtes abträglich. Es stellt
sich  die Frage, ob das Festhalten an einen Amtsinhaber, dem vielleicht die
moralische Qualität fehlt, das höchste Amt zu bekleiden, der Würde des Amtes
nicht noch mehr schadet? Was verstehen Bundespräsident  und Kanzlerin unter der
Würde des Amtes? Christian Wulff ist nach eigener Aussage, was sein Verhalten
als damaliger Ministerpräsident betrifft, mit sich "im Reinen", wie er sagt. Zu
dieser Einschätzung kann aber nur  kommen, wer durch jahrelang praktizierte
Vorteilsannahme seine eigene moralische Hemmschwelle bereits auf niedrigstes
Niveau gesenkt hat. Christian Wulff muss sich auch fragen lassen, ob nicht die
Würde des höchsten Staatsamtes es gebietet,  dem Volk umfassend und ehrlich
Auskunft zu erteilen, statt durch ein Anwaltsbüro immer nur das zuzugeben, was
bereits von den Journalisten aufgedeckt wurde.  Wulff wurde von der Kanzlerin
ausgewählt, nicht weil er der beste aller möglichen Kandidaten war, sondern weil
sie sich eines politischen Konkurrenten entledigen konnte. Es sei daran
erinnert, dass die SPD als gemeinsamen Kandidaten aller Parteien Herrn Gauck
vorgeschlagen hatte. Einer über alle Zweifel erhabene Persönlichkeit. Das hätte
der Würde des Amtes entsprochen.

MICHAEL JOSTA, KÖLN


 Demontage schadet

Ganz klar gilt für Wulff ebenso wie für Guttenberg und  viele, viele andere die
gleiche Gesetzgebung für Staatsbedienstete, die auch  für den  Postboten im
Amtsgericht gilt. Aber mal ehrlich: Haben wir  nicht andere Probleme in
Deutschland zu lösen? Sicherlich müssen solche Unregelmäßigkeiten geahndet
werden, und es reicht da wohl auch nicht nur die Streichung des Weihnachtsgelds.
Aber hat denn wirklich die Demontage der Personen Priorität, die unser Land auf
internationalem Parkett hervorragend vertreten? Ich meine nicht etwa mit
Korruption und Lüge, sondern mit Interesse und Fleiß, mit Dynamik und
Intelligenz.

MICHAEL KLINGER, KÖLN


 Olle Kamellen

Diese mediale Hetzjagd auf den amtierenden Bundespräsidenten Christian Wulff ist
entwürdigend und schädigt das Ansehen Deutschlands. Warum kommen Vorwürfe zu
diesem Zeitpunkt? Es werden nur olle Kamellen aufgewärmt, um von vielen
Missständen in unserem Land abzulenken. Nun kommen aus allen Ecken Moralisten
von Künast bis Oppenheim. Sind dies etwa Gutmenschen? Vielleicht gibt es bei
vielen Politikern in der Vergangenheit auch etwas zu recherchieren? Wenn nicht,
mögen sich Journalisten und Politiker um  wichtigere Dinge in Deutschland
kümmern. Herr Wulff hat doch niemandem geschadet, lediglich freundschaftliche
Beziehungen für sich und seine Familie genutzt.

GERD ENDERS, WINDECK


 Bärendienst

Ein Bundespräsident, dem  es seit Wochen nicht gelingt, die gegen ihn erhobenen
Vorwürfe  mit einem überzeugenden Ruck zu beenden,  erweist der Nation einen
Bärendienst.  Diese Angelegenheit verbraucht  viel Glaubwürdigkeit. Die  Nation
beschäftigt sich jetzt  mit dem Präsidenten, anstatt dass der Präsident sich mit
der Nation  beschäftigt. In diesen schwierigen Zeiten erwarten die Bürger eine
Ansprache mit Gedanken über Moral, Ethik und Visionen.

WILFRIED GROSS , KÖLN

Buchautor Christian Wulff  Bild:Dapd

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 62 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          29. Dezember 2011 Donnerstag

Oettinger: Habe nichts mit Wulff-Kredit zu tun

LÄNGE: 90 Wörter


Berlin (rtr) Der frühere baden-württembergische Ministerpräsident Günther
Oettinger (CDU) hat eine Beteiligung beim Zustandekommen eines zinsgünstigen
Kredits der landeseigenen BW-Bank für Bundespräsident Christian Wulff
bestritten. "Ich bin da völlig außen vor. Ich habe davon aus der Zeitung
erfahren", sagte der heutige EU-Energiekommissar der "Bild"-Zeitung. Mit dem
Kredit hatte Wulff in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident das
Privat-Darlehen der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens in Höhe von 500 000 Euro
abgelöst.

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 63 von 500



                                     Stern

                               29. Dezember 2011

Mensch, Wulff!

RUBRIK: BILDER DES JAHRES Ausg. 1

LÄNGE: 124 Wörter



HIGHLIGHT: Oman


Da war die Welt des Bundespräsidenten Christian Wulff, 52, und seiner Frau
Bettina, 38, noch in Ordnung: STAATSBESUCH im Oman, Anfang Dezember, Pomp und
Glamour, ein Hauch von Tausendundeiner Nacht. Wenige Tage später geriet Wulff in
eine Affäre, die ihn fast das Amt gekostet hätte - und bis heute nicht
ausgestanden ist: ein umstrittener Kredit für sein Haus, kostenlose Urlaube bei
Freunden aus der Wirtschaft, kleine Gefälligkeiten in der niedersächsischen
Society.

Wulff schwieg, ließ seine Anwälte reden und machte damit alles nur noch
schlimmer. Erst kurz vor Weihnachten eine persönliche Entschuldigung von ihm:
"Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Ein Befreiungsschlag?

Bildunterschrift:

FOTO: GUIDO OHLENBOSTEL/Action Press

UPDATE: Dezember 29, 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: STE


                    Copyright 2011 Gruner + Jahr AG & Co KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 64 von 500



                             taz, die tageszeitung

                          Donnerstag 29. Dezember 2011

Der Mensch ist des Menschen Wulff;
WERBEPAUSE

AUTOR: AKL

RUBRIK: TAZZWEI; S. 14

LÄNGE: 215 Wörter


WERBEPAUSE

Der Mann sieht nicht glücklich aus. Das Lächeln verrutscht, die Augen schmale
Schlitze. Vielleicht gar der Anflug von Schamesröte? Ach nein, das wohl nicht,
da musste Christian Wulff jüngst ganz andere Dinge, ohne rot zu werden,
weglächeln.

Die aktuelle Sixt-Anzeige mit Wulffs verkniffenem Konterfei sorgt indes für
zarte Lachfältchen in des Präsidenten Volk:  Spaß kann man auch ohne reiche
Freunde haben! , titelt die Mietwagenfirma unter dem Bild ihres unfreiwilligen
Werbebotschafters.

Wie wahr, wie wahr, mögen sich da die Untertanen schadenfroh über den Jägerzaun
hinweg zugrinsen. Wer ein Einfamilienhaus mit Doppelgarage in die
niedersächsische Pampa setzt und sich Mallorca   und die First Class auf dem Weg
dahin   eigentlich nicht leisten kann, den treffen eben vollumfänglich Häme und
Neid der ganzen Nachbarschaft: Der Wulff ist doch auch nicht besser als seine
Nachbarn in Burgwedel zur Rechten wie zur Linken. Ein Emporkömmling.

Die Sixt-Werbung greift genau diese Schadenfreude auf, derartige Treffsicherheit
hat der Autovermieter schon öfter bewiesen, und das ist witzig. Und irgendwie,
je länger das genüssliche Lästern andauert, nervt es auch. Gut, der Wulff und
seine Kumpel in Hannover sind schwer zu ertragen. Selbstgefällige Schadenfreude
auf Dauer aber auch. AKL

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 65 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 29. Dezember 2011

Deutschland Kompakt I;
Wulff-Kredit: EU-Kommissar Oettinger dementiert jede Verwicklung ++
Lagerwahlkampf: Generalsekretär Gröhe grenzt CDU von SPD ab ++ Sucht: Ältere
Menschen greifen zunehmend zu Alkohol

RUBRIK: POLITIK; Kompakt; S. 4 Ausg. 304

LÄNGE: 487 Wörter


Wulff-Kredit

EU-Kommissar Oettinger dementiert jede Verwicklung

Der frühere baden-württembergische Ministerpräsident Günther Oettinger hat eine
Beteiligung beim Zustandekommen eines zinsgünstigen Kredits der landeseigenen
BW-Bank für Bundespräsident Christian Wulff bestritten. „Ich bin da völlig außen
vor. Ich habe davon aus der Zeitung erfahren", sagte der heutige
EU-Energiekommissar der „Bild"-Zeitung. Mit dem Kredit hatte Wulff in seiner
Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident das Privatdarlehen der
Unternehmergattin Edith Geerkens in Höhe von 500 000 Euro abgelöst. Auch
Baden-Württembergs Ex-Finanzminister Willi Stächele (CDU), damals
Aufsichtsratschef der Bank, hatte nach eigenen Angaben keine Kenntnis von dem
Kredit, bei dem die Zinsen zunächst lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen -
und damit um die Hälfte niedriger als bei der Immobilienfinanzierung anderer
Kunden. Wegen der geringen Höhe habe es keine Gremienzuständigkeit gegeben. Die
BW-Bank lehnt bislang eine Stellungnahme zum Thema Wulff ab.

Lagerwahlkampf

Generalsekretär Gröhe grenzt CDU von SPD ab

CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe hat seine Partei zu einer scharfen Abgrenzung
von SPD und Grünen aufgerufen. Diese hätten bei ihren Parteitagen die Masken
fallen lassen und deutlich gemacht, dass sie auf Steuererhöhungen setzten,
schrieb Gröhe in seinem Neujahrsbrief an die Mitglieder, der der „Welt"
vorliegt. „Wer darauf setzt, der bevormundet die Menschen und traut ihnen nichts
zu. Dieses Programm gegen die Mitte unserer Gesellschaft würde unserem Land
massiv schaden." Zudem kündigte Gröhe an, die Mitglieder über
Beteiligungsverfahren im Internet oder Diskussionsangebote weiter in
Parteientscheidungen einzubinden: „Uns ist dabei bewusst, dass einige
Entscheidungen unsere Partei sehr gefordert haben - das gilt für die
Stabilisierung des Euro wie für den beschleunigten Umstieg in die erneuerbaren
Energien." Außerdem wies er darauf hin, dass sich die CDU auf einer
Klausurtagung Mitte Januar in Kiel mit innovativen Wirtschaftsbereichen befassen
will, in denen neue Arbeitsplätze entstehen. gau

Sucht

Ältere Menschen greifen zunehmend zu Alkohol

Immer mehr ältere Menschen in Deutschland sind abhängig von Alkohol und
Medikamenten. Schätzungsweise 400 000 Menschen über 60 Jahre seien
alkoholsüchtig, sagte die Drogenbeauftragte der Bundesregierung, Mechthild
Dyckmans (FDP), der „Frankfurter Rundschau". Untersuchungen zeigten zudem, dass
jeder siebte Pflegebedürftige, der zu Hause oder in einem Heim betreut wird, ein
Alkohol- oder Medikamentenproblem habe. Angesichts der immer älter werdenden
Gesellschaft werde die Zahl in den nächsten Jahren weiter zunehmen, warnte
Dyckmans. Sie sprach von alarmierenden Signalen und kündigte an, dass die
Suchtprobleme der Älteren ein Schwerpunkt der neuen nationalen Strategie zur
Drogen- und Suchtpolitik der Bundesregierung sein werden. Die Präsentation ist
für das kommende Jahr geplant.

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 66 von 500



                                  Welt Aktuell

                          Donnerstag 29. Dezember 2011

Anzeigen gegen BW Bank wegen Kredits an Wulff

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 253

LÄNGE: 117 Wörter


Frankfurt/M. - In der Kredit-Affäre von Bundespräsident Christian Wulff gerät
die Stuttgarter BW Bank ins Visier der Justiz. Gegen die Verantwortlichen des
Instituts, das Wulff einen günstigen Anschlusskredit zur Finanzierung seines
Hauses gegeben hat, seien zwei Anzeigen eingegangen, sagte der Stuttgarter
Staatsanwalt Stefan Biehl. „Dabei geht es um den Verdacht der Untreue im
Zusammenhang mit der Kreditvergabe an den Bundespräsidenten." Die
Staatsanwaltschaft prüft laut Biehl nun, ob ein Anfangsverdacht vorliegt und ein
Ermittlungsverfahren einleitet wird. Eine der Anzeigen sei von einer
Privatperson eingereicht worden, die andere anonym über die Internet-Seite der
Polizei Baden-Württemberg.

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 67 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               29. Dezember 2011

Kann Christian Wulff jetzt weitermachen?;
Vor Weihnachten hat der Bundespräsident eine Erklärung zu seiner Affäre
abgegeben. Doch die Debatte ist nicht zu Ende

AUTOR: Robert Leicht,Bernd Ulrich,Mariam Lau

RUBRIK: S. 3 Ausg. 1

LÄNGE: 2215 Wörter


Ja,

ROBERT LEICHT

Christian Wulff hat keine verbotenen Vorteile gewährt oder angenommen. Allein
darauf kommt es    an

Die Antwort ist einfach: Ja! Doch der Weg dorthin führt über einige
differenzierende Untersuchungen - schon um der Gefahr eines entgrenzten
Moralisierens zu    entgehen, dem zufolge alle Katzen nur entweder schneeweiß
oder rabenschwarz sein können.

Erstens: Ein Amtsträger - ob Bundespräsident oder ein anderer - schuldet den
Bürgern eine untadelige Amtsführung, nicht weniger, aber auch nicht mehr. Er
schuldet uns also nicht in seiner Privatsphäre ein überdurchschnittliches
moralisches Verhalten. Was uns interessiert, ist sein Amtsethos, nicht sein
Privatethos. Aus welchen Motiven ein Mensch das Amt oder seine politische
Laufbahn angestrebt hat - ob aus Ehrgeiz, Ruhmsucht oder, sofern es so etwas
geben sollte, aus selbstloser, "reiner" Dienstbereitschaft - , spielt kaum eine
Rolle, sofern dieser Mensch sein Amt pflichtgemäß, im Rahmen des Rechts und der
Gesetze, nach bestem Wissen und Gewissen versieht. Diese Anforderungen gelten
für den Bundespräsidenten zwar in besonderer Weise, aber eben auch in den
genannten Grenzen. Vorbild hat er zu sein - in seiner Amtsführung, nicht aber
als sozusagen sündenfreier Gesamtidealist, der genau das repräsentiert, was wir
alle ansonsten gerade nicht sind.

Zweitens: Die Amtsführung des Bundespräsidenten steht derzeit überhaupt nicht
zur Diskussion. Man mag nicht gerade begeistert von seinem Wirken sein, aber
niemand rückt den Bundespräsidenten auch nur in das weitere Vorfeld einer
Amtspflichtverletzung.

Drittens: Fragen richten sich ausschließlich an eine Episode aus Christian
Wulffs Amtszeit als Ministerpräsident - also die Auskunft über seine Beziehung
zu dem ehemaligen Unternehmer Egon Geerkens, einem Freund schon seines Vaters.
Er habe als Ministerpräsident mit diesem keine geschäftlichen Beziehungen
gehabt. Dann erfuhr man, dass Wulff von dessen Frau einen Privatkredit zum Kauf
eines Hauses gewährt bekommen habe. Es widerspricht schon dem gesunden
Menschenverstand, dass Egon Geerkens daran nicht beteiligt gewesen soll. Hätte
Wulff hingegen gesagt: "Der Ministerpräsident des Landes Niedersachsen hat von
Amts wegen Herrn Geerkens keinerlei Aufträge oder Vorteile vermittelt noch davon
für sich selber persönliche Vorteile gezogen" (eine Auskunft, die, für sich
genommen, ausgereicht hätte), dann aber zum abrundenden Mehrwert hinzugefügt:
"Ich als Privatperson habe allerdings von diesem Freund unserer Familie ein
Darlehen gewährt bekommen, freilich ohne als Amtsperson auch nur eine Andeutung
von Gegenleistung erbracht zu haben" - wer hätte daran ernstlich Anstoß nehmen
wollen?

Viertens: Es ist also nochmals zu unterscheiden, und zwar zwischen dem bisher
nirgendwo erhobenen Vorwurf einer direkten Amtspflichtverletzung und der
unpräzisen und dadurch irreführenden Auskunft vor dem Landtag. Der Hinweis auf
das niedersächsische Ministergesetz, dessen zusätzlicher Erlass auch besonders
günstige Darlehen verbietet, geht hier ins Leere, weil stets der Vordersatz
gilt, "in Bezug auf das Amt" dürften Vorteile nicht gewährt werden. Damit steht
in diesem Gesetz nichts anderes als ohnedies im Paragrafen 331 Strafgesetzbuch
(Vorteilsnahme durch Amtsträger). Wer es entgegen allen bisherigen Anzeichen
anders sieht, kann ja Wulff immer noch wegen angeblicher Vorteilsnahme anzeigen
und den Rest der Staatsanwaltschaft oder den Gerichten überlassen. Es bleibt
allerdings der schwerwiegende Vorwurf, dass der damalige Ministerpräsident den
Landtag in Hannover mit einer rabulistischen Auskunft beschieden hat, die exakt
das nicht war, was rabulistische Auskünfte normalerweise sind, nämlich genau. Es
hätte nämlich durchaus - siehe oben - die Möglichkeit einer präzisen und
zutreffenden Auskunft gegeben, ohne das an sich nicht offenbarungspflichtige
Privatdarlehen anzuzeigen. Diese Unklarheiten belasten Wulff zu Recht, er hat
dies eingeräumt und dafür um Pardon ersucht.

Fünftens: Soll ihm dieser Pardon für eine Episode aus seiner Amtszeit als
Ministerpräsident verweigert werden - oder kann er weiter Bundespräsident
bleiben? Bei der Antwort auf diese Frage ist im Auge zu behalten, dass das
Grundgesetz aus Gründen der Staatsstabilität eine Amtsenthebung des
Bundespräsidenten nur unter ganz engen und schwerwiegenden Gründen vorsieht,
nämlich durch eine Staatsanklage vor dem Bundesverfassungsgericht nach Artikel
61 des Grundgesetzes. Dazu müsste der Bundespräsident, und zwar in seinem
gegenwärtigen Amt, vorsätzlich (!) gegen die Verfassung oder ein anderes Gesetz
verstoßen haben. Gewiss kann auch aus anderen Gründen ein Rücktritt zur
Bereinigung einer politisch bedenklichen Situation angezeigt sein und dem
Bundespräsidenten nahegelegt werden. Dennoch ist auch dabei der Grundgedanke des
Artikels 61 Grundgesetz im Auge zu behalten: im Interesse der Staatsstabilität
nicht ohne Not! Solange es andere Möglichkeiten der Bereinigung oder Entlüftung
einer Krise gibt - denn das Leben ist eben nicht nur entweder schneeweiß oder
rabenschwarz - , sind sie tunlichst zu nutzen. Das ist auch, neben anderen
Motiven der politischen Opportunität, der Grund dafür, dass keine der
gewichtigen politischen Kräfte einen Rücktritt von Christian Wulff fordert. Dem
kann man sich, ohne die entstandene Lage zu beschönigen, mit guten Gründen
anschließen.

Deshalb: Strich unter die Affäre - schon deshalb, weil nach und nach, auch in
einigen Medien, Maß und Ziel verloren gehen. Vom Hölzchen aufs Stöckchen, zumal
wenn Gratismoralismus und aufgereizter Jagdinstinkt sich gegenseitig
emporschrauben - davon hat am Ende niemand etwas. Kein falscher Populismus: Aber
wenn die Mehrheit der Bürger in diesem Fall kühler reagiert als in anderen
Fällen, dann lasst es gut sein.

Nein,

BERND ULRICH

Christian Wulff hat die Öffentlichkeit bewusst in die Irre geführt. Das zerstört
seine    Autorität - und die des Amtes

Es wäre verheerend und nahe an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb    von
zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurückträte." Das sagte diese
Woche Sigmar    Gabriel. Lassen wir das mit der Staatskrise mal als typische
Gabrielsche Übertreibung beiseite    und widmen uns der Logik seiner Aussage:
Der SPD-Chef sagt nämlich - und trifft damit die    Stimmung der meisten
Politiker und Leitartikler - , dass Christian Wulff, wenn sein Vorgänger
Horst Köhler nicht auch schon zurückgetreten wäre, eigentlich zurücktreten
müsste.

Damit hat er recht. Nicht, weil Wulff sich mehrfach zu sehr mit reichen
Unternehmern eingelassen hat, was verzeihlich wäre. Auch nicht, weil der
niedersächsische Ministerpräsident das dortige Parlament im Jahr 2009 bewusst
getäuscht hat, als er unterschlug, mit Frau Geerkens in einer geschäftlichen
Beziehung zu stehen. Nein, zurücktreten müsste Wulff keineswegs wegen etwas, das
länger zurückliegt, sondern wegen dem, was er dieser Tage in eigener Sache tut
und versäumt.

Der Bundespräsident hat am 13. Dezember 2011 verlauten lassen: "Solche
geschäftlichen Beziehungen (zu Herrn Egon Geerkens) bestanden und bestehen
nicht." Eine Woche später lässt Wulff seine Anwälte verbreiten, "dass Herr Egon
Geerkens an den Verhandlungen rund um den 500000-Euro-Kredit beteiligt war".
Wulff hat also nicht irgendwann, sondern heute, und nicht nur das
niedersächsische Parlament, sondern die deutsche Öffentlichkeit bewusst in die
Irre geführt. Bedauert hat er dann auch nicht seinen Täuschungsversuch, sondern
nur die Irritation, die er ausgelöst hat. Weil Wulff nur zugibt, was er zugeben
muss, und so lange finassiert, wie er kann, weil er, kurzum, keine Einsicht
zeigt, deswegen müsste er an sich gehen.

Deutschland ist nicht Puritanien, und deshalb könnte Wulff sich auch aus dieser
Lage noch befreien, wenn er denn mutig wäre, alles auf den Tisch legen und sich
den Fragen der Presse direkt stellen würde. Stattdessen hat er in den letzten
Wochen einen unschönen Charakterzug zu erkennen gegeben. Zunächst ließ er nur
immer verlauten, ohne je selbst vor die Öffentlichkeit zu treten. Erst als ihm
gar nichts mehr anderes übrig blieb, weil der Termin seiner Weihnachtsansprache
bedrohlich nahe rückte, trat er selbst vor die Kameras. Das tat er am 22.
Dezember, so spät wie möglich, so kurz wie möglich (vier Minuten) und so
gefahrlos wie möglich (keine Journalistenfragen). Zugleich entließ er seinen
langjährigen Sprecher. Man würde gern einen anderen Ausdruck dafür finden, es
gibt jedoch nur einen: feige.

Was aber bedeutet unter diesen Umständen Gabriels Aussage, dass es verheerend
wäre, wenn Wulff zurückträte? Ist es etwa weniger verheerend, wenn er nur
deswegen im Amt bleibt, weil schon sein Vorgänger vorzeitig aufgab?

Es gibt etwas wirklich Merkwürdiges rund um die Causa Wulff. Auf der einen Seite
wird er nicht so scharf kritisiert, wie es von der Sache her richtig wäre - mit
Rücksicht auf das Amt. Auf der anderen Seite scheint man sich unter Politikern
und Kommentatoren zu sagen: Er ist ja nur Bundespräsident, da kann er eh nicht
viel Schaden anrichten. (Wäre Christian Wulff, sagen wir, Wirtschaftsminister,
so wäre er es schon nicht mehr.) Der Rücktritt des beschädigten Präsidenten
würde dem Amt mehr schaden, als wenn er beschädigt im Amt bliebe? Was für ein
Hohn - gegen das Amt!

Achtung vor dem Amt und Missachtung des Amtes fallen hier offenbar in eins.
Warum ist das so? Der Bundespräsident war jahrzehntelang äußerst wichtig für ein
Land, das sich nach dem moralischen und materiellen Desaster des Zweiten
Weltkriegs erst wieder finden musste. Wie sich Deutschland in der Welt
repräsentieren, wie ein Deutscher sich geben könnte, das zeigte dem Volk Theodor
Heuss (1949 - 59), der erste Präsident. Dass die Sozialdemokratie diesen Staat
auch mittragen konnte und wollte, dafür stand Gustav Heinemann (1969 - 74). Und
wie dieses Land schlussendlich mit seiner Vergangenheit umzugehen hatte, das
ließ es sich von Richard von Weizsäcker sagen (1984 - 94). Seither sind die
Deutschen erwachsen geworden, sie können sich selbst benehmen, der
Bundespräsident ist kein Erzieher mehr, keine Reserve-Queen und kein politisches
Über-Ich, er ist ein politischer Akteur unter anderen.

Dass der Bundespräsident gleichwohl stets beliebt ist, spricht keineswegs gegen
die These von der Profanisierung des Amtes. Schließlich speist sich dessen
Beliebtheit schon aus der dekorativen Wohlfeilheit. Der Bundespräsident, so wird
gesagt, kann nur reden, er muss aber auch nur reden. Auch wenn er gar nichts
macht, ist er beliebt, so wie    Wetten, dass..?    beliebt ist. Horst Köhler,
der wie Wulff kein guter Redner war, genügte das nicht. Darum hat er versucht,
Popularität aus einem antipolitischen Affekt zu ziehen, weswegen die politische
Klasse ihn irgendwann hat links liegen lassen, was wiederum dem Amt alles andere
als gutgetan hat. Wulff hat also ein Amt übernommen, das schon profanisiert und
beschädigt war.

Bundespräsident, das ist heute ein Amt, das nicht mehr den Amtsinhaber wachsen
lässt, sondern das dringend einen Inhaber braucht, der das Amt wieder bedeutend
macht (wie vielleicht Joachim Gauck, Wolfgang Schäuble oder Ursula von der
Leyen). Wahrscheinlich war Christian Wulff diese Person nie, jetzt ist er es
erst recht nicht mehr. Wie gesagt, nicht wegen seines früheren Hangs zu reichen
Männern, sondern wegen seiner fortgesetzten Uneinsichtigkeit und wegen seiner
Mutlosigkeit. Heute kann ein Bundespräsident nicht mehr durch Repräsentieren und
Reden allein wirken, seine Worte haben nur da noch Gewicht, wo sie auch ein
Wagnis sind. Ohne Mut kein Präsident.

Wulff ist noch im Amt. Aber das Amt ist nicht mehr in Wulff.

***

SaftigDas Buch machte bei Erscheinen so gut wie kein Geräusch. Dafür höhnt sein
Titel dem Autor    jetzt umso lauter in den Ohren: "Besser die Wahrheit" hieß
die Interviewsammlung,    die Christian Wulff im Herbst 2007 als
Ministerpräsident von Niedersachsen gemeinsam mit dem    Bild-Kolumnisten Hugo
Müller-Vogg herausbrachte. Der Unternehmer Carsten    Maschmeyer hatte die
Publikation mit einer 40000-Euro-Spende für die Werbekampagne    unterstützt,
über die der Bundespräsident damals nicht informiert gewesen sein will.Das Buch,
erschienen wenige Monate vor der Landtagswahl, zeigt den siegesgewissen
Spitzenkandidaten als empfindsamen Ministerpräsidenten zum Anfassen. Mit
Einblicken in sein    Privatleben ist er großzügig; es sind eher die politischen
Ansichten, die diskret behandelt    werden. Die Menschen hätten ein Recht
darauf, zu erfahren, wie und weshalb er sich von    seiner Frau getrennt habe.
Er sei perfektionistisch und pflichtbewusst, ein Workaholic,    erzählt Wulff.
Im Dienst trage er gern Krawatte. Genuss sei ihm fremd. "Wenn ich mein Pensum
erfüllt habe, dann bin ich gern zu Hause, sitze noch am Schreibtisch, gucke ein
bisschen    fern oder trinke noch ein Glas Saft." Das ist natürlich nicht ganz
das Bild, das sich der Öffentlichkeit inzwischen von Christian    Wulff bietet.
Warum haben Luxusurlaube, Mallorca-Fünf-Sterne-Partys und Small Talk mit Boris
Becker in dieser Selbstbeschreibung keinen Platz gefunden? Christian Wulff hat
geglaubt, uns nur eine spaßfrei-franziskanische Biederkeit zumuten zu    können.
Diese Fassade war nicht zu halten. Das eigentlich Verstörende aber ist, dass er
gedacht hat, sein Publikum wünsche sich einen Safttrinker im Bellevue.

***

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 68 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Die Frage: Zahlte Wulff weniger als andere?;
Der Kredit zur Ablösung des umstrittenen Kredits und seine Konditionen.
Professor für Selbstanzeige.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 274 Wörter


Berlin. In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff gibt es offene
Fragen. Die Aufsichtsrätin der Stuttgarter BW-Bank und SPD-Politikerin Roswitha
Blind forderte am Dienstag das Unternehmen auf, rasch zu aufzuklären, warum ein
zinsgünstiger Kredit an Wulff vergeben wurde.

Wulff hatte zur Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Eigenheim, den
ihm die Unternehmer-Gattin Edith Geerkens gewährt hatte, zunächst ein
zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen der BW-Bank erhalten. Die Zinsen sollen
nach Recherchen von »Spiegel Online« nur 0,9 bis 2,1 Prozent betragen haben.
Dies sei um die Hälfte niedriger als bei der Immobilienfinanzierung normaler
Kunden. In seiner Erklärung vom 15. Dezember hatte Wulff mitgeteilt, dieses
Darlehen sei inzwischen in einen langfristigen Kredit zu normalen Konditionen
umgewandelt worden. Die »Welt am Sonntag« hatte allerdings berichtet, der neue
Kredit werde erst zum Jahreswechsel wirksam. »Ich erwarte, dass auch
Spitzenpolitiker Kredite zu völlig normalen Konditionen bekommmen«, betonte
BW-Aufsichtsrätin Blind gestern. Die Bank wollte sich am Dienstag nicht äußern.

Wulff sollte nach Ansicht des Verfassungsjuristen Jörg-Detlef Kühne wegen der
Kreditaffäre von sich aus den niedersächsischen Staatsgerichtshof einschalten.
Eine Überprüfung der Vorgänge durch das höchste niedersächsische
Verfassungsgericht könne ein geeigneter Weg sein, sagte der Juraprofessor der
»Hannoverschen Allgemeinen«. Eine Selbstanzeige könne für Wulff ein
»Selbstreinigungsverfahren« sein. (afp/dapd)

»Ich erwarte, dass auch Spitzenpolitiker Kredite zu völlig normalen Konditionen
bekommen.«

Roswitha Blind (SPD)

UPDATE: 29. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 69 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 70 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Ein ganz besonderer Kunde Die BW-Bank räumte Christian Wulff außergewöhnliche
Konditionen für seinen Kredit ein. Jetzt soll überprüft werden, warum das
geschah

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 303

LÄNGE: 800 Wörter


Das Gefühl für das richtige Timing, den richtigen Zeitpunkt, ist eine für
Politiker entscheidende Eigenschaft. Dem früheren Ministerpräsidenten und
heutigen Bundespräsidenten Christian Wulff scheint dieses Gefühl ein wenig
abhanden gekommen zu sein.

Jedenfalls ist er in Sachen Kredit immer erst dann tätig geworden, wenn ihm
Abgeordnete oder Medien auf die Spur gekommen sind. Wenn sich abzeichnete, dass
besonders günstige Konditionen zum Thema öffentlicher Erörterungen werden
könnten.

So löste er den sagenumwobenen Privatkredit mit Unternehmer-Gattin Edith
Geerkens im Frühjahr 2010 erst ab, als die Opposition im niedersächsischen
Landtag mit ihren Fragen der Wahrheit gefährlich nahe gekommen war. Im Fall des
dann von der baden-württembergischen BW-Bank eingeräumten Ersatzkredits mit
womöglich bemerkenswerten Sonderkonditionen scheint es sich ähnlich zu
verhalten. Nach Angaben seiner Anwälte wurde nämlich der "rollierende
Geldmarktkredit" erst Anfang Dezember durch ein handelsübliches
Hypothekenbankdarlehen abgelöst - just zu der Zeit, da die Recherchen
verschiedener Medien über das Kreditgebaren des Präsidenten gefährlich nahe zu
kommen drohten.

Der Zinssatz für den Geldmarktkredit orientierte sich nach Darstellung seiner
Anwälte "wie üblich am Euriborzinssatz zuzüglich Aufschlag und betrug zuletzt
2,1 %. Während der Laufzeit dieser kurzfristigen Einzelkredite trug Christian
Wulff das Risiko der weiteren Zinsentwicklung allein", heißt es in der Antwort
seines Anwalts Gernot Lehr auf Fragen der Berliner Zeitung. Der für diesen Zins
maßgebliche Drei-Monats-Euribor, ein Durchschnittswert aus dem
Interbankenhandel, notierte nach Informationen dieser Zeitung in den
Herbstmonaten bei rund 1,55 Prozent. "Da war die Marge schon sehr knapp", sagte
ein Immobilienfinanzierungsexperte. Auch gehobene Privatkunden müssen nach
Angaben aus Finanzkreisen in der Regel einen Aufschlag für Aufwand, Risiko und
Gewinn von zusammen einem Prozent zum Euribor zahlen.

Nach Recherchen des Magazins Der Spiegel bekam Wulff von der Bank einen Kredit
gewährt, bei dem die Zinsen zunächst lediglich bei 0,9bis 2,1 Prozent lagen -
und damit um die Hälfte niedriger als bei der Immobilienfinanzierung normaler
Kunden. Angesichts einer Laufzeit von fast zwei Jahren dürfte auch kaum von
kurzfristigen Einzelkrediten zu sprechen sein. Zur jetzigen Kreditsituation
Wulffs teilte der Anwalt mit: "Der Anfang Dezember vereinbarte Sollzinssatz für
das zu tilgende Hypothekenbankdarlehen (Volltilgerdarlehen) mit einer Laufzeit
von 15 Jahren beläuft sich auf 3,56 %, der effektive Jahreszins beträgt danach
3,62 %" mit einer Laufzeit von 15 Jahren. Nach Angaben von
Immobilienfinanzierungsexperten bewegen sich diese Konditionen nun im Rahmen für
einen Privatkunden mit guter Bonität. Wulff habe "schon gut verhandelt", sagte
einer der Experten. Den Zinssatz hätte er auch mit einer Direktbank oder einem
Finanzierungsvermittler vereinbaren können.

Mit der Bekanntgabe der Kreditkonditionen sei nun "auch insoweit Transparenz
hergestellt", erklärte Anwalt Lehr. Das sehen nicht alle so. Der
baden-württembergische SPD-Fraktionschef Claus Schmiedel will Wulffs Kredit beim
Treffen des Kontrollgremiums der BW-Bank thematisieren. Dem schloß sich auch
BW-Aufsichtsrätin Roswitha Blind an. Sie sagte: "Ich gehe davon aus und erwarte
es auch, dass Prominente überhaupt keine Sonderkonditionen bekommen".
Aufsichtsratschef Wolfgang Schuster bestätigte, dass der Vorstand der Bank
"aufgrund der medialen Wellen des Themas in der nächsten Sitzung des
Aufsichtsrats kurz berichten wird". Die Sitzung ist aber erst für den 30. April
geplant, sagte Schuster, der auch Stuttgarter Oberbürgermeister ist, der Zeitung
Die Welt. Der SPD-Politiker Schmiedel sprach sich ferner dafür aus, dass die
bankinterne Revision prüfen solle, ob bei der Kreditvergabe die internen
Vorschriften eingehalten wurden. Dies sei notwendig, um Spekulationen zu
beenden, dass es Sonderkonditionen für Wulff gegeben habe. Die BW-Bank gehört
zur staatlichen Landesbank Baden-Württemberg.

Noch einen ganz anderen Ton schlug der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter
an, immerhin einer der Wähler Wulffs in der Bundesversammlung. Wenn der
Präsident schon nicht zurücktrete, solle man ihm zumindest die lebenslangen
Bezüge kürzen oder streichen, forderte er. Der bayerische Liberale griff zudem
SPD-Chef Sigmar Gabriel scharf an, weil dieser einen Rücktritt Wulffs ablehnt.
Er warf ihm "Hinterfotzigkeit" vor. Es sei klar erkennbar, dass der SPD-Chef
keinen Rücktritt Wulffs fordere, um "die Kanzlerin mit ihrem angeschlagenen
Präsidenten bis zur Wahl vor sich herzutreiben". Wenn sich Wulff aber dank der
"großen Koalition der Beschwichtiger" von CDU bis SPD im Amt halten könne,
stelle sich jedoch die Frage nach anderen Konsequenzen. (mit sal., Reuters)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 71 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Ein ganz besonderer Kunde;
Die BW-Bank räumte Wulff spezielle Konditionen für seinen Kredit ein. Jetzt soll
überprüft werden, warum

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 697 Wörter


Von Holger Schmale

Das Gefühl  für das richtige Timing, den richtigen Zeitpunkt, ist eine für
Politiker entscheidende  Eigenschaft. Dem früheren Ministerpräsidenten und
heutigen Bundespräsidenten Christian Wulff scheint dieses Gefühl ein wenig
abhanden gekommen zu sein.

Jedenfalls ist er in Sachen  Kredit immer erst dann tätig geworden, wenn ihm
Abgeordnete oder  Medien   auf die Spur gekommen sind. Wenn sich abzeichnete,
dass besonders günstige Konditionen zum Thema öffentlicher Erörterungen werden
könnten.

So löste er den sagenumwobenen Privatkredit mit Edith Geerkens im Frühjahr 2010
erst ab, als die Opposition im niedersächsischen Landtag mit ihren Fragen der
Wahrheit gefährlich nahe gekommen war. Und im Fall des dann von der
baden-württembergischen BW-Bank eingeräumten Ersatzkredits mit womöglich
sagenhaften Sonderkonditionen scheint es sich ähnlich zu verhalten. Nach Angaben
seiner Anwälte wurde nämlich der  "rollierende Geldmarktkredit"   erst Anfang
Dezember durch ein handelsübliches  Hypothekenbankdarlehen  abgelöst  - just zu
der Zeit,  da die Recherchen verschiedener Medien über das Kreditgebaren  des
Präsidenten wiederum gefährlich nahe zu kommen drohten.

Kürzung der Bezüge gefordert

Der Zinssatz für den  Geldmarktkredit orientierte sich nach Darstellung seiner
Anwälte "wie üblich am Euriborzinssatz zuzüglich Aufschlag und betrug zuletzt
2,1 %. Während der Laufzeit dieser kurzfristigen Einzelkredite trug Christian
Wulff das Risiko der weiteren Zinsentwicklung allein", heißt es in der Antwort
seines Anwalts Gernot Lehr auf  Fragen der Frankfurter Rundschau. Der für diesen
Zins maßgebliche Drei-Monats-Euribor, ein Durchschnittswert aus dem
Interbankenhandel, notierte  in den Herbstmonaten bei rund 1,55 Prozent. "Da war
die Marge schon sehr knapp", sagte ein Immobilienfinanzierungsexperte. Auch
gehobene   Privatkunden müssen nach Angaben aus Finanzkreisen in der Regel einen
Aufschlag für Aufwand, Risiko und Gewinn von zusammen einem Prozent zum Euribor
zahlen.

Nach Recherchen des Magazins Der Spiegel bekam Wulff von der Bank einen Kredit
gewährt, bei dem die Zinsen zunächst lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen -
und damit um die Hälfte niedriger als bei  normalen Kunden.  Angesichts einer
Laufzeit von  fast zwei Jahren dürfte  auch kaum von kurzfristigen
Einzelkrediten zu sprechen sein. Zur jetzigen Kreditsituation Wulffs teilte der
Anwalt mit: "Der Anfang Dezember vereinbarte Sollzinssatz für das zu tilgende
Hypothekenbankdarlehen (Volltilgerdarlehen) mit einer Laufzeit von 15 Jahren
beläuft sich auf 3,56 %, der effektive Jahreszins beträgt  danach 3,62 %" mit
einer Laufzeit von 15 Jahren.  Nach Angaben von Experten  bewegen sich diese
Konditionen nun im Rahmen für einen Privatkunden mit guter Bonität. Wulff habe
"schon gut verhandelt", sagte ein  Experte. Den   Zinssatz hätte er aber  auch
mit einer Direktbank oder einem  Finanzierungsvermittler vereinbaren können.

Mit der Bekanntgabe der Kreditkonditionen sei nun "auch insoweit Transparenz
hergestellt", erklärte Anwalt Lehr.  Das sehen nicht alle so. Der
baden-württembergische  SPD-Fraktionschef Claus Schmiedel will Wulffs  Kredit
beim Treffen des Kontrollgremiums der BW-Bank thematisieren. Er gehe davon aus,
dass der Vorstand in der nächsten Sitzung des Gremiums über die Begleitumstände
des Immobiliendarlehens informiere. Er sprach sich ferner dafür aus, dass die
bankinterne Revision prüfen solle, ob bei der Kreditvergabe die internen
Vorschriften eingehalten wurden. Dies sei notwendig, um Spekulationen zu
beenden, dass es Sonderkonditionen für Wulff gegeben habe. "Solche Spekulationen
schaden der Bank." Die BW-Bank gehört zur staatlichen Landesbank
Baden-Württemberg.

Einen ganz anderen Ton schlug der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter an.
Wenn der Präsident schon nicht zurücktrete, solle man ihm zumindest die
lebenslangen Bezüge kürzen  oder streichen, forderte er.    Der bayerische
Liberale warf zudem SPD-Chef Sigmar Gabriel "Hinterfotzigkeit" vor. Es sei klar
erkennbar, dass der SPD-Chef keinen Rücktritt Wulffs fordere, um "die Kanzlerin
mit ihrem angeschlagenen Präsidenten bis zur Wahl vor sich herzutreiben". (mit
sal./Reuters)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 72 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Bank-Aufsicht fordert Fakten zu Wulff-Kredit

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 158 Wörter


BERLIN. Für Bundespräsident Christian Wulff ist die Affäre um den Kredit für
sein Privathaus nicht ausgestanden. Der Aufsichtsrat der landeseigenen
Stuttgarter BW-Bank verlangt nähere Informationen über die günstigen Bedingungen
des Immobiliendarlehens an das Staatsoberhaupt. Nach Informationen der
"Bild"-Zeitung war das Gremium nicht über den Kredit unterrichtet, mit dem Wulff
sein Darlehen von der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens abgelöst hat. In einer
Erklärung vom 15. Dezember hatte der Bundespräsident mitgeteilt, der Vertrag sei
in einen Hypothekenkredit mit üblichem Zins umgewandelt worden. Dagegen
berichtete die "Welt am Sonntag", der neue Vertrag gelte erst ab Januar 2012.
Vor diesem Hintergrund fordert der bisherige BW-Bank-Vizeaufsichtsrat Michael
Kienzle nun rasche Aufklärung der Darlehenskonditionen. "Die BW-Bank muss ganz
schnell klarstellen, unter welchen Kriterien sie den Kredit vergeben hat", sagte
er. dpa

Bericht Seite 4

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 73 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Staatsrechtler empfiehlt Wulff Selbstanzeige;
Debatte über Kredit dauert an

AUTOR: ap/dpa

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 238 Wörter


BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff sollte nach Ansicht des
Verfassungsjuristen Jörg-Detlef Kühne wegen der Kreditaffäre von sich aus den
niedersächsischen Staatsgerichtshof einschalten. Eine Überprüfung der Vorgänge
durch das höchste niedersächsische Verfassungsgericht könne ein geeigneter Weg
sein, sagte der Juraprofessor der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung". Eine
Selbstanzeige könne für Wulff ein "Selbstreinigungsverfahren" sein.

Nach Artikel 40 der niedersächsischen Landesverfassung können Mitglieder der
Regierung Vorwürfe eines Verfassungs- oder Gesetzesverstoßes vom
Staatsgerichtshof in Bückeburg überprüfen lassen. Dies gilt auch für ehemalige
Regierungsmitglieder. Einen möglichen Rechtsverstoß hat der frühere
niedersächsische Ministerpräsident Wulff aber bislang nicht eingeräumt.

In der Debatte um den umstrittenen Privatkredit rückt nun die BW-Bank in den
Fokus. Der baden-württembergische SPD-Fraktionschef Claus Schmiedel will den
Kredit beim Treffen des Kontrollgremiums der BW-Bank thematisieren. Schmiedel
sagte gestern, er gehe davon aus, dass der Vorstand in der nächsten Sitzung des
Gremiums über die Begleitumstände des Immobiliendarlehens informiere. Der
Fraktionschef - Mitglied des Kontrollgremiums - sprach sich ferner dafür aus,
dass die bankinterne Revision prüft, ob bei der Kreditvergabe die internen
Vorschriften eingehalten wurden. Dies sei notwendig, um Spekulationen zu
beenden. ap/dpa

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 74 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 75 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Bank-Aufsichtsrat fordert Aufklärung zu Wulff-Kredit;
Gremium über günstiges Darlehen nicht informiert Marktübliche Bedingungen erst
ab Januar 2012?

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 205 Wörter


Gremium über günstiges Darlehen nicht informiert Marktübliche Bedingungen erst
ab Januar 2012?

BERLIN. Für Bundespräsident Christian Wulff ist die Affäre um den Kredit für
sein Privathaus nicht ausgestanden. Der Aufsichtsrat der landeseigenen
Stuttgarter BW-Bank verlangt nähere Informationen über die günstigen Bedingungen
des Immobiliendarlehens an das Staatsoberhaupt. Nach Informationen der
"Bild"-Zeitung war das Gremium nicht über den Kredit unterrichtet, mit dem Wulff
sein Darlehen von der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens abgelöst hat. In einer
Erklärung vom 15. Dezember hatte der Bundespräsident mitgeteilt, der Vertrag sei
in einen Hypothekenkredit mit üblichem Zins umgewandelt worden. Dagegen
berichtete die "Welt am Sonntag", der neue Vertrag gelte erst ab Januar 2012.
Vor diesem Hintergrund fordert der Grünen-Politiker und frühere
BW-Bank-Vizeaufsichtsrat Michael Kienzle rasche Aufklärung über die Konditionen.

Wulff sollte nach Ansicht des Verfassungsjuristen Jörg-Detlef Kühne von sich aus
den niedersächsischen Staatsgerichtshof einschalten, der für Gesetzesverstöße
auch ehemaliger Regierungsmitglieder zuständig ist. Eine Selbstanzeige könne für
Wulff ein "Selbstreinigungsverfahren" sein. (dpa)?Politik S. 4

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 76 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Staatsrechtler empfiehlt Wulff Selbstanzeige;
Debatte über umstrittenen Kredit dauert an - Bank soll über Begleitumstände des
Darlehens informieren

AUTOR: ap/dpa)

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 256 Wörter


Debatte über umstrittenen Kredit dauert an - Bank soll über Begleitumstände des
Darlehens informieren

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff sollte nach Ansicht des
Verfassungsjuristen Jörg-Detlef Kühne wegen der Kreditaffäre von sich aus den
niedersächsischen Staatsgerichtshof einschalten. Eine Überprüfung der Vorgänge
durch das höchste niedersächsische Verfassungsgericht könne ein geeigneter Weg
sein, sagte der Juraprofessor der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung". Eine
Selbstanzeige könne für Wulff ein "Selbstreinigungsverfahren" sein.

Nach Artikel 40 der niedersächsischen Landesverfassung können Mitglieder der
Regierung Vorwürfe eines Verfassungs- oder Gesetzesverstoßes vom
Staatsgerichtshof in Bückeburg überprüfen lassen. Dies gilt auch für ehemalige
Regierungsmitglieder. Einen möglichen Rechtsverstoß hat der frühere
niedersächsische Ministerpräsident Wulff aber bislang nicht eingeräumt.

In der Debatte um den umstrittenen Privatkredit rückt nun die BW-Bank in den
Fokus. Der baden-württembergische SPD-Fraktionschef Claus Schmiedel will den
Kredit beim Treffen des Kontrollgremiums der BW-Bank thematisieren. Schmiedel
sagte gestern, er gehe davon aus, dass der Vorstand in der nächsten Sitzung des
Gremiums über die Begleitumstände des Immobiliendarlehens informiere.

Der Fraktionschef - Mitglied des Kontrollgremiums - sprach sich ferner dafür
aus, dass die bankinterne Revision prüft, ob bei der Kreditvergabe die internen
Vorschriften eingehalten wurden. Dies sei notwendig, um Spekulationen zu
beenden. (ap/dpa)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 77 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Streit über Zinsen und politisches Kalkül;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff legt Konditionen für Bankkredit offen - Wut über SPD-Chef

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 597 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Wulff legt Konditionen für Bankkredit offen - Wut über SPD-Chef

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Das Gefühl  für das richtige Timing, den richtigen Zeitpunkt, ist eine
für Politiker entscheidende  Eigenschaft. Dem früheren Ministerpräsidenten und
heutigen Bundespräsidenten Christian Wulff scheint dieses Gefühl ein wenig
abhandengekommen zu sein. Jedenfalls ist er in Sachen  Kredit immer erst dann
tätig geworden, wenn ihm  Abgeordnete oder  Medien   auf die Spur gekommen sind.
Wenn sich abzeichnete, dass besonders günstige Konditionen zum Thema
öffentlicher Erörterungen werden könnten.

So löste er den Privatkredit mit Edith Geerkens im Frühjahr 2010 erst ab, als
die Opposition im niedersächsischen Landtag mit ihren Fragen der Wahrheit
gefährlich nahe gekommen war. Und im Fall des dann von der
baden-württembergischen BW-Bank eingeräumten Ersatzkredits mit womöglich
sagenhaften Sonderkonditionen scheint es sich ähnlich zu verhalten. Nach Angaben
seiner Anwälte wurde nämlich der  "rollierende Geldmarktkredit"   erst Anfang
Dezember durch ein handelsübliches  Hypothekenbankdarlehen  abgelöst  - just zu
der Zeit,  da die Recherchen verschiedener Medien über das Kreditgebaren  des
Präsidenten wiederum gefährlich nahe zu kommen drohten.

Der Zinssatz für den  Geldmarktkredit orientierte sich nach Darstellung seiner
Anwälte "wie üblich am Euriborzinssatz zuzüglich Aufschlag und betrug zuletzt
2,1 Prozent. Während der Laufzeit dieser kurzfristigen Einzelkredite trug
Christian Wulff das Risiko der weiteren Zinsentwicklung allein", heißt es in der
Antwort seines Anwalts Gernot Lehr auf  Fragen des "Kölner Stadt-Anzeiger". Der
für diesen Zins maßgebliche Drei-Monats-Euribor, ein Durchschnittswert aus dem
Interbankenhandel, notierte  nach Informationen dieser  Zeitung in den
Herbstmonaten bei rund 1,55 Prozent. "Da war die Marge schon sehr knapp", sagte
ein Immobilienfinanzierungsexperte. Auch  gehobene   Privatkunden müssen nach
Angaben aus Finanzkreisen in der Regel einen Aufschlag für Aufwand, Risiko und
Gewinn von zusammen einem Prozent zum Euribor zahlen.     Nach Recherchen des
Magazins "Der Spiegel" bekam Wulff von der Bank einen Kredit gewährt, bei dem
die Zinsen zunächst nur bei 0,9 bis 2,1 Prozent lagen - und damit um die Hälfte
niedriger als bei der Immobilienfinanzierung normaler Kunden.

FDP attackiert Sozialdemokraten

Der baden-württembergische  SPD-Fraktionschef Claus Schmiedel will Wulffs
Kredit  beim Treffen des Kontrollgremiums der BW-Bank thematisieren. Er gehe
davon aus, dass der Vorstand in der nächsten Sitzung des Gremiums über die
Begleitumstände des Darlehens informiere. Er sprach sich dafür aus, dass die
bankinterne Revision prüfen solle, ob interne Vorschriften eingehalten wurden.
Dies sei nötig, um Spekulationen zu beenden, es habe Sonderkonditionen für Wulff
gegeben. Die BW-Bank gehört zur staatlichen Landesbank Baden-Württemberg.

Noch einen ganz anderen Ton schlug der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter
an, immerhin einer der Wähler Wulffs in der Bundesversammlung.  Wenn der
Präsident schon nicht zurücktrete, solle man ihm zumindest die lebenslangen
Bezüge kürzen  oder streichen, forderte er.    Der bayerische Liberale griff
zudem SPD-Chef Sigmar Gabriel scharf an, weil dieser einen Rücktritt Wulffs
ablehnt. Er warf ihm "Hinterfotzigkeit" vor. Es sei klar erkennbar, dass der
SPD-Chef keinen Rücktritt Wulffs fordere, um "die Kanzlerin mit ihrem
angeschlagenen Präsidenten bis zur Wahl vor sich herzutreiben". (mit sal., rtr)
 Kommentar Seite 4

Nachdenklich: Bundespräsident Christian Wulff  Bild: dpa

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 78 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 79 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 80 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Neue Fragen um Darlehen an Wulff;
Debatte um Kredit an Bundespräsidenten rückt nun die Bank in den Blick.

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 232 Wörter


BERLIN/STUTTGART/DAPD - In der Debatte um den umstrittenen Privatkredit von
Bundespräsident Christian Wulff rückt nun die BW-Bank in den Fokus. Während
Stuttgarts Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (CDU) gestern  sagte, dass die
Kreditvergabe eine "klare operative Verantwortung des Vorstandes" der BW-Bank
sei, forderte der bisherige stellvertretende BW-Bank-Aufsichtsrat Michael
Kienzle (Grüne) Klarheit über die Darlehenskonditionen.

Wulff hatte den 500 000-Euro-Kredit der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens im
Frühjahr 2010 durch ein zinsgünstiges Darlehen der BW-Bank abgelöst. Die Zinsen
für den Privatkredit sollen nach Recherchen von "Spiegel Online" lediglich 0,9
bis 2,1 Prozent betragen haben. Dies sei um die Hälfte niedriger als bei der
Immobilienfinanzierung normaler Kunden. In seiner Erklärung vom 15. Dezember
teilte der Bundespräsident mit, der Vertrag sei in einen Hypothekenkredit mit
üblichem Zins umgewandelt worden. Dagegen berichtete die "Welt am Sonntag", der
neue Vertrag gelte erst ab Januar 2012. Der Sprecher der BW-Bank, Manfred Rube,
teilte gestern  mit, dass sich die Bank "zu dieser Kundenbeziehung" derzeit
nicht äußere.

Mit der Vergabe von Darlehen ist ab einer Höhe von zehn Millionen Euro der
Kreditausschuss der unselbstständigen Anstalten der Landesbank Baden-Württemberg
(LBBW) befasst, zu denen die BW-Bank gehört. Wulffs Privatkredit  fiel nicht
darunter.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 81 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           28. Dezember 2011 Mittwoch

Bank überprüft Kreditvergabe an Wulff

AUTOR: Von Reinhold Michels

LÄNGE: 471 Wörter


Die Debatte über den Bundes- präsidenten geht weiter. Ein Staatsrechtler rät zur
Selbstanzeige. Der Aufsichtsrat der BW-Bank als Kreditgeberin ist alarmiert.
Von Reinhold Michels  Düsseldorf Bundespräsident Christian Wulff gerät wegen
seines umstrittenen Hauskredits von neuem in den Mittelpunkt kritischer Fragen
und Ermahnungen.

So riet der Verfassungsrechtler Jörg-Detlev Kühne dem Staatsoberhaupt und
früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten (2003-2010), von sich aus den
niedersächsischen Staatsgerichtshof als neutrale Instanz mit der politisch,
möglicherweise auch juristisch heiklen Angelegenheit zu befassen.  Kühne sagte
der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung", eine Selbstanzeige könne
Selbstreinigungs-Charakter haben. Zur Debatte steht, ob Wulff als Regierungschef
wegen der Kreditvergünstigung gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen hat.
Nach Artikel 40 der niedersächsischen Verfassung steht es ehemaligen Mitgliedern
der Regierung offen, entsprechende Vorwürfe beim Staatsgerichtshof in Bückeburg
prüfen zu lassen. Stefan Schostok, SPD-Fraktionschef in Hannover, forderte
Auskünfte von der Landesregierung zu Wulff und drohte indirekt mit einem
Untersuchungsausschuss, berichtet die "Frankfurter Allgemeine Zeitung".  Mehrere
Mitglieder des Aufsichtsrats der baden-württembergischen BW-Bank verlangen
unterdessen nähere Informationen über den zinsgünstigen Kredit, den Wulff zur
Ablösung des 2008 von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhaltenen
Privatkredits bekommen hatte. BW-Bank-Aufsichtsrat Michael Kienzle (Grüne)
forderte rasche Aufklärung über die Darlehens-Konditionen. Am 15. Dezember hatte
Wulff verlauten lassen, der Privatkredit sei in einen Hypothekenkredit mit
üblichem Zins umgewandelt worden. Demgegenüber gibt es Berichte, wonach die
landeseigene BW-Bank bislang Zinsen berechnet hat, die um die Hälfte niedriger
(zwischen 0,9 und 2,1 Prozent) als bei sonstigen Kreditkunden gewesen seien.
Die BW-Aufsichtsrätin Roswitha Blind (SPD) empörte sich darüber, dass Prominente
überhaupt Sonderkonditionen erhalten. Ein Bankenfachmann nannte die Vorwürfe der
fehlenden Einschaltung des Aufsichtsrates "Kokolores". Der Aufsichtsrat befasse
sich nicht mit Häuslebauern. Eine andere Frage sei die nach dem gehörigen
Fingerspitzengefühl des Vorstandes.  Nach Ansicht von Wolfgang Schuster (CDU),
BW-Aufsichtsratschef und Stuttgarts OB, lag die Kreditvergabe in der "klaren
operativen Verantwortung des Bankvorstands". Dennoch erwartet er, dass sich der
Aufsichtsrats mit dem Thema befasst, sagte Schuster der "Welt". Der
SPD-Fraktionschef im Stuttgarter Landtag, Claus Schmiedel, fordert als
BW-Aufsichtsrat eine bankinterne Revision.  Der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin
Lotter plädierte dafür, dass Wulff, wenn er nicht zurücktrete, die Pension
gekürzt wird.  Leitartikel Seite A 2

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 82 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

BW-Bank soll über Fall Wulff aufklären

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 112 Wörter


Die Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff (CDU) droht jetzt auch den
Vorstand der Baden-Württembergischen Bank (BW-Bank) zu erfassen. SPD und Grüne
fordern Aufklärung. Der Stuttgarter Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (CDU)
geht als Aufsichtsratsvorsitzender davon aus, dass der Bankvorstand das
Kontrollgremium in seiner nächsten Sitzung am 30. April über die Umstände des
Darlehens an Wulff informieren werde. Es stünde aber auch in der "klaren
operativen Verantwortung des Vorstandes", solche Privatkredite in Höhe von etwa
500 000 Euro zu vergeben, so Schuster. Die Bank selbst äußert sich zu dem Fall
bis jetzt nicht. ms

- Im Sog der Kredit-Affäre   SEITE 4

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 83 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Es bleiben Fragen an Wulff;
SPD will Klarheit über Kredit bei BW-Bank / Jurist empfiehlt Selbstanzeige

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21198

LÄNGE: 436 Wörter


Berlin - In der Debatte um den umstrittenen Privatkredit von Bundespräsident
Christian Wulff rückt nun die BW-Bank in den Fokus. Während Stuttgarts
Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (CDU), der im Aufsichtsrat der Bank sitzt,
am Dienstag sagte, dass die Kreditvergabe eine "klare operative Verantwortung
des Vorstandes" der BW-Bank sei, will der baden-württembergische
SPD-Fraktionschef Claus Schmiedel den Kredit beim Treffen des Kontrollgremiums
der BW-Bank thematisieren. Er gehe davon aus, dass der Vorstand in der nächsten
Sitzung des Gremiums über die Begleitumstände des Immobiliendarlehens
informiere, sagte Schmiedel. Er sprach sich ferner dafür aus, dass die
bankinterne Revision prüfen solle, ob bei der Kreditvergabe die internen
Vorschriften eingehalten wurden. Dies sei notwendig, um Spekulationen zu
beenden, dass es Sonderkonditionen für Wulff gegeben habe. "Solche Spekulationen
schaden der Bank."

Das Aufsichtsratsmitglied Roswitha Blind sagte im ZDF, es müsse geklärt werden,
warum Wulff Sonderkonditionen bei seinem Hauskredit gewährt wurden. "Ich
erwarte, dass auch Spitzenpolitiker Kredite zu völlig normalen Konditionen
bekommen", sagte die Stuttgarter SPD-Lokalpolitikerin. "Ich gehe bisher davon
aus und erwarte es auch, dass Prominente überhaupt keine Sonderkonditionen
bekommen."

Wulff hatte einen 500 000-Euro-Kredit der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens im
Frühjahr 2010 durch ein zinsgünstiges Darlehen der BW-Bank abgelöst. Die Zinsen
für den Privatkredit sollen laut "Spiegel Online" lediglich 0,9 bis 2,1 Prozent
betragen haben. Dies sei um die Hälfte niedriger als bei normalen Kunden.

In seiner Erklärung vom 15. Dezember teilte der Bundespräsident mit, der Vertrag
sei in einen Hypothekenkredit mit üblichem Zins umgewandelt worden. Dagegen
berichtete die "Welt am Sonntag", der neue Vertrag gelte erst ab Januar 2012.
Unklar ist, ob die Wulff mutmaßlich gewährten günstigeren Konditionen
möglicherweise mit dessen engen Beziehungen zu dem damaligen
baden-württembergischen Ministerpräsidenten Günther Oettinger (CDU)
zusammenhingen. Die BW-Bank ist Teil der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) und
vor allem im Südwesten präsent, hat unter anderem aber auch eine Niederlassung
in Hannover.

Der Verfassungsrechtler Jörg-Detlef Kühne riet Wulff, sich selbst anzuzeigen und
sein Verhalten als Ministerpräsident vom niedersächsischen Staatsgerichtshof
überprüfen zu lassen. Er verwies in der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung" auf
einen Artikel der Landesverfassung, der diese Möglichkeit zur Klärung von
Vorwürfen gegen amtierende oder frühere Regierungsmitglieder vorsehe.
dapd/AFP/Tsp

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 84 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Bankchefs machen Dampf in Wulff-Affäre;
BUNDESPRÄSIDENT Die BW-Bank muss schnell die Kriterien für den Kredit Christian
Wulffs klären, sagt der Bank-Aufsichtsrat. Verfassungsrechtler empfiehlt
Präsident eine Selbstanzeige beim Staatsgerichtshof

RUBRIK: INLAND; S. 06

LÄNGE: 335 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT Die BW-Bank muss schnell die Kriterien für den Kredit
Christian Wulffs klären, sagt der Bank-Aufsichtsrat. Verfassungsrechtler
empfiehlt Präsident eine Selbstanzeige beim Staatsgerichtshof


BERLIN afp | In der Kreditaffäre von Bundespräsident Christian Wulff will der
Aufsichtsrat der BW-Bank weitere Aufklärung. Das Gremium forderte am Dienstag
das Stuttgarter Unternehmen auf, rasch zu klären, nach welchen Kriterien ein
zinsgünstiger Kredit an Wulff vergeben wurde. Auch die SPD pochte auf weitere
Aufklärung, forderte aber keinen Rücktritt des Staatsoberhaupts.

Wulff hatte zur Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Eigenheim, den
ihm die Unternehmer-Gattin Edith Geerkens gewährt hatte, zunächst ein besonders
zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen der BW-Bank erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember hatte Wulff dann mitgeteilt, dieses sei inzwischen in einen
langfristigen Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden. Die Welt am
Sonntag hatte allerdings berichtet, der neue Kredit werde erst zum Jahreswechsel
wirksam.

Die BW-Bank müsse  ganz schnell  klarstellen, nach welchen Kriterien sie den
Kredit vergeben habe, sagte deren Aufsichtsrat Michael Kienzle der Bild-Zeitung.
Wie das Blatt unter Berufung auf Informationen des Aufsichtsrats der BW-Bank
berichtete, war das Gremium über die Geschäftsbeziehungen mit dem Präsidenten
nicht unterrichtet. Ein BW-Bank-Sprecher wollte sich dazu nicht äußern.

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil bekräftigte die Forderung nach rascher, weiterer
Aufklärung,  auch wenn dies bis in das kommende Jahr andauert . Heil kritisierte
im Handelsblatt, durch Wulffs  scheibchenweise Angaben  sei schon viel Vertrauen
in das Amt des Bundespräsidenten verloren gegangen. Weitergehende Schritte wie
einen Untersuchungsausschuss plant die SPD aber vorerst nicht.

Der Verfassungsrechtler Jörg-Detlef Kühne riet Wulff, sich selbst anzuzeigen und
sein Verhalten als Ministerpräsident vom niedersächsischen Staatsgerichtshof
überprüfen zu lassen. Er verwies in der Hannoverschen Allgemeinen Zeitung auf
einen Artikel der Landesverfassung, der diese Möglichkeit zur Klärung von
Vorwürfen gegen aktuelle oder frühere Mitglieder der Landesregierung vorsehe.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 85 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

BW-Bank soll Kredit an Wulff erklären;
Aufsichtsratssitzung erst für April geplant

AUTOR: Philipp Neumann; Johannes Wiedemann

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 303

LÄNGE: 682 Wörter



HIGHLIGHT: SPD-Fraktionschef im Stuttgarter Landtag verlangt zusätzlich
bankinterne Revision


In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff geht es inzwischen um die
Frage, unter welchen Umständen ein besonders günstiger Immobilienkredit der
Stuttgarter BW-Bank an Wulff zustande gekommen ist. Der Aufsichtsrat der Bank
fordert vom Vorstand Aufklärung über die Geschäfte mit dem Bundespräsidenten,
als dieser noch niedersächsischer Ministerpräsident war.

Der Vorsitzende des Kontrollgremiums, der Stuttgarter Oberbürgermeister Wolfgang
Schuster (CDU), sagte der „Welt": „Ich gehe davon aus, dass aufgrund der
medialen Wellen des Themas der Vorstand in der nächsten Sitzung des
Aufsichtsrats kurz berichten wird." Diese Sitzung ist bisher für den 30. April
des kommenden Jahres geplant.

Die Vergabe von Krediten falle in den Aufgabenbereich des Vorstands, sagte
Schuster und stellte klar: „Der Vorstand hat solche Kredite zu verantworten."
Nach Auskunft von Schusters Sprecher war das Darlehen an Wulff kein Thema im
Kreditausschuss der BW-Bank. Dieses Gremium muss laut Geschäftsordnung nur dann
zustimmen, wenn Kredite an Privatpersonen und Unternehmen von mehr als zehn
Millionen Euro vergeben werden. Inzwischen sei der Kreditausschuss aufgelöst
worden.

Die Stuttgarter Stadträtin Andrea Münch (Grüne), die Mitglied im Aufsichtsrat
der Bank ist, will den Wulff-Kredit ebenfalls bei der Sitzung im April auf die
Tagesordnung setzen lassen. Der „Welt" sagte sie: ?Auch wenn uns Grünen das
Thema Transparenz wichtig ist, muss die Aufklärung zunächst intern erfolgen.
Danach können wir schauen, welche Konsequenzen zu ziehen sind. Zum jetzigen
Zeitpunkt bringen politische Schnellschüsse nichts."

Der baden-württembergische SPD-Fraktionschef Claus Schmiedel, der ebenfalls
Mitglied des Kontrollgremiums der BW-Bank ist, verlangte nicht nur Erklärungen
des Vorstands über die Begleitumstände des Immobiliendarlehens. Er forderte
zusätzlich, dass die bankinterne Revision prüfen solle, ob bei der Kreditvergabe
die internen Vorschriften eingehalten wurden. Dies sei notwendig, um
Spekulationen zu beenden, dass es Sonderkonditionen für Wulff gegeben habe.
„Solche Spekulationen schaden der Bank", sagte Schmiedel. Ein Sprecher der
BW-Bank lehnte am Dienstag jegliche Stellungnahme mit den Worten ab: „Zu dieser
Kundenbeziehung äußern wir uns derzeit nicht."

Die BW-Bank gehört zur Landesbank Baden-Württemberg, die sich wiederum in
Staatsbesitz befindet. Wulff bekam von der BW-Bank einen besonderen Kredit
gewährt, um den Kauf seines privaten Hauses in Niedersachsen zu finanzieren. Mit
dem Darlehen löste er einen privaten 500 000-Euro-Kredit des
Unternehmer-Ehepaares Edith und Egon Geerkens ab. Die Konditionen des BW-Kredits
waren ungewöhnlich günstig. Unklar ist, ob dieser Umstand mit den engen
Beziehungen Wulffs zu dem damaligen baden-württembergischen Ministerpräsidenten
Günther Oettinger (CDU) zusammenhing.

Konkret handelte es sich beim ersten Kredit der BW-Bank um einen rollierenden
Geldmarktkredit, der nur besonderen Kunden gewährt wird. Das Zinsniveau dieses
Darlehens, das ab März 2010 lief, war variabel und lag zuletzt bei 2,1 Prozent
und damit um rund die Hälfte niedriger als die Immobilienfinanzierung von
normalen Kunden. Ab Januar 2012 wird der Geldmarktkredit nach Angaben von Wulffs
Anwalt durch ein langfristiges „Hypothekenbankdarlehen" abgelöst, für das eine
Laufzeit von 15 Jahren und ein effektiver Jahreszins von 3,62 Prozent gelten
sollen. Dieses neue Darlehen ist offenbar erst Anfang Dezember 2011 vereinbart
worden.

Der Vizevorsitzende der SPD-Fraktion im Bundestag, Hubertus Heil, mahnte zu
rascher weiterer Aufklärung. Sie solle im neuen Jahr weitergehen, sagte Heil dem
„Handelsblatt". Er sagte, durch Wulffs „scheibchenweise Angaben" sei schon viel
Vertrauen in das Amt des Bundespräsidenten verloren gegangen. Der
schleswig-holsteinische CDU-Spitzenkandidat Jost de Jager äußerte im „Hamburger
Abendblatt" dagegen die Befürchtung, die Debatte könne zur Belastung für seine
Partei im bevorstehenden Landtagswahlkampf werden. De Jager: „Es ist immer
ärgerlich, wenn in Wahlkampfzeiten durch eigene Leute Glaubwürdigkeitsfragen
aufgeworfen werden."

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 86 von 500



                                  Welt kompakt

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Geldgeber in Erklärungsnot;
Die BWBank muss begründen, wieso sie Wulff einen so günstigen Kredit gab

RUBRIK: POLITIK Ausg. 252

LÄNGE: 219 Wörter


Stuttgart - Die Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff geht in die
nächste Runde. Inzwischen geht es um die Frage, unter welchen Umständen ein
ungewöhnlich günstiger Immobilienkredit der BW-Bank in Stuttgart an Wulff
zustande gekommen ist. Der Aufsichtsrat der Bank fordert vom Vorstand Aufklärung
über die Geschäfte mit Wulff zu dessen Zeiten als Ministerpräsident.

Der Vorsitzende des Kontrollgremiums, der Stuttgarter Oberbürgermeister Wolfgang
Schuster (CDU), sagte der "Welt": "Ich gehe davon aus, dass aufgrund der
medialen Wellen des Themas der Vorstand in der nächsten Sitzung des Aufsichtsrat
kurz berichten wird."

Die Vergabe von Krediten falle in den Aufgabenbereich des Vorstands, sagte
Schuster und stellte klar: "Der Vorstand hat solche Kredite zu verantworten."
Wulff bekam von der BW-Bank einen besonderen Kredit gewährt, um den Kauf seines
privaten Hauses in Niedersachsen zu finanzieren. Mit dem Darlehen löste er einen
privaten Kredit des Unternehmer-Ehepaares Geerkens ab. Die Konditionen des
BW-Kredits waren ungewöhnlich günstig. Das Zinsniveau des Darlehens lag bei
maximal 2,1 Prozent und damit um rund die Hälfte niedriger als bei der
Immobilienfinanzierung von normalen Kunden. Der Vizevorsitzende der SPD-Fraktion
im Bundestag, Hubertus Heil, mahnte zu rascher weiterer Aufklärung.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Sonderbehandlung für Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 87 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 88 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 28. Dezember 2011

Steht Wulff die Affäre durch?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 151 Wörter


Berlin (ski). Die Affäre um den Kredit für das Privathaus von Bundespräsident
Christian Wulff ist offensichtlich noch nicht ausgestanden. Zwar hat selbst die
SPD nach Wulffs eigener Erklärung zum Kredit in der vergangenen Woche sehr
moderate Töne angeschlagen, doch jetzt will der Aufsichtsrat der Stuttgarter
BW-Bank nähere Informationen zum Kredit haben. Die Aufsichtsrätin Roswitha Blind
ist gar empört darüber, dass der Bundespräsident Geld zu Sonderkonditionen
bekommen haben soll. Sie befürchtet einen Schaden für die Bank. Für das Ansehen
des Staatsoberhauptes ist die neue Diskussion allerdings schon jetzt ein
Schaden. Und der Verfassungsjurist Jörg-Detlef Kühne empfiehlt Wulff sogar eine
Selbstanzeige beim niedersächsischen Staatsgerichtshof. Deshalb stellt sich die
Frage, ob Wulff die Affäre durchstehen wird.

Auf der Website dieser Zeitung können Sie an unserer neuen Online-Umfrage
teilnehmen.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 89 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Gabriels List;
Warum der SPD-Chef Wulff im Amt halten will

AUTOR: Michael Bröcker (Berlin)

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; Kommentar; S. 6

LÄNGE: 244 Wörter


Nein, Altruismus und pure Menschenfreude muss man dem SPD-Vorsitzenden Sigmar
Gabriel nicht unterstellen, wenn man nach Gründen für dessen ungewöhnliche
Unterstützung für den angeschlagenen Bundespräsidenten Christian Wulff sucht.

Mindestens zwei Motive kommen in Frage. Zunächst kann auch Sigmar Gabriel
Umfragen lesen. Mehr als 70 Prozent der Deutschen lehnen einen Rücktritt Wulffs
wegen dessen umstrittenen Privatkredits und seiner sorglosen Nähe zum großen
Geld ab. Wer dennoch den Präsidenten attackiert, fällt meist selbst in der
Beliebtheitsskala. Angriffe auf das Staatsoberhaupt zieren sich nicht.

Zweitens könnten Sigmar Ga­briel und die SPD Christian Wulff noch brauchen. Dann
nämlich, wenn die fragile schwarz-gelbe Koalition doch noch vor dem regulären
Wahltermin 2013 platzen sollte und der Bundespräsident einer vorgezogenen
Neuwahl zustimmen müsste. Die SPD will, sollte es so weit kommen, unbedingt auf
neue Bundestagswahlen drängen und Bundeskanzlerin Angela Merkel nicht als
Juniorpartner dienen. Die Umfragen sind - derzeit jedenfalls - einfach zu gut
für Sozialdemokraten und Grüne. Da könnte es hilfreich sein, wenn man Wulff in
einer kniffligen Situation gestützt hat.

Ach ja, vielleicht denkt Ga­briel aber auch an seine eigene Zeit als
Ministerpräsident in Hannover zurück. Eine besondere Distanz zu dem
niedersächsischen Großkapital, etwa dem Unternehmen VW, ist von ­Gabriel denn
auch nicht über­liefert.

az-politik@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 90 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Wulff soll Präsident bleiben;
SPD-Chef Gabriel macht sich Sorgen um eine Staatskrise. Der EKD-Ratsvorsitzende
Schneider würde einen Rücktritt »als einen Verlust empfinden«. 63 Prozent der
Bürger nehmen seine Entschuldigung an.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 6

LÄNGE: 667 Wörter


Berlin. Christian Wulff soll im Amt des Bundespräsidenten bleiben. Dafür
sprechen sich nicht nur eine Mehrheit der Bundesbürger und Mitglieder der
Regierungskoalition aus, sondern auch SPD-Chef Sigmar Gabriel. Er bezeichnete es
als »verheerend und nahe an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von zwei
Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurückträte«. Zugleich forderte er in
der Zeitung »Die Welt« aber erneut die Offenlegung aller Umstände von Wulffs
umstrittenem Privatkredit.

»Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in
eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen«, betonte Gabriel. Es gehe
weiter um die Frage, ob Wulff sich als Ministerpräsident an Recht und Gesetz
gehalten habe. Dies müsse vor allem im niedersächsischen Landtag geklärt werden.
Außerdem gehe es darum, ob Wulff der Öffentlichkeit die Wahrheit gesagt habe.
Würden die offenen Fragen nicht beantwortet, wäre »der Schaden für das Amt des
Bundespräsidenten und für das Vertrauen in die Politik enorm«. Unklarheiten und
Halbwahrheiten seien der Nährboden für Misstrauen und Verdächtigungen. Würden
diese noch immer offenen Fragen nicht beantwortet, wäre »der Schaden für das Amt
des Bundespräsidenten und für das Vertrauen in die Politik enorm«, sagte der
SPD-Vorsitzende. Träger öffentlicher Ämter dürften auch Fehler machen, müssten
aber besonders klar, eindeutig und glaubwürdig damit umgehen: »Taktisches
Verhalten und Bauernopfer wie die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am
Platz.«

Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) sieht in der Finanzierung von Anzeigen
für ein früheres Buch von Wulff durch den Geschäftsmann Carsten Maschmeyer
keinen Verstoß gegen das Parteiengesetz. »Derzeit kann die Bundestagsverwaltung
in diesem Sachverhalt keine Anhaltspunkte für einen Verstoß erkennen«, sagte
eine Bundestags-Sprecherin. Der mit Wulff befreundete Maschmeyer hatte im
Landtagswahlkampf 2007/08 in Niedersachsen eine Anzeigenkampagne für das
Wulff-Buch »Besser die Wahrheit« finanziert. Damals war Wulff noch
Regierungschef in Hannover. Von den Zahlungen wusste Wulff nach Angaben seines
Anwalts, Maschmeyers und auch des Verlages nichts.

Der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD), Nikolaus
Schneider, sagte der »Passauer Neuen Presse«: »Ich würde es als einen Verlust
empfinden, wenn er (Wulff) von seinem Amt zurücktreten würde.« In persönlichen
Begegnungen habe er Wulff als sehr überzeugend empfunden: »Ich finde, dass er
zunehmend gut ins Amt gefunden hat.« Die persönliche Erklärung des Präsidenten
am Donnerstag sei ein guter Schritt gewesen.

Die traditionelle Fernsehansprache des Bundespräsidenten zu Weihnachten fand in
diesem Jahr deutlich weniger Publikum als im Vorjahr. Im ZDF brachte es Wulff
auf 3,18 Millionen Zuschauer (14,5 Prozent), in der ARD auf 4,46 Millionen (15,8
Prozent). Mit zusammen 7,64 Millionen lag er damit deutlich unter dem Wert von
2010, wo mehr als neun Millionen die Weihnachtsansprache verfolgt hatten. Im
Vorfeld war allerdings bekanntgeworden, dass Wulff in der Ansprache nicht auf
die gegen ihn erhobenen Vorwürfe eingeht.

Wulff steht seit zwei Wochen in der Kritik, weil er 2008 noch als
niedersächsischer Ministerpräsident von der Frau des befreundeten Unternehmers
Egon Geerkens einen 500 000-Euro-Kredit für den Kauf eines Privathauses aufnahm,
diesen 2010 nach einer Anfrage im Landtag aber unerwähnt ließ. Auch die große
Nähe Wulffs zu anderen Unternehmergrößen ist umstritten. So verbrachte er als
Regierungschef zwischen 2003 und 2010 sechs Urlaube bei Freunden in Spanien,
Italien, Florida und auf Norderney - als deren Gast.

Nach einer Emnid-Umfrage für »Bild am Sonntag« nehmen 63 Prozent der Deutschen
Wulffs Entschuldigung für seinen Umgang mit der Affäre um den Privatkredit an -
30 Prozent tun dies nicht. Einen Rücktritt halten 73 Prozent nicht für
notwendig. (dpa/afp)

»Ich finde, dass er zunehmend gut ins Amt gefunden hat.«

Der EKD-Vorsitzende Nikolaus Schneider über Christian Wulff

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 91 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 27. Dezember 2011

SPD-Chef Gabriel gegen Wulff-Rücktritt;
»Verheerend und nahe an einer echten Staatskrise«. Deutsche gespalten.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 155 Wörter


Berlin. SPD-Chef Sigmar Gabriel hat sich mit Nachdruck für den Verbleib von
Christian Wulff im Amt des Bundespräsidenten ausgesprochen. »Es wäre verheerend
und nahe an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten
Mal ein Bundespräsident zurückträte«, warnte Gabriel. Zugleich forderte er aber
erneut die Offenlegung der Umstände von Wulffs umstrittenem Privatkredit.
»Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in
eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen«, sagte Gabriel. Vor allem
müsse geklärt werden, ob Wulff sich als Ministerpräsident an die Gesetze
gehalten und der Öffentlichkeit die Wahrheit gesagt habe.

Die Deutschen sind in der Frage, ob man Wulff vertrauen kann, gespalten: Nach
einer Emnid-Umfrage haben 51 Prozent der Befragten großes oder sehr großes
Vertrauen in Wulff, 48 Prozent dagegen geringes oder gar keines. (dpa) ?Bericht
und Kommentar Seite 6

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 92 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Sein Rücktritt »wäre nahe an einer echten Staatskrise«;
SPD-Chef Gabriel macht sich dafür stark, dass Bundespräsident Wulff im Amt
bleibt. Über den Kredit will er aber noch mehr hören.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 439 Wörter


Berlin. SPD-Chef Sigmar Gabriel hat sich mit Nachdruck für den Verbleib von
Christian Wulff im Amt des Bundespräsidenten ausgesprochen. »Es wäre verheerend
und nahe an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten
Mal ein Bundespräsident zurückträte«, warnte Gabriel in der Zeitung »Die Welt«
(Dienstag). Zugleich forderte er aber erneut die Offenlegung der Umstände von
Wulffs umstrittenem Privatkredit.

»Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in
eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen«, forderte Gabriel. Vor
allem müsse im niedersächsischen Landtag geklärt werden, ob Wulff sich als
Ministerpräsident an Recht und Gesetz gehalten und ob er der Öffentlichkeit die
Wahrheit gesagt habe. Würden diese noch immer offenen Fragen nicht beantwortet,
wäre »der Schaden für das Amt des Bundespräsidenten und für das Vertrauen in die
Politik enorm«.

Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) sieht derweil in der Finanzierung von
Anzeigen für ein Buch von Wulff durch den Geschäftsmann Carsten Maschmeyer
keinen Verstoß gegen das Parteiengesetz. Der mit Wulff befreundete Unternehmer
hatte im niedersächsischen Landtagswahlkampf 2007/2008 eine Anzeigenkampagne für
das Wulff-Buch »Besser die Wahrheit« finanziert. Von den Zahlungen wusste Wulff
nach Angaben seines Anwalts, Maschmeyers und des Verlages nichts.

Die traditionelle Fernsehansprache des Bundespräsidenten zu Weihnachten fand
derweil in diesem Jahr deutlich weniger Publikum als im Vorjahr. Mit zusammen
7,64 Millionen lag Wulff deutlich unter dem Wert von 2010, als mehr als neun
Millionen die Weihnachtsansprache verfolgt hatten. Im Vorfeld war allerdings
bekanntgeworden, dass Wulff in der Ansprache nicht auf die gegen ihn erhobenen
Vorwürfe eingeht.

Wulff steht seit zwei Wochen in der Kritik, weil er 2008 noch als
niedersächsischer Ministerpräsident von der Frau des befreundeten Unternehmers
Egon Geerkens einen 500 000-Euro-Kredit für den Kauf eines Privathauses aufnahm,
diesen 2010 auf eine Anfrage im Landtag aber unerwähnt ließ. Auch die große Nähe
Wulffs zu anderen Unternehmergrößen ist umstritten. So verbrachte er als
Ministerpräsident von 2003 bis 2010 sechs Urlaube als Gast bei Freunden. (dpa) ?
Kommentar Seite 2

Das befragte Volk zeigt sich zu Wulff gespalten

Die Kreditaffäre um Bundespräsident Wulff spaltet die Deutschen. Einer Umfrage
zufolge haben 51 Prozent großes oder sehr großes Vertrauen in das
Staatsoberhaupt, 48 Prozent dagegen nur noch geringes oder gar kein Vertrauen.
50 Prozent sind davon überzeugt, dass Wulff seine Ämter dazu nutzte, um Freunden
behilflich zu sein. (dapd)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 93 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 27. Dezember 2011

Aufsichtsrat der BW-Bank fordert Klarheit über Wulff-Kredit;
SPD besteht auf weiterer Aufklärung

LÄNGE: 549 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 27. Dezember


In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff gibt es weiter offene
Fragen. Ein Aufsichtsrat der Stuttgarter BW-Bank forderte am Dienstag das
Unternehmen auf, rasch zu klären, nach welchen Kriterien ein zinsgünstiger
Kredit an Wulff vergeben wurde. Auch die SPD pochte auf weitere Aufklärung,
forderte aber keinen Rücktritt des Staatsoberhaupts.

Wulff hatte zur Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Eigenheim, den
ihm die Unternehmer-Gattin Edith Geerkens gewährt hatte, zunächst ein besonders
zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen der BW-Bank erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember hatte Wulff dann mitgeteilt, dieses sei inzwischen in einen
langfristigen Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden. Die "Welt am
Sonntag" hatte allerdings an Weihnachten berichtet, der neue Kredit werde erst
zum Jahreswechsel wirksam.

Die BW-Bank müsse "ganz schnell" klarstellen, nach welchen Kriterien sie den
Kredit vergeben habe, sagte deren Aufsichtsrat Michael Kienzle der
"Bild"-Zeitung vom Dienstag. Wie das Blatt weiter unter Berufung auf
Informationen des Aufsichtsrats der BW-Bank berichtete, war das Gremium über die
Geschäftsbeziehungen mit dem Bundespräsidenten nicht unterrichtet. Ein Sprecher
der BW-Bank wollte sich zu dem Vorgang nicht äußern. "Zu dieser Kundenbeziehung
äußern wir uns derzeit nicht", teilte er auf Anfrage lediglich mit.

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil bekräftigte die Forderung seiner Partei nach
rascher, weiterer Aufklärung, "auch wenn dies bis in das kommende Jahr
andauert". Heil kritisierte im Düsseldorfer "Handelsblatt" vom Dienstag, durch
Wulffs "scheibchenweise Angaben" sei schon viel Vertrauen in das Amt des
Bundespräsidenten verloren gegangen. Weitergehende Schritte wie einen
Untersuchungsausschuss plant die SPD aber nach eigenen Angaben vorerst nicht.
"Es ist nicht unser politisches Ziel, Christian Wulff zu stürzen", sagte der
SPD-Fraktionschef im niedersächsischen Landtag, Stefan Schostok, ebenfalls dem
"Handelsblatt".

Die CSU-Landesgruppe im Bundestag forderte die Opposition auf, die Debatte um
Wulff zu beenden. Die parteipolitischen Angriffe müssten jetzt eingestellt
werden, sagte der parlamentarische Geschäftsführer der Landesgruppe, Stefan
Müller, dem "Hamburger Abendblatt". Der schleswig-holsteinische
CDU-Spitzenkandidat Jost de Jager äußerte die Befürchtung, die Debatte könne zur
Belastung für seine Partei im bevorstehenden Landtagswahlkampf werden. "Es ist
immer ärgerlich, wenn in Wahlkampfzeiten durch eigene Leute
Glaubwürdigkeitsfragen aufgeworfen werden", sagte Jager dem "Hamburger
Abendblatt" vom Dienstag.

Linken-Parteichef Klaus Ernst sagte dem "Hamburger Abendblatt", Wulff habe
"wichtige Impulse zur Integration des Islams und zum Kampf gegen rechts
gegeben". "Umso dringender ist mein Wunsch, dass er den Vorwurf des persönlichen
Fehlverhaltens wirklich entkräftet", fügte er hinzu.

Der Verfassungsrechtler Jörg-Detlef Kühne riet Wulff, sich selbst anzuzeigen und
sein Verhalten als Ministerpräsident vom niedersächsischen Staatsgerichtshof in
Bückeburg überprüfen zu lassen. Er verwies in der "Hannoverschen Allgemeinen
Zeitung" vom Dienstag auf einen Artikel der Landesverfassung, der diese
Möglichkeit zur Klärung von Vorwürfen gegen aktuelle oder frühere Mitglieder der
Landesregierung vorsehe.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 94 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 27. Dezember 2011

Aufsichtsrätin der BW-Bank fordert Klarheit über Wulff-Kredit;
SPD besteht auf weiterer Aufklärung

LÄNGE: 511 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 27. Dezember


In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff gibt es weiter offene
Fragen. Die Aufsichtsrätin der Stuttgarter BW-Bank und SPD-Politikerin Roswitha
Blind forderte am Dienstag das Unternehmen auf, rasch zu aufzuklären, warum ein
zinsgünstiger Kredit an Wulff vergeben wurde. Die Bank selbst wollte sich
zunächst nicht äußern.

Wulff hatte zur Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Eigenheim, den
ihm die Unternehmer-Gattin Edith Geerkens gewährt hatte, zunächst ein besonders
zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen der BW-Bank erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember hatte Wulff dann mitgeteilt, dieses sei inzwischen in einen
langfristigen Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden. Die "Welt am
Sonntag" hatte allerdings an Weihnachten berichtet, der neue Kredit werde erst
zum Jahreswechsel wirksam.

"Ich erwarte, dass auch Spitzenpolitiker Kredite zu völlig normalen Konditionen
bekommmen", sagte Blind, die auch SPD-Fraktionschefin im Stuttgarter Gemeinderat
ist, dem ZDF. Sie erwarte, dass jetzt im Aufsichtsrat aufgeklärt werde, "wie das
auch in diesem Fall war".

Die BW-Bank müsse "ganz schnell" klarstellen, nach welchen Kriterien sie den
Kredit vergeben habe, sagte auch deren früherer Aufsichtsrat Michael Kienzle der
"Bild"-Zeitung vom Dienstag. Die "Bild" hatte ihn als Aufsichtsratsmitglied
bezeichnet. "Spiegel Online" meldete später, Kienzle habe auf Anfrage zunächst
bestätigt, stellvertretendes Mitglied des Gremiums zu sein, die Angabe dann aber
korrigiert: Demnach ist er seit einem halben Jahr kein stellvertretendes
Aufsichtsratmitglied mehr. Kienzle sitzt für die Grünen im Stuttgarter Stadtrat.

Ein Sprecher der BW-Bank wollte sich nicht äußern. "Zu dieser Kundenbeziehung
äußern wir uns derzeit nicht", teilte er auf Anfrage nach dem Wulff-Kredit mit.

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil bekräftigte die Forderung seiner Partei nach
rascher, weiterer Aufklärung, "auch wenn dies bis in das kommende Jahr
andauert". Heil kritisierte im Düsseldorfer "Handelsblatt" vom Dienstag, durch
Wulffs "scheibchenweise Angaben" sei schon viel Vertrauen in das Amt des
Bundespräsidenten verloren gegangen. "Es ist nicht unser politisches Ziel,
Christian Wulff zu stürzen", sagte der SPD-Fraktionschef im niedersächsischen
Landtag, Stefan Schostok, ebenfalls dem "Handelsblatt".

Der schleswig-holsteinische CDU-Spitzenkandidat Jost de Jager äußerte die
Befürchtung, die Debatte könne zur Belastung für seine Partei im bevorstehenden
Landtagswahlkampf werden. "Es ist immer ärgerlich, wenn in Wahlkampfzeiten durch
eigene Leute Glaubwürdigkeitsfragen aufgeworfen werden", sagte Jager dem
"Hamburger Abendblatt" vom Dienstag.

Der Verfassungsrechtler Jörg-Detlef Kühne riet Wulff, sich selbst anzuzeigen und
sein Verhalten als Ministerpräsident vom niedersächsischen Staatsgerichtshof in
Bückeburg überprüfen zu lassen. Er verwies in der "Hannoverschen Allgemeinen
Zeitung" vom Dienstag auf einen Artikel der Landesverfassung, der diese
Möglichkeit zur Klärung von Vorwürfen gegen aktuelle oder frühere Mitglieder der
Landesregierung vorsehe.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 95 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 27. Dezember 2011

Aufsichtsrat der BW-Bank fordert Klarheit über Wulff-Kredit;
SPD besteht auf weiterer Aufklärung

LÄNGE: 549 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 27. Dezember


In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff gibt es weiter offene
Fragen. Ein Aufsichtsrat der Stuttgarter BW-Bank forderte am Dienstag das
Unternehmen auf, rasch zu klären, nach welchen Kriterien ein zinsgünstiger
Kredit an Wulff vergeben wurde. Auch die SPD pochte auf weitere Aufklärung,
forderte aber keinen Rücktritt des Staatsoberhaupts.

Wulff hatte zur Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Eigenheim, den
ihm die Unternehmer-Gattin Edith Geerkens gewährt hatte, zunächst ein besonders
zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen der BW-Bank erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember hatte Wulff dann mitgeteilt, dieses sei inzwischen in einen
langfristigen Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden. Die "Welt am
Sonntag" hatte allerdings an Weihnachten berichtet, der neue Kredit werde erst
zum Jahreswechsel wirksam.

Die BW-Bank müsse "ganz schnell" klarstellen, nach welchen Kriterien sie den
Kredit vergeben habe, sagte deren Aufsichtsrat Michael Kienzle der
"Bild"-Zeitung vom Dienstag. Wie das Blatt weiter unter Berufung auf
Informationen des Aufsichtsrats der BW-Bank berichtete, war das Gremium über die
Geschäftsbeziehungen mit dem Bundespräsidenten nicht unterrichtet. Ein Sprecher
der BW-Bank wollte sich zu dem Vorgang nicht äußern. "Zu dieser Kundenbeziehung
äußern wir uns derzeit nicht", teilte er auf Anfrage lediglich mit.

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil bekräftigte die Forderung seiner Partei nach
rascher, weiterer Aufklärung, "auch wenn dies bis in das kommende Jahr
andauert". Heil kritisierte im Düsseldorfer "Handelsblatt" vom Dienstag, durch
Wulffs "scheibchenweise Angaben" sei schon viel Vertrauen in das Amt des
Bundespräsidenten verloren gegangen. Weitergehende Schritte wie einen
Untersuchungsausschuss plant die SPD aber nach eigenen Angaben vorerst nicht.
"Es ist nicht unser politisches Ziel, Christian Wulff zu stürzen", sagte der
SPD-Fraktionschef im niedersächsischen Landtag, Stefan Schostok, ebenfalls dem
"Handelsblatt".

Die CSU-Landesgruppe im Bundestag forderte die Opposition auf, die Debatte um
Wulff zu beenden. Die parteipolitischen Angriffe müssten jetzt eingestellt
werden, sagte der parlamentarische Geschäftsführer der Landesgruppe, Stefan
Müller, dem "Hamburger Abendblatt". Der schleswig-holsteinische
CDU-Spitzenkandidat Jost de Jager äußerte die Befürchtung, die Debatte könne zur
Belastung für seine Partei im bevorstehenden Landtagswahlkampf werden. "Es ist
immer ärgerlich, wenn in Wahlkampfzeiten durch eigene Leute
Glaubwürdigkeitsfragen aufgeworfen werden", sagte Jager dem "Hamburger
Abendblatt" vom Dienstag.

Linken-Parteichef Klaus Ernst sagte dem "Hamburger Abendblatt", Wulff habe
"wichtige Impulse zur Integration des Islams und zum Kampf gegen rechts
gegeben". "Umso dringender ist mein Wunsch, dass er den Vorwurf des persönlichen
Fehlverhaltens wirklich entkräftet", fügte er hinzu.

Der Verfassungsrechtler Jörg-Detlef Kühne riet Wulff, sich selbst anzuzeigen und
sein Verhalten als Ministerpräsident vom niedersächsischen Staatsgerichtshof in
Bückeburg überprüfen zu lassen. Er verwies in der "Hannoverschen Allgemeinen
Zeitung" vom Dienstag auf einen Artikel der Landesverfassung, der diese
Möglichkeit zur Klärung von Vorwürfen gegen aktuelle oder frühere Mitglieder der
Landesregierung vorsehe.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 96 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 27. Dezember 2011

Aufsichtsrätin der BW-Bank fordert Klarheit über Wulff-Kredit;
SPD besteht auf weiterer Aufklärung

LÄNGE: 511 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 27. Dezember


In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff gibt es weiter offene
Fragen. Die Aufsichtsrätin der Stuttgarter BW-Bank und SPD-Politikerin Roswitha
Blind forderte am Dienstag das Unternehmen auf, rasch zu aufzuklären, warum ein
zinsgünstiger Kredit an Wulff vergeben wurde. Die Bank selbst wollte sich
zunächst nicht äußern.

Wulff hatte zur Ablösung des umstrittenen Privatkredits für sein Eigenheim, den
ihm die Unternehmer-Gattin Edith Geerkens gewährt hatte, zunächst ein besonders
zinsgünstiges, kurzfristiges Darlehen der BW-Bank erhalten. In seiner Erklärung
vom 15. Dezember hatte Wulff dann mitgeteilt, dieses sei inzwischen in einen
langfristigen Kredit zu normalen Konditionen umgewandelt worden. Die "Welt am
Sonntag" hatte allerdings an Weihnachten berichtet, der neue Kredit werde erst
zum Jahreswechsel wirksam.

"Ich erwarte, dass auch Spitzenpolitiker Kredite zu völlig normalen Konditionen
bekommmen", sagte Blind, die auch SPD-Fraktionschefin im Stuttgarter Gemeinderat
ist, dem ZDF. Sie erwarte, dass jetzt im Aufsichtsrat aufgeklärt werde, "wie das
auch in diesem Fall war".

Die BW-Bank müsse "ganz schnell" klarstellen, nach welchen Kriterien sie den
Kredit vergeben habe, sagte auch deren früherer Aufsichtsrat Michael Kienzle der
"Bild"-Zeitung vom Dienstag. Die "Bild" hatte ihn als Aufsichtsratsmitglied
bezeichnet. "Spiegel Online" meldete später, Kienzle habe auf Anfrage zunächst
bestätigt, stellvertretendes Mitglied des Gremiums zu sein, die Angabe dann aber
korrigiert: Demnach ist er seit einem halben Jahr kein stellvertretendes
Aufsichtsratmitglied mehr. Kienzle sitzt für die Grünen im Stuttgarter Stadtrat.

Ein Sprecher der BW-Bank wollte sich nicht äußern. "Zu dieser Kundenbeziehung
äußern wir uns derzeit nicht", teilte er auf Anfrage nach dem Wulff-Kredit mit.

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil bekräftigte die Forderung seiner Partei nach
rascher, weiterer Aufklärung, "auch wenn dies bis in das kommende Jahr
andauert". Heil kritisierte im Düsseldorfer "Handelsblatt" vom Dienstag, durch
Wulffs "scheibchenweise Angaben" sei schon viel Vertrauen in das Amt des
Bundespräsidenten verloren gegangen. "Es ist nicht unser politisches Ziel,
Christian Wulff zu stürzen", sagte der SPD-Fraktionschef im niedersächsischen
Landtag, Stefan Schostok, ebenfalls dem "Handelsblatt".

Der schleswig-holsteinische CDU-Spitzenkandidat Jost de Jager äußerte die
Befürchtung, die Debatte könne zur Belastung für seine Partei im bevorstehenden
Landtagswahlkampf werden. "Es ist immer ärgerlich, wenn in Wahlkampfzeiten durch
eigene Leute Glaubwürdigkeitsfragen aufgeworfen werden", sagte Jager dem
"Hamburger Abendblatt" vom Dienstag.

Der Verfassungsrechtler Jörg-Detlef Kühne riet Wulff, sich selbst anzuzeigen und
sein Verhalten als Ministerpräsident vom niedersächsischen Staatsgerichtshof in
Bückeburg überprüfen zu lassen. Er verwies in der "Hannoverschen Allgemeinen
Zeitung" vom Dienstag auf einen Artikel der Landesverfassung, der diese
Möglichkeit zur Klärung von Vorwürfen gegen aktuelle oder frühere Mitglieder der
Landesregierung vorsehe.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 97 von 500



                                      B.Z.

                           Dienstag 27. Dezember 2011

B.Z.-Leserbriefe;
Zu „Kein Rücktritt von Wulff": Nicht glaubwürdig ++ Jagd einstellen ++ Zu ?Kein
Tannenbaum für Hartz-IV-Empfänger": Nicht jammern ++ Zu Hanne am Zoo: Zu teuer

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 10 Ausg. 354

LÄNGE: 264 Wörter


Zu „Kein Rücktritt von Wulff"

Nicht glaubwürdig

Es ist einfach beschämend. Ein Bundespräsident, den über die Hälfte der
Bevölkerung nicht mehr für glaubwürdig hält, ist nicht bereit, daraus die
Konsequenzen zu ziehen und klammert sich an seinen Stuhl. Allein was bisher in
dieser Affäre ans Tageslicht gekommen ist, ist für mich ganz klar ein Zeichen
dafür, dass es Herrn Wulff ganz offensichtlich an politischem Anstand mangelt.

Udo Wollschläger, Wilhelmstadt

Jagd einstellen

Die Jagd auf unseren Bundespräsidenten muss besonders von den
Oppositionspolitikern schnellstens eingestellt werden. Für Herrn Wulff sprechen
die Fakten und ein gesunder Menschenverstand. Diese Beziehungen waren auch nicht
anders als die von Bundeskanzler Schröder mit Geschäftsleuten.

Gerhard Loeper, Rudow

Zu „Kein Tannenbaum für Hartz-IV-Empfänger"

Nicht jammern

Wo wären wir heute, wenn wir nach dem Krieg auch nur gejammert und gebettelt
hätten? Wir waren froh, wenn wir etwas zu essen hatten, und haben den Buckel
krumm gemacht und versucht, alles wieder in Ordnung zu bringen. Wir haben weder
Arbeitslosengeld noch Sozialhilfe erhalten, mussten unsere Mieten und
Wohnungseinrichtungen selbst bezahlen. Und sind nicht gestorben, nur weil wir
keinen Weihnachtsbaum hatten.

Herbert Foth sen., per Mail

Zu Hanne am Zoo

Zu teuer

Nicht nur Hanne trauert. Das Bier bei Hanne konnte ich mir immer leisten, den
Besuch in dem neuen Waldorf Astoria bestimmt nicht.

Olaf Gierschik, Spandau

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS(GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73006Tel. 030/2591 73771briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 98 von 500



                                Berliner Kurier

                           Dienstag 27. Dezember 2011

SPD-Chef Gabriel "Wulff-Rücktritt wäre verheerend"

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 354

LÄNGE: 173 Wörter


Berlin - SPD-Chef Sigmar Gabriel will Bundespräsident Christian Wulff im Amt
halten - allerdings nicht, weil er dessen Verfehlungen für unbedeutend hält.
Vielmehr macht sich Gabriel Sorgen um das Amt des Staatsoberhauptes. "Es wäre
verheerend und nahe an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren
zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurückträte", sagte Gabriel der "Welt".
"Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in
eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen."

Jetzt müsse vor allem im Niedersächsischen Landtag geklärt werden, ob Wulff sich
als Ministerpräsident an Recht und Gesetz gehalten habe.

Träger öffentlicher Ämter dürften auch Fehler machen, sagte Gabriel. Sie müssten
aber "besonders klar, eindeutig und glaubwürdig" damit umgehen. "Taktisches
Verhalten und Bauernopfer wie die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am
Platz", so der Parteichef.

Laut Umfragen hat noch eine knappe Mehrheit der Deutschen (51 Prozent) "großes
oder sehr großes Vertrauen" in Wulff.

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 99 von 500



                                 Focus Magazin

                               27. Dezember 2011

Gesamttitel: Nie wieder bieder! | »Wulff muss in die Offensive gehen«

AUTOR: HARTMUT KISTENFEGER

RUBRIK: POLITIK; S. 36 Ausg. 52

LÄNGE: 1261 Wörter



HIGHLIGHT: Der Historiker Paul Nolte warnt das Staatsoberhaupt vor einem Rückzug
und kritisiert Kanzlerin Angela Merkel für ihre Ehrenerklärungen: »Sie
stilisiert ihr Amt zu dem eines Über-Bundespräsidenten«


Ist das Amt des Bundespräsidenten beschädigt, weil Christian Wulff als
niedersächsischer Ministerpräsident den 500 000-Euro-Kredit eines befreundeten
Unternehmerpaars für sein neues Haus annahm und bei anderen Firmenchefs mit
seiner Familie urlaubte?

Das lässt sich noch nicht abschließend beurteilen. Ich sehe aber zwei
Gefährdungen für das höchste Staatsamt. Das eine sind die Vorwürfe gegen Wulff
aus seiner Zeit als Ministerpräsident, die noch aufgeklärt werden müssen. Das
andere ist der Umgang der Öffentlichkeit mit dem Bundespräsidenten, der für mich
die Grenze zu Selbstgerechtigkeit und Scheinheiligkeit überschreitet.

Ist die Causa Wulff am Ende eher eine Moral- als eine Staatsaffäre?

Sie ist doch beides. Christian Wulff sollte juristisch klären lassen, ob ein
Verstoß gegen das niedersächsische Ministergesetz vorliegt, das die Annahme von
Geschenken verbietet.

Dafür gibt es ein rechtliches Verfahren mit klaren Maßstäben, ganz anders als
bei der moralischen Beurteilung.

Mich hat schon gewundert, dass die mögliche Verletzung des Ministergesetzes in
öffentlichrechtlichen Medien als Tatsache dargestellt wurde, obwohl noch unklar
ist, ob es sich um Vorteile handelt, die Wulff in Zusammenhang mit dem Amt
angenommen hat. Nur dann wäre es ein Gesetzesverstoß. Wir sollten diese Fragen
aber nicht nur Gerichten oder dem Ältestenrat überlassen, sondern uns fragen,
warum bei Politikern die Grenzen zwischen Privatsphäre und öffentlichem Amt
aufweichen.

Also: Warum ist das so?

Wir können heute Politiker viel besser durchleuchten als früher, wir sehen sie
auch nicht mehr als Respektspersonen an. Dieser Konflikt verschärft sich, weil
die Beanspruchung unserer politischen Klasse so gewachsen ist. Wenn man 16
Stunden am Tag als Politiker aktiv ist, dann fällt es schwer einzusehen, dass
der Weg zum Supermarkt, um den heimischen Kühlschrank zu füllen, keine
Dienstfahrt ist.

Sind unsere Maßstäbe zu streng?

Das soll kein Freibrief und keine Entschuldigung sein. Christian Wulff hat sich
mindestens als Ministerpräsident sehr ungeschickt verhalten. Es muss ihm doch
klar gewesen sein, dass viele Bürger es anrüchig finden, wenn ein
Ministerpräsident mit einem sehr guten Einkommen kostenlos bei
Unternehmerfreunden urlaubt. Was hat ihn denn gehindert, dem Freund die Kosten
zu erstatten, oder wenn der es nicht wollte, den Betrag für einen guten Zweck zu
spenden? Christian Wulff muss sich schon vorwerfen lassen, da recht blauäugig
gewesen zu sein.

Als Gast bei Freunden bezahle ich nicht.

Für den Träger eines öffentlichen Amtes gelten andere Maßstäbe.

Machen wir uns nicht Illusionen über die finanzielle Situation eines
Minsterpräsidenten, der nach einer Scheidung Schwierigkeiten hat, einen
adäquaten Lebensstil zu finanzieren?

Arm ist Christian Wulff 2008 nicht gewesen - und sicher weit entfernt vom
Hartz-IV-Niveau vieler Alleinerziehender nach einer Scheidung. Für ihn gilt eben
auch, dass man in einer schwierigen Situation seinen Lebensstil an seinem Budget
ausrichten muss. Aber noch mal: Der Privatkredit an sich ist für mich kein
Rücktrittsgrund.

Ein Passant hat Wulff auf dem Höhepunkt der Affäre zugerufen, er solle nicht
zurücktreten. Darf er einfach antworten, wie geschehen, "nein, das machen wir
nicht"?

Ich glaube, der Bundespräsident hätte in diesem Fall besser geschwiegen. Das
zeigt vielleicht auch, wie es in ihm arbeitet. Diese Form des Dialogs entspricht
nicht der Würde seines Amtes.

Jeden Tag kommen neue Informationen über mögliche oder vermeintliche
Verfehlungen im Umfeld Wulffs. Wird er am Ende Schloss Bellevue verlassen
müssen?

Es liegt sehr viel daran, wie er auf die Vorwürfe reagiert. Wulff muss jetzt in
die Offensive gehen. Er könnte ja auch einen Betrag in Höhe der Mieten für die
Ferienwohnungen oder für den Zinsvorteil seines Hauskredits als Spende für einen
sozialen Zweck zur Verfügung stellen. Er sollte von einem Rücktritt absehen,
weil er damit sein Amt erst recht schwächen würde. Dann müssten wir uns wirklich
fragen, ob wir noch einen Bundespräsidenten brauchen, ob diese Funktion nicht
der Bundestagspräsident oder der Präsident des Bundesverfassungsgerichts
mitübernehmen könnte.

Wie weit kann sich der Bundespräsident überhaupt gegen Vorwürfe wehren?
Unterliegt er nicht engen Grenzen?

Das liegt schon an der Konstruktion des Amtes: Da gibt es niemanden mehr über
ihm. Ersatzweise springt dann die Bundeskanzlerin ein. Ihre Verteidigung Wulffs
ist verfassungspolitisch hochproblematisch. Sie stilisiert ihr Amt zu dem eines
Über-Bundespräsidenten. Jedenfalls unterstreicht sie, vielleicht unbewusst, die
überragende Stellung ihres Amtes. An ihrer Stelle wäre ich mit dieser Art
Ehrenerklärungen vorsichtiger.

Löst sich der Comment, das Staatsoberhaupt nicht öffentlich zu kritisieren,
gerade auf?

Richtig, das verändert sich. Das ist eine radikale Demokratisierung. Wir schauen
nicht mehr zu den gewählten Politikern auf. Wir holen sie auf unsere Ebene
runter. Das ist nicht schlecht. Aber dann sollten wir auch Maßstäbe der
Menschlichkeit anlegen. Sie können auch mal einen Fehltritt tun.

Einzelne Abgeordnete, die Wulff in der Bundesversammlung 2010 gewählt haben,
wollen seinen Rücktritt. Wäre das bei einem seiner Vorgänger vorstellbar
gewesen?

Johannes Raus Flugaffäre ist ja jetzt wieder in der Debatte. Und es gab im
Vorfeld von Wahlen wie bei Karl Carstens Streit, ob er sich mit seiner
NSDAP-Mitgliedschaft als Präsident eignet - bis sich herausstellte, dass für den
liberalen Vorgänger Walter Scheel das Gleiche galt. Man hat sich über Heinrich
Lübke und seine rhetorischen Fehlgriffe belustigt.

Was ist dann neu?

Die Schärfe der Rücktrittserwartung. Der überraschende Abgang Horst Köhlers vor
Ende seiner Amtszeit hat Hemmschwellen abgebaut. Wir wissen ja bis heute nicht,
warum er sich eigentlich zurückgezogen hat. Dadurch ist das Amt in eine andere
Zone der Verfügbarkeit geraten. Köhlers Rücktritt hat das Amt dauerhaft
geschwächt.

Kann ein Bundespräsident zum Rücktritt gezwungen werden?

Die Bundesversammlung hat diese Macht nicht, die Bundesregierung schon gar
nicht. Also liegt es ganz beim Bundespräsidenten und seiner Reaktion auf die
öffentliche Debatte.

Es gibt ein juristisches Verfahren, das noch nie genutzt wurde: die
Präsidenten-Anklage beim Bundesverfassungsgericht.

Ein solches Verfahren wäre in Deutschland ein so radikaler Schritt, dass der
Amtsinhaber dem sicher zuvorkommen würde.

Sie haben sich 2010 für den Kandidat von Rot-Grün, den Bürgerrechtler Joachim
Gauck, ausgesprochen. Fühlen Sie sich jetzt bestätigt?

Nein, überhaupt nicht. Ich habe mich für Gauck eingesetzt, weil ich einen
Quereinsteiger und Repräsentanten der Revolution von 1989 an der Spitze des
Staates symbolträchtig gefunden hätte. Christian Wulff hat sein Amt bisher sehr
gut ausgeübt und auch provozierende Akzente mit seinem Bekenntnis gesetzt, der
Islam gehöre zu Deutschland.

Andere halten ihn für blass.

Er ist kein Charismatiker und schon von seinem Lebensalter her nicht der Mann
mit dem zerfurchten Gesicht.

Können wir etwas von Großbritannien lernen? Die Briten lieben ihre Queen, mit
ihrem Hof geht die Presse aber erbarmungslos um.

Die Queen ist über jeden Makel erhaben, ihr Königshaus muss sich aber viel
gefallen lassen. Erinnern Sie sich an die Veröffentlichung peinlicher
Flüstergespräche von Prinz Charles und seiner jetzigen Frau. Das ist viel
schonungsloser als das, was sich jeder Politiker bei uns gefallen lassen muss.
Die Briten besitzen die institutionelle Sicherheit der Monarchie, die durch
Fehltritte von Personen nicht gefährdet ist. Über diese symbolische Stärke
verfügt unser Bundespräsident nicht.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Historiker Paul Nolte, 48
Getrieben Seitdem die ersten Informationen über einen Privatkredit auftauchten,
kommt Christian Wulff nicht mehr aus den Schlagzeilen

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2011 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 100 von 500



                                 Focus Magazin

                               27. Dezember 2011

Der Nervenkrieg trifft auch Bettina Wulff

AUTOR: HELMUT MARKWORT

RUBRIK: REDAKTION; TAGEBUCH DES HERAUSGEBERS; S. 134 Ausg. 52

LÄNGE: 446 Wörter


DIENSTAG

Mit diesen Zeilen endet der Tag, und mit ihnen fängt der nächste an: "Neuer
Druck auf Wulff". Jeder Leser wird sich fragen: Hält Wulff diesem Druck stand,
oder gibt er auf? Sein Vorgänger Horst Köhler hätte längst hingeschmissen. Er
ist schon wegen der Ahnung einer Kampagne zurückgetreten. Christian Wulff ist im
Gegensatz zu Köhler gestählt von Wahlkämpfen und hat viele politische
Auseinandersetzungen durchgestanden.

Dennoch wird das Ehepaar Wulff jeden Tag und wahrscheinlich auch jede Nacht
darüber reden, ob sie durchhalten oder resignieren sollen. Der Druck ist
gewaltig und kommt aus zwei Richtungen. Einige Medien wollen sich den Skalp des
Bundespräsidenten an ihren Gürtel heften und graben weiter nach Vorkommnissen,
die das Staatsoberhaupt schlecht aussehen lassen.

Auf der anderen Seite lauern die Parteien der Opposition. Es gibt keine
Versammlung, die einen Bundespräsidenten absetzen kann, aber falls Wulff
aufgeben sollte, werden Grüne und SPD ihr Feuer sofort auf Kanzlerin Angela
Merkel lenken. Renate Künast hat die Melodie schon vorgegeben: "Die CDU kann es
nicht." Für sie ist die Kanzlerin das wichtigere Ziel als der Bundespräsident.
Das Amt ist wieder einmal ins Parteiengezänk geraten. Christian Wulff muss das
berücksichtigen, wenn er über seine Entscheidung nachdenkt. Falls er mit seinem
Gewissen im Reinen ist und gute Nerven hat, wird er durchhalten. Was man ihm aus
seiner Zeit als Ministerpräsident vorwirft, ist vom Stil her fragwürdig, aber
kein Gesetzesverstoß. Niemand kann sich vorstellen, dass Angela Merkel bei
Millionärs Gratis-Urlaub macht oder bei Freunden günstige Kredite organisiert,
aber gesetzeswidrig ist das nicht.

Wulff kann sich damit beruhigen, dass Johannes Rau die Flugreisen-Affäre
überstanden hat, die viel problematischer war. Zwei Unterschiede sind allerdings
zu beachten. Johannes Rau musste damals viel weniger Mediendruck aushalten, und
seine Frau wurde nicht diffamiert.

Bettina Wulff, sonst immer heiter, präsentierte heute in Berlin als Schirmherrin
der Unicef das Foto des Jahres und wirkte dabei - kein Wunder - erheblich
angespannt. In einer nachdenklichen Minute musste sie mit den Tränen kämpfen.
Wahrscheinlich waren ihr die Pöbeleien im Internet nicht verborgen geblieben,
die ein Gerücht der "Berliner Zeitung" und eine Frage von Günther Jauch über ihr
früheres Leben animiert hatten.

Eine Herde von Verleumdern kübelte ihren Hass, ihre Beleidigungen und
Verleumdungen ins Netz, alle anonym, pseudonym und getarnt hinter Spottnamen.
Das ist der Pranger des Internets, wo Menschen andere willkürlich diffamieren
können, ohne Fakten und Beweise und ohne dass sie zur Rechenschaft gezogen
werden können.

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Schwerer Stress Bettina Wulff heute früh in Berlin. Präsident Christian
Wulff war nicht dabei

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2011 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 101 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Höchster Anspruch, tiefster Ekel und eine beschädigte Glaubwürdigkeit;
Bundespräsident Christian Wulff hat am 22. Dezember eine Erklärung zur
"Kreditaffäre" abgegeben, die nicht alle zufriedenstellt: "Der Präsident
bedauert", FR-Titel vom 23. Dezember

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 12

LÄNGE: 780 Wörter


Nein, Herr Bundespräsident, diese Erklärung genügt nicht nur nicht, sie ist
erbärmlich!

Wenn Christian Wulff selbst davon spricht, dass er in der Kreditaffäre nicht
geradlinig gehandelt hat, dann muss er wissen, dass es sich diese Republik nicht
leisten kann, ein nicht geradlinig ausführendes Verfassungsorgan ertragen zu
müssen.

Kein Wort des Präsidenten über das undurchsichtige Beziehungsgeflecht von
Wirtschaft und Politik in Niedersachsen und kein Wort zur Substanz der in Rede
stehenden Kreditaffäre. Dieser Bundespräsident hat mit seiner jüngsten Erklärung
seine Glaubwürdigkeit verspielt und damit das Amt beschädigt. Die öffentliche
Debatte der nächsten Tage und Wochen wird zeigen, ob die Bundesrepublik sich
einen Präsidenten leisten will und kann, der durch Verschweigen wichtiger Fakten
gegenüber dem niedersächsischen Parlament und das Verharmlosen seiner Affären
mehr vernebelt als aufklärt.

Es ist schade. Christian Wulff hat bisher besser agiert, als man zu Beginn
seiner Amtszeit annehmen konnte. Er hat sinnvolle und tolerante Ansätze in der
Integrationsdebatte vertreten. Sein Rücktritt  könnte seine beschädigte
Glaubwürdigkeit zumindest teilweise wieder herstellen und ihm die Möglichkeit
verschaffen, seine Thesen zu Toleranz und gegen Rassismus unbelastet durch eine
Affäre verstärkt in der Öffentlichkeit zu vertreten. Wenn ihm sein Anliegen
ernst ist, so bleibt ihm nur die Demission.

Manfred Kirsch, Neuwied

Macht endlich Schluss mit dem schmutzigen und scheinheiligen Krieg gegen
Christian Wulff! Alle anständigen Bürger empfinden inzwischen tiefsten Ekel vor
diesem  abgekarteten Schmierentheater. Deutschland hat wichtigere Probleme zu
lösen als ideologischem Schwachsinn nachzugehen. Deutschland steht wegen der
irrsinnigen Euro-Rettungsschirme in den nächsten Jahren vor dem wirtschaftlichen
Ruin.

Herbert Gaiser, München

Zeit wurde es, dass sich Bundespräsident Wulff zu den Vorwürfen  persönlich
äußert. Doch das, was er da gesagt hat, hinterlässt nicht  nur einen fahlen,
sondern einen zutiefst faulen Geschmack.

Er gibt zu, dass er nicht clever genug war, seine privaten  Finanzgeschäfte und
die gesponserten Urlaubsreisen so gestaltet zu  haben, dass sie makellos
erscheinen oder in der Öffentlichkeit erst gar  nicht hätten wahrgenommen werden
können.

Er betont darüber hinaus, er habe niemals jemandem einen  "unberechtigten"
Vorteil gewährt. Die Gewährung "berechtigter" Vorteile  (u.a. sogenannte
Freundschaftsdienste) wird nicht erwähnt, aber auch  nicht bestritten. Da ist
noch eine Menge Aufklärungsbedarf.

Und er entlässt seinen langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf  Glaeseker. Was
hat dieser sich so Schwerwiegendes zuschulden kommen  lassen? Die Öffentlichkeit
hat das Recht, die Gründe für diese  Entlassung zu erfahren, um den Vorwurf
eines Bauernopfers auszuräumen.

Die Integrität der Person Wulff als Bundespräsident ist mit einer  solchen
Erklärung nicht wiederhergestellt. Er muss seine Funktion und die Erwartungen an
das Präsidentenamt noch  ausgiebig öffentlich reflektieren und dann der
Bevölkerung mitteilen,  warum er Bundespräsident bleiben kann.Horst Adamitz,
Frankfurt

Mehr als der Bundespräsident gesagt hat, war nicht zu erwarten. Wie von
Steinmeier vorgeschlagen, sollte man Wulff jetzt die Chance geben, das Amt mit
moralischer Integrität auszuüben. Die Vorgänge um Wulff haben aber den Vorteil
gebracht, dass Inhaber politischer Ämter sich künftig im Verhältnis zum
wirtschaftlichen Umfeld vorsichtiger bewegen.

Thomas de Maizière ist zuzustimmen. In die Debatte um Christian Wulff mischen
sich nicht zuletzt auch pharisäerhafte Züge. Unbestritten ist allerdings, dass
Wulff sich Angriffsflächen zugezogen hat. Mehrfache Vorteilsnahme - auch bei der
Nutzung von Ferienresidenzen - berühren nun einmal Stilfragen. Aber es gibt gute
Gründe für die Opposition, jetzt nicht gleich den Rücktritt zu fordern. Dieser
wäre staatspolitisch in der Tat ein Desaster.

Sigurd Schmidt, Bad Homburg

Der Präsident bedauert also mit einem Sprechblasen-Statement. Herr Wulff ist als
Präsident und  Repräsentant unseres Landes ungeeignet, und wenn Frau Merkel
hinter ihm steht, frage ich mich, welche Werte in unserem Lande noch zählen.
Loyalität und Dankbarkeit im klassischen Sinne scheinen Herrn Wulff unbekannt zu
sein, sonst hätte er seinen langjährigen Begleiter Olaf Glaeseker nicht
geopfert. Aber er kennt ja Herrn Maschmeyer, der bestimmt hilft, einen anderen
Job für den Entlassenen zu finden. Béla Anda, seinerzeit Regierungssprecher beim
Basta-Kanzler (der auch als Freund Carsten Maschmeyers gilt), ist ja später beim
AWD untergekommen. Wer da wohl mitgewirkt hat?Sonja Biesdorf, Frankfurt

Diskussion: frblog.de/geerkens

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 102 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Der Euro, Wulff und andere Katastrophen;
Griess, Konejung, Nitschke und Neutag servieren am 8. Januar in Rheinbach eine
frische Ausgabe ihrer Schlachtplatte

AUTOR: Ulrike Strauch

RUBRIK: AHR; S. 21

LÄNGE: 396 Wörter


Nein, dieser Abend ist wirklich nichts für Zartbesaitete. Wenn Robert Griess,
Achim Konejung, Wolfgang Nitschke und Jens Neutag am Sonntag, 8. Januar, ihre
Schlachtplatte auftischen und die gemeinsame Jahresendabrechnung für 2011
vorlegen, geht es dem Namen entsprechend recht deftig zur Sache. Da es offenbar
aber genug Zuschauer gibt, die es mitunter scharf gewürzt mögen, belegt das
Format inzwischen auch einen Stammplatz bei den Morenhovener Kabarett-Tagen.
Womit das Publikum rechnen sollte, erfuhr GA-Mitarbeiterin Ulrike Strauch jetzt
von Robert Griess.

Was war für Sie persönlich

das Ereignis des Jahres?

Robert Griess: Die Euro-Krise. Das ist inzwischen so etwas wie eine Seifenoper:
Gute Zeiten, Schlechte Zeiten für Kleinaktionäre und Steuerzahler, die am Ende
ja auch für das Programm aufkommen. Daily-Soap im Pay-TV, und die Politik spielt
mit. Aber Regie führt sie schon lange nicht mehr. Eigentlich war Demokratie mal
anders gedacht, oder?

Vier Kabarettisten, vier Temperamente. Wie sieht das aus, wenn Sie die
Schlachtplatte zusammenstellen?

Griess: Wir treffen uns einmal im Monat und besprechen unsere Themen. Das geht
natürlich nicht ohne Kompromisse und ein paar Wunden, die der persönlichen
Eitelkeit geschlagen werden. Aber unser Motto lautet: Wer heilige Kühe verehrt,
ist fromm. Wer heilige Kühe schlachtet, wird satt. Deshalb versuchen wir jedes
Jahr, auch neue Sachen zu bringen. Und jeder hat seine Soli im Programm, bei dem
wir auch spontan ganz tagesaktuelle Dinge einbauen können, was im Ensemble
wiederum schwierig wäre. Es wird schon ordentlich diskutiert untereinander und
miteinander. Doch so erbarmungslos, wie wir mit den üblichen Verdächtigen
umgehen, sind wir auch mit uns selbst.

Und warum sollte man sich die Schlachtplatte nicht entgehen lassen?

Griess: Um sich rundum zu stärken. 2011 war schließlich eine Menge los. Es
begann damit, dass Mutti Guttenberg ihr Vertrauen aussprach und endet damit,
dass sie Christian Wulff das Vertrauen ausspricht. Das muss alles mental im
Humorzwischenlager entsorgt werden, um das nächste Jahr befreit anzugehen. Auch
wenn der Maya-Kalender sagt, am 21. Dezember 2012 sei so oder so Feierabend. Wir
sind Anfang Januar in Rheinbach. Lohnt sich also in jedem Fall noch!

Schlachtplatte 2011 am 8. Januar 2012, 18.30 Uhr, im Rheinbacher Stadttheater.
Karten im Internet unter: www.morenhovener-kabarett-tage.de

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 103 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Der Euro, Wulff und andere Katastrophen;
Griess, Konejung, Nitschke und Neutag servieren am 8. Januar in Rheinbach eine
frische Ausgabe ihrer Schlachtplatte

AUTOR: Ulrike Strauch

RUBRIK: VON; S. 20

LÄNGE: 388 Wörter


Nein, dieser Abend ist wirklich nichts für Zartbesaitete. Wenn Robert Griess,
Achim Konejung, Wolfgang Nitschke und Jens Neutag am Sonntag, 8. Januar, ihre
Schlachtplatte auftischen und die gemeinsame Jahresendabrechnung für 2011
vorlegen, geht es dem Namen entsprechend recht deftig zur Sache. Da es offenbar
aber genug Zuschauer gibt, die es mitunter scharf gewürzt mögen, belegt das
Format inzwischen auch einen Stammplatz bei den Morenhovener Kabarett-Tagen.
Womit das Publikum rechnen sollte, erfuhr GA-Mitarbeiterin Ulrike Strauch jetzt
von Robert Griess.

Was war für Sie persönlich

das Ereignis des Jahres?

Robert Griess: Die Euro-Krise. Das ist inzwischen so etwas wie eine Seifenoper:
Gute Zeiten, Schlechte Zeiten für Kleinaktionäre und Steuerzahler, die am Ende
ja auch für das Programm aufkommen. Daily-Soap im Pay-TV, und die Politik spielt
mit. Aber Regie führt sie schon lange nicht mehr. Eigentlich war Demokratie mal
anders gedacht, oder?

Vier Kabarettisten, vier Temperamente. Wie sieht das aus, wenn Sie die
Schlachtplatte zusammenstellen?

Griess: Wir treffen uns einmal im Monat und besprechen unsere Themen. Das geht
natürlich nicht ohne Kompromisse und ein paar Wunden, die der persönlichen
Eitelkeit geschlagen werden. Aber unser Motto lautet: Wer heilige Kühe verehrt,
ist fromm. Wer heilige Kühe schlachtet, wird satt. Deshalb versuchen wir jedes
Jahr, auch neue Sachen zu bringen. Und jeder hat seine Soli im Programm, bei dem
wir auch spontan ganz tagesaktuelle Dinge einbauen können, was im Ensemble
wiederum schwierig wäre. Es wird schon ordentlich diskutiert. Doch so
erbarmungslos, wie wir mit den üblichen Verdächtigen umgehen, sind wir auch mit
uns selbst.

Und warum sollte man sich die Schlachtplatte nicht entgehen lassen?

Griess: Um sich rundum zu stärken. 2011 war schließlich eine Menge los. Es
begann damit, dass Mutti Guttenberg ihr Vertrauen aussprach und endet damit,
dass sie Christian Wulff das Vertrauen ausspricht. Das muss alles mental im
Humorzwischenlager entsorgt werden, um das nächste Jahr befreit anzugehen. Auch
wenn der Maya-Kalender sagt, am 21. Dezember 2012 sei so oder so Feierabend. Wir
sind Anfang Januar in Rheinbach. Lohnt sich also in jedem Fall noch!

Schlachtplatte 2011 am 8. Januar 2012, 18.30 Uhr, im Rheinbacher Stadttheater.
Karten: www.morenhovener-kabarett-tage.de

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 104 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 27. Dezember 2011

SPD will Wulff im Amt halten

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 98 Wörter


BERLIN. Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel hat sich dafür ausgesprochen, den in
der Kritik stehenden Bundespräsidenten Christian Wulff im Amt zu halten.

"Es wäre verheerend und nahe an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von
zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurückträte", sagte Gabriel.
"Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in
eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen." Es müsse vor allem im
niedersächsischen Landtag geklärt werden, ob Christian Wulff sich als
Ministerpräsident an Recht und Gesetz gehalten habe. (dpa)

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 105 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Wulff verurteilt Mord an Christen

AUTOR: kna;epd

RUBRIK: Politik; NIGERIA; S. 1

LÄNGE: 127 Wörter


NIGERIA

Abuja.  Die Bombenattentate auf mehrere Kirchen in Nigeria haben auch in
Deutschland Entsetzen und Empörung ausgelöst. Bundespräsident Christian Wulff
und Außenminister Guido Westerwelle (FDP) verurteilten die Anschläge. Wulff
erklärte, für diese "feige Gewalt" gebe es keine religiösen Argumente.
Westerwelle forderte die Menschen auf, sich Gewalt und Unterdrückung zu
widersetzen.

Bei den Angriffen auf mehrere Kirchen waren am ersten Weihnachtstag mindestens
40 Menschen getötet worden. Beim Weihnachtsgottesdienst in der katholischen
Kirche St. Theresa in der Stadt Madalla westlich der Hauptstadt Abuja starben
nach jüngsten Angaben allein 35 Menschen. Zu den Taten bekannte sich die
islamistische Boko-Haram-Bewegung.  (kna, epd)

Themen des  Tages Seite 3

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 106 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 27. Dezember 2011

SPD und EKD stützen Wulff;
KREDITAFFÄRE Fast drei Viertel der Deutschen hält einen Rücktritt nicht für
notwendig

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 564 Wörter


KREDITAFFÄRE  Fast drei Viertel der Deutschen hält einen Rücktritt nicht für
notwendig

VON HOLGER SCHMALE

Berlin. Der wegen der Kreditaffäre angeschlagene Bundespräsident Christian Wulff
kann sich auf eines immerhin verlassen: Die  größte Oppositionspartei SPD und
die Evangelische Kirche stützen ihn. "Es wäre verheerend und nahe an einer
echten Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein
Bundespräsident zurückträte", sagte der SPD- Vorsitzende Sigmar Gabriel.
"Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in
eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen."

Zugleich kritisierte Gabriel in der Zeitung "Die Welt" aber Wulffs Verhalten.
Träger öffentlicher Ämter dürften Fehler machen, müssten aber besonders klar,
eindeutig und glaubwürdig damit umgehen. "Taktisches Verhalten und Bauernopfer
wie die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am Platz." Es gehe  um die
Frage, ob Wulff sich als Ministerpräsident an Recht und Gesetz gehalten habe,
sagte Gabriel. Dies müsse vor allem im Landtag in Hannover geklärt werden.

Rückendeckung erhielt der Bundespräsident auch vom Ratsvorsitzenden der
Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD), Präses Nikolaus Schneider.  Er würde
es als einen Verlust empfinden, wenn Wulff zurückträte: "Ich finde, dass er
zunehmend gut ins Amt gefunden hat. In persönlichen Begegnungen habe ich ihn als
sehr überzeugend empfunden", sagte Schneider. Es dürfe zwar nicht der Eindruck
entstehen, "dass private Freundschaften mit Wirtschaftsleuten zu Klüngel und
Vorteilsannahme" führten. Doch müssten Menschen in politischen Ämtern "frei
bleiben, ihren Freundeskreis selbst zu wählen und zu pflegen".

Die niedersächsische SPD, Gabriels Landesverband,  erhob derweil neue Vorwürfe.
Hintergrund ist eine Veranstaltungsreihe des Eventmanagers Manfred Schmidt in
der Zeit, als Wulff Ministerpräsident in Hannover war. Der sogenannte
Nord-Süd-Dialog sollte das Image der Bundesländer Niedersachsen und
Baden-Württemberg aufpolieren. Wulffs damaliger und heutiger Staatssekretär
Lothar Hagebölling habe im Frühjahr 2010 im Landtag auf Anfrage der SPD dazu
erklärt, dass es dabei keine Beteiligung oder Finanzierung durch das Land
gegeben habe. Niedersachsens SPD-Fraktionschef Stefan Schostok sagte nun: "Wir
müssen jetzt davon ausgehen, dass wir möglicherweise angelogen worden sind."
Wulff habe  inzwischen durch seinen Anwalt Gernot Lehr bestätigen lassen, dass
er und seine Frau Bettina Wulff vor dem Nord-Süd-Dialog 2009 bei einem
Sponsorenessen dabei waren. Eine zentrale Rolle bei dem Nord-Süd-Dialog spielte
Wulffs Sprecher und Vertrauter Olaf Glaeseker, den der Präsident am Donnerstag
ohne Nennung von Gründen entlassen hat. Er soll kostenlos in Anwesen Schmidts
Urlaub gemacht haben.  Glaeseker schweigt.

Die Kreditaffäre  Wulffs spaltet die Deutschen. Einer Umfrage zufolge haben 51
Prozent der Bundesbürger großes oder sehr großes Vertrauen in das
Staatsoberhaupt, 48 Prozent dagegen nur noch geringes oder gar kein Vertrauen.
50 Prozent sind davon überzeugt, dass Wulff seine Ämter dazu nutzte, um Freunden
behilflich zu sein, 45 Prozent glauben das nicht. Nach einer Emnid-Umfrage für
"Bild am Sonntag" halten immerhin 73 Prozent der Befragten einen Rücktritt
Wulffs  nicht für notwendig.


Weihnachtsansprache mit Publikum: Bundespräsident Wulff wirbt für eine tolerante
Gesellschaft.  Bild: afp

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 107 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Wulff schwächer als im Vorjahr

AUTOR: dpa

RUBRIK: Fernsehen; EINSCHALTQUOTEN; S. 27

LÄNGE: 96 Wörter


EINSCHALTQUOTEN

Unterhaltung genoss im deutschen Fernsehen am ersten Weihnachtstag die höchste
Priorität, die Rede von Bundespräsident Christian Wulff im Gegensatz zum Vorjahr
dagegen nicht. Gewinner am Abend war  um 20.15 Uhr "Ice Age 3" auf RTL, den 7,99
Millionen Zuschauer (Marktanteil: 24,9 Prozent) einschalteten. Die Rede von
Bundespräsident Christian Wulff brachte es um 19.10 Uhr im ZDF zunächst auf 3,18
Millionen Zuschauer (14,5 Prozent) und in der ARD nach der "Tagesschau" um 20.10
Uhr auf 4,46 Millionen (15,8 Prozent). Damit lag Wulff schwächer als im Vorjahr.
(dpa)

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 108 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Wulff von SPD und Kirche unterstützt;
Kreditaffäre spaltet die Deutschen.

RUBRIK: Politik; BUNDESPRÄSIDENT; S. 5

LÄNGE: 326 Wörter


VON HOLGER SCHMALE

Berlin/AFP -  Der wegen der Kreditaffäre angeschlagene Bundespräsident Christian
Wulff kann sich auf eines immerhin verlassen: Die  größte Oppositionspartei SPD
und die Evangelische Kirche stützen ihn. "Es wäre verheerend und nahe an einer
echten Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein
Bundespräsident zurückträte", sagte der SPD- Vorsitzende Sigmar Gabriel.
"Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in
eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen."

Zugleich kritisierte Gabriel in der Zeitung "Die Welt" aber Wulffs Verhalten.
Träger öffentlicher Ämter dürften Fehler machen, müssten aber besonders klar,
eindeutig und glaubwürdig damit umgehen. "Taktisches Verhalten und Bauernopfer
wie die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am Platz." Es gehe um die
Frage, ob Wulff sich als Ministerpräsident an Recht und Gesetz gehalten habe,
sagte Gabriel. Dies müsse vor allem im Landtag in Hannover geklärt werden.

Rückendeckung erhielt der Bundespräsident auch vom Ratsvorsitzenden der
Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD), Präses Nikolaus Schneider.  Er würde
es als einen Verlust empfinden, wenn Wulff zurückträte: "Ich finde, dass er
zunehmend gut ins Amt gefunden hat. In persönlichen Begegnungen habe ich ihn als
sehr überzeugend empfunden", sagte Schneider. Es dürfe zwar nicht der Eindruck
entstehen, "dass private Freundschaften mit Wirtschaftsleuten zu Klüngel und
Vorteilsnahme" führten. Doch müssten Menschen in politischen Ämtern "frei
bleiben, ihren Freundeskreis selbst zu wählen und zu pflegen".

Die Kreditaffäre  Wulffs spaltet die Deutschen. Einer Umfrage zufolge haben 51
Prozent der Bundesbürger großes oder sehr großes Vertrauen in das
Staatsoberhaupt, 48 Prozent dagegen nur noch geringes oder gar kein Vertrauen.
50 Prozent sind davon überzeugt, dass Wulff seine Ämter dazu nutzte, um Freunden
behilflich zu sein, 45 Prozent glauben das nicht.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 109 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           27. Dezember 2011 Dienstag

SPD-Chef Gabriel will Wulff im Amt halten

LÄNGE: 228 Wörter


Berlin (RP) Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel hat sich gegen einen Rücktritt
von Bundespräsident Christian Wulff wegen des umstrittenen Kredits für dessen
Privathaus ausgesprochen. "Es wäre verheerend und nahe an einer echten
Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident
zurückträte", sagte Gabriel der "Welt". "Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum
Rücktritt, sondern zur Rückkehr in eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung
führen."  Gabriel kritisierte das Verhalten Wulffs. Träger öffentlicher Ämter
dürften auch Fehler machen, müssten aber "besonders klar, eindeutig und
glaubwürdig" damit umgehen, sagte er. "Taktisches Verhalten und Bauernopfer wie
die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am Platz."  Die CSU-Landesgruppe
im Bundestag forderte die Opposition auf, die Debatte über Wulff zu beenden.
Parteipolitische Angriffe schadeten dem Amt des Bundespräsidenten.  Nach einer
Emnid-Umfrage nehmen 63 Prozent der Bürger Wulffs Entschuldigung in der
Kredit-Affäre an, 30 Prozent tun dies nicht. Einen Rücktritt halten 73 Prozent
nicht für nötig.  Wulffs Weihnachtsansprache brachte es im ZDF auf 3,18
Millionen Zuschauer und in der ARD auf 4,46 Millionen. Damit lag Wulff unter den
Vorjahreswerten, als er in der ARD 6,49 und im ZDF 2,77 Millionen Zuschauer
erreichte.  Leitartikel Seite A 2  Politik Seite A 4

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 110 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Früher war mehr Lametta;
Von neun auf sieben Millionen: Wulff verliert mit Weihnachtsansprache Quote

AUTOR: Joachim Huber

RUBRIK: MEDIEN; S. 31 Ausg. 21197

LÄNGE: 481 Wörter


Einschaltquoten sagen rein gar nichts über die Qualität eines Fernsehprogramms
aus. Sehr wohl aber über das Interesse und die Erwartungshaltung an eine
Sendung. Da könnte Christian Wulff ins Grübeln kommen. Seine
"Weihnachtsansprache des Bundespräsidenten" war beileibe kein Quotendesaster,
ein Quotenkracher waren die knapp sechs Minuten am ersten Weihnachtstag auch
nicht. Traditionell ist die - aufgezeichnete - Rede des Präsidenten hervorragend
in den öffentlich-rechtlichen Programmen platziert. Im Zweiten also sprach
Christian Wulff im Anschluss an "heute" um 19 Uhr 10 vor 2,48 Millionen
Zuschauern und in der ARD nach der "Tagesschau" um 20 Uhr 10 vor 4,46 Millionen.
Damit war Wulff schwächer als im Vorjahr, als er in der ARD 6,49 Millionen
Zuschauer erreichte und im ZDF 2,77 Millionen: 2010 waren das insgesamt mehr als
neun Millionen, dieses Jahr knapp sieben Millionen Zuschauer.

Schaut man sich die Quoten der Nachrichten vor und die Quoten der Sendungen nach
der Wulff-Ansprache an, dann wird schon deutlich, dass ein Teil des Fernsehvolks
dem Bundespräsidenten den Rücken zugekehrt hat. Die "Tagesschau" hatte 5,40
Millionen Zuschauer, "Die Helene Fischer Show" 5,05 Millionen, dazwischen lag
der Wulff-Auftritt mit 4,46 Millionen. Sollte der Präsident gehofft haben, er
könne mit seinem am Donnerstag vorgeschalteten Erklärstück - "Ich bereue und
vergebe mir zugleich meine Sünden" - die Fragezeichen um Kredite und andere
Gefälligkeiten von Freundes Seite aus der Welt schaffen, dann hat er geirrt. Wie
jüngste Umfragen zeigen, hat noch die Hälfte der Bevölkerung Vertrauen in diesen
Bundespräsidenten. Ob dann nicht mancher die sechs Minuten Weihnachtsansprache
genutzt hat, um Unaufschiebbares zu erledigen?

Christian Wulff pflegt 2011 wie schon 2010 die Inszenierung vom "Bürgerfreund".
Er sitzt nicht mehr steif hinterm Schreibtisch, nein, er steht flankiert von
mehreren Dutzend handverlesenen, verdienten Bürgerinnen und Bürgern vor Fahne
und Weihnachtsbaum im Schloss Bellevue. Zu seinen Füßen sitzen Kinder, die sich
wahrscheinlich fragen, wovon der nette Onkel mit der Kermit-Stimme eigentlich
mit unterstreichenden Handbewegungen so spricht. Das ist eine prima Frage, denn
auch Erwachsene können - wie eine nichtrepräsentative Umfrage im Kollegenkreis
ergeben hat - das Narrativ des Staatsoberhauptes nur lückenhaft repetieren. In
aller Kürze: Wulff möchte, dass wir uns alle zusammen für ein gemeinsames Europa
und gegen jeden Extremismus engagieren, für die Verteidigung der Demokratie und
für eine offene Gesellschaft eintreten. "Gut, dass wir alle verschieden sind",
sagt er mit Blick auch auf seine Schlossgäste, die Deutschland als eine
Regenbogenrepublik repräsentieren sollen. Zwischendurch Kinderkreischen, der
Präsident schwankt mehr als die Fernsehkameras schwenken, dann ist Schluss - und
die Vorfreude auf die Neujahransprache der Kanzlerin geweckt.

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Präsident und Publikum. Christian Wulff (Mitte) sprach im Schloss
Bellevue vor ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern. Foto: dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 111 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Nur die Hälfte vertraut Wulff noch Gabriel: Präsident soll im Amt bleiben

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 21197

LÄNGE: 371 Wörter


Berlin - Die Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff spaltet die
Deutschen. Einer Umfrage zufolge haben 51 Prozent der Bürger großes oder sehr
großes Vertrauen in das Staatsoberhaupt, 48 Prozent dagegen nur noch geringes
oder gar kein Vertrauen. 50 Prozent sind davon überzeugt, dass Wulff seine Ämter
dazu nutzte, um Freunden behilflich zu sein. Nach einer Emnid-Umfrage für "Bild
am Sonntag" nehmen 63 Prozent Wulfs Entschuldigung für seinen Umgang mit der
Affäre um den Privatkredit in Höhe von 500 000 Euro an - 30 Prozent tun dies
nicht. Einen Rücktritt halten 73 Prozent nicht für notwendig.

Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel sprach sich dafür aus, Wulff im Amt zu
halten. "Es wäre verheerend und nahe an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb
von zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurückträte", sagte er der
"Welt". "Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer
Rückkehr in eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen." Träger
öffentlicher Ämter dürften Fehler machen, müssten aber "besonders klar,
eindeutig und glaubwürdig" damit umgehen. "Taktisches Verhalten und Bauernopfer
wie die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am Platz."

Rückendeckung erhielt der Bundespräsident vom Ratsvorsitzenden der Evangelischen
Kirche in Deutschland (EKD), Präses Nikolaus Schneider. In der "Passauer Neuen
Presse" betonte Schneider, er würde es "als einen Verlust empfinden", wenn Wulff
zurückträte: "In persönlichen Begegnungen habe ich ihn als sehr überzeugend
empfunden." Der CDU-Landesvorsitzende und Spitzenkandidat für die Landtagswahl
in Schleswig-Holstein, Jost de Jager, befürchtet durch die Affäre Wulff Folgen
für den Wahlkampf: "Es ist immer ärgerlich, wenn in Wahlkampfzeiten durch eigene
Leute Glaubwürdigkeitsfragen aufgeworfen werden", sagte er dem "Hamburger
Abendblatt". Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) sieht in der Finanzierung
von Anzeigen für ein Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
Wulff durch den Unternehmer Maschmeyer keinen Verstoß gegen das Parteiengesetz.
"Derzeit kann die Bundestagsverwaltung in diesem Sachverhalt keine Anhaltspunkte
für einen Verstoß erkennen", sagte eine Sprecherin Lammerts. dapd

Medienseite

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 112 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Rücktritt des Präsidenten wäre "verheerend";
KREDITAFFÄRE SPD-Chef Gabriel fürchtet eine Staatskrise, sollte Christian Wulff
gehen müssen

RUBRIK: INLAND; S. 07

LÄNGE: 308 Wörter



HIGHLIGHT: KREDITAFFÄRE SPD-Chef Gabriel fürchtet eine Staatskrise, sollte
Christian Wulff gehen müssen


BERLIN afp/dpa | SPD-Chef Sigmar Gabriel hat sich dafür ausgesprochen, den
Bundespräsidenten Christian Wulff im Amt zu halten.  Es wäre verheerend und nahe
an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein
Bundespräsident zurückträte , sagte Gabriel der Zeitung Die Welt.  Rückhaltlose
Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in eine
angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen.

Wulff ist wegen eines umstrittenen Privatkredits unter Druck. Zudem hat der
Unternehmer Carsten Maschmeyer im niedersächsischen Landtagswahlkampf 2007/2008
eine 42.700 Euro teure Anzeigenkampagne für das Wulff-Buch  Besser die Wahrheit
bezahlt, wovon der CDU-Politiker aber nichts gewusst haben soll.

Fehler erlaubt

Es müsse vor allem im Niedersächsischen Landtag geklärt werden, ob Wulff sich
als Ministerpräsident an Recht und Gesetz gehalten habe, sagte Gabriel. Auch
gehe es darum, ob Wulff der Öffentlichkeit die Wahrheit gesagt habe. Würden die
offenen Fragen nicht beantwortet, wäre  der Schaden für das Amt des
Bundespräsidenten und für das Vertrauen in die Politik enorm .

Träger öffentlicher Ämter dürften Fehler machen, müssten aber  besonders klar,
eindeutig und glaubwürdig  damit umgehen.  Taktisches Verhalten und Bauernopfer
wie die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am Platz.

Wulff hatte sich am letzten Donnerstag von seinem Sprecher Olaf Glaeseker
getrennt. Angesichts wachsender Kritik hatte sich Wulff an dem Tag erstmals zur
Affäre geäußert und Fehler zugegeben. In seiner Weihnachtsansprache, die am
Sonntag im Fernsehen ausgestrahlt wurde, ging er nicht auf Vorwürfe ein. Er rief
die Bürger zu beherztem Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem
persönlichen Umfeld auf und warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor
nationalen Alleingängen.

Meinung+ Diskussion SEITE 12

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 113 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Unter Krähen;
BETTINA GAUS ÜBER DEN FALL CHRISTIAN WULFF UND EINE GEISTESHALTUNG

AUTOR: BETTINA GAUS

RUBRIK: MEINUNG UND DISKUSSION; S. 12

LÄNGE: 736 Wörter


BETTINA GAUS ÜBER DEN FALL CHRISTIAN WULFF UND EINE GEISTESHALTUNG

Die Weihnachtsansprache des Bundespräsidenten hätte als notwendige Rede gegen
Fremdenhass eine gewisse Wirkung erzielen können. Gäbe es nicht die
Geldgeschäfte von Christian Wulff. Ohne die Affäre hätte sich aber niemand für
die Ansprache interessiert, und deshalb wäre es mit der Wirkung wohl doch nicht
so weit her gewesen. In gewisser Hinsicht ist also alles beim Alten und wie
immer.

Auch das entlarvt die Behauptung von Sigmar Gabriel, ein zweiter Rücktritt eines
Staatsoberhauptes innerhalb von zwei Jahren wäre  verheerend und nahe an einer
echten Staatskrise , als das, was sie ist: als aufgeblasen. Hat es der
SPD-Vorsitzende nicht ein bisschen kleiner? Die Bevölkerung dieses Landes
akzeptiert die Kooperation staatlicher Stellen mit Rechtsextremisten und nimmt
die drohende Vernichtung ihrer privaten Altersrücklagen weitgehend klaglos zur
Kenntnis. Da würde sie den Rücktritt eines weiteren Bundespräsidenten wohl eben
noch verkraften können.

So ernst dürfte Gabriel es auch gar nicht gemeint haben, aber er konnte ja nicht
gut offen sagen, was ohnehin alle wissen: dass es nämlich für die SPD viel
netter ist, wenn der unionsgestützte Präsident einige weitere Jahre von
Peinlichkeit zu Peinlichkeit stolpert, als wenn sich Regierung und Opposition
auf einen neuen, gemeinsamen Kandidaten einigen. Was sie angesichts der knappen
Mehrheitsverhältnisse in der Bundesversammlung tun müssten, wollten sie nicht
aus der Wahl eines neuen Präsidenten eine Groteske machen.

Derzeit stimmen die meisten Leitartikler darin überein, dass Wulff im Amt
bleiben kann, wenn nichts Neues mehr herauskommt. Dann könnten sie allerdings
auch gleich seinen Rücktritt fordern, denn natürlich wird noch einiges
herauskommen. Der Mann war lange Ministerpräsident. Da werden sich schon noch
weitere unappetitliche Vorgänge finden lassen. Zumal ihm inzwischen ja sogar
manches zur Last gelegt wird, was eigentlich zum Alltag der Republik gehört.
Seit vielen Jahren werden Bürgerinnen und Bürger bei den Sommerfesten des
Bundespräsidenten im Park des Schlosses Bellevue von Werbeplakaten der Sponsoren
angeschrien, die das Fest ausrichten. Wenn das Staatsoberhaupt das Volk zu Tisch
bittet, dann werden nämlich Sekt, Selters und andere Köstlichkeiten von Firmen
bezahlt, nicht aus dem öffentlichen Etat. Kommt billiger. Und jetzt wird
Christian Wulff ein Vorwurf daraus gemacht, dass er als Ministerpräsident
gemeinsam mit seiner Frau an einem Sponsoren-Essen teilgenommen hat? Man kann es
mit der Scheinheiligkeit auch übertreiben.

Aber einiges von dem, was Wulff getan hat, gehört sich ja tatsächlich nicht.
Auch da wird noch manches Neue ans Licht kommen. Nicht etwa deshalb, weil der
Präsident ein verkappter Wolf im Schafspelz wäre oder ungewöhnlich gierig. Im
Gegenteil. Bis heute versteht er erkennbar nicht, was er eigentlich falsch
gemacht hat. Er hat doch nur getan, was er tat, weil er sich mit seiner Haltung
wenn man denn sein Weltbild mit diesem noblen Wort umreißen möchte   völlig im
Einklang mit dem geltenden Normensystem derjenigen glaubte, die in diesem Land
über Einfluss verfügen.

Das steht uns doch zu.  Mit diesem Satz lässt sich jenes Normensystem
zusammenfassen. Was  uns  zusteht: das Gedankengut anderer ohne Quellenangabe
für die eigene Doktorarbeit zu nutzen. Die Zeitung, deren Chefredakteur man ist,
zur Werbung für ein   zu Recht umstrittenes   eigenes Buch zu missbrauchen. Das
Vermögen reicherer Freunde zum eigenen Vorteil einzusetzen. Anders ausgedrückt:
eine Krähe unter anderen zu sein. Wer all das unanständig findet, ist ein
neiderfüllter Kleingeist, ist ein Spießer, ist   der schlimmste aller
vorstellbaren Vorwürfe   ein  Gutmensch . Der oder die gehört nicht  zu uns .
Zwischen Bundespräsident Christian Wulff, dem Zeit-Chefredakteur Giovanni di
Lorenzo und dem neuen EU-Ratgeber Karl-Theodor zu Guttenberg verläuft eine
gerade Linie. Auffallend ist übrigens, dass ihnen allen stets vor allem daran
gelegen war, persönliche  Steherqualitäten  nachzuweisen. Als ginge es nur und
ausschließlich um sie persönlich, als könne es um gar nichts anderes gehen.

Es besteht die Gefahr, dass sich die Geisteshaltung der Wulffs, der Guttenbergs
und der Lorenzos dieses Staates bemächtigt. Ganz allmählich. Unabwendbar ist
diese Gefahr nicht.

Zwischen Wulff, Giovanni di Lorenzo und Karl-Theodor zu Guttenberg verläuft eine
gerade Linie

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 114 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Wulff-Kredit wirft neue Fragen auf

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 302

LÄNGE: 86 Wörter


Der günstige Kredit der BW-Bank (Zinsen zwischen 0,9 und 2,1 Prozent) für Wulff
lief von März 2010 bis Dezember 2011, berichtet die „Welt am Sonntag". In den
Erklärungen war stets von einer Zwischenfinanzierung die Rede. Jetzt kam heraus,
dass der günstige Kredit erst im Laufe des Dezembers in einen normalen
Immobilienkredit umgewandelt wurde - als die Recherchen der Journalisten zu den
günstigen Konditionen schon liefen. Das neue Darlehen beginnt am 1. Januar 2012
und hat einen Zinssatz von 3,62 Prozent.

Seite 5

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 115 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Zuspruch für Wulff in SPD und Union;
Zu Weihnachten erfährt der Bundespräsident Unterstützung. Doch es werden neue
Vorwürfe laut

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK; S. 5 Ausg. 302

LÄNGE: 1078 Wörter



HIGHLIGHT: Kirchen wenden sich gegen einen Rücktritt des
StaatsoberhauptesMehrheit von CDU/CSU und FDP in der Bundesversammlung wackelt


Unbeschwert hat das Ehepaar Wulff die Weihnachtsfeiertage wohl kaum begangen -
obgleich die öffentliche Debatte über die Umstände der Baukredite des
Bundespräsidenten feiertagsbedingt ein wenig abgeflaut ist. Mehrere Vertreter
von Koalition, Opposition und Kirchen gewährten Wulff Rückendeckung. Doch
ausgestanden ist die Affäre um die Finanzierung des Präsidenteneigenheims in
Niedersachsen mitnichten. Womöglich dauert sie noch über Wochen an. Die
familiäre Feier in der Berliner Dienstvilla dürften Christian und Bettina Wulff
daher mit einer gewissen Nachdenklichkeit begangen haben.

Erst zwei Tage vor Heiligabend war das Staatsoberhaupt in die Offensive
gegangen, hatte seine unzulängliche Auskunft über den Kredit bedauert und seinen
Pressesprecher Olaf Glaeseker gefeuert. Dem Vernehmen nach soll Glaeseker
Einladungen eines „Party-Königs" für Urlaubsaufenthalte angenommen haben. Weder
das Bundespräsidialamt noch Glaeseker äußern sich zu dem Umstand der Entlassung.
Die Opposition gibt sich damit ebenso wenig zufrieden wie mit Wulffs Angaben zu
den Umständen seines Kredits.

So wenig CDU/CSU und FDP an einem Rücktritt Wulffs gelegen ist, so wenig haben
die führenden Köpfe der Opposition ein Interesse an dem neuerlichen Scheitern
eines Bundespräsidenten. Die Lage des Landes in der europäischen Schuldenkrise
wird als zu kritisch beschrieben, weshalb - neben einer desolaten
Bundesregierung - eine weitere Destabilisierung als Gefahr betrachtet wird.
Hinzu kommt, dass SPD und Grüne ihre politischen Vorbehalte gegen Wulff
weitgehend aufgegeben haben.

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) bezeichnete die Debatte über Wulff
als „Belastung für das Amt". Er halte „ein gewisses Maß an Zurückhaltung für
sinnvoll", sagte er der „Bild am Sonntag". Bundesbildungsministerin Annette
Schavan (CDU) forderte ein Ende der Debatte. Wulff habe „Informationen gegeben
und sich entschuldigt", sagte sie der „Welt am Sonntag". Der Ratsvorsitzende der
Evangelischen Kirche in Deutschland, Nikolaus Schneider, wandte sich ebenso wie
der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel (siehe Interview auf Seite 4) gegen einen
Rücktritt Wulffs. „Ich würde es als einen Verlust empfinden, wenn er von seinem
Amt zurücktreten würde", sagte Schneider der „Passauer Neuen Presse". Auch der
katholische Osnabrücker Bischof Franz-Josef Bode würde sich nach eigenen Worten
mit einem Rücktritt Wulffs schwertun. Eine knappe Mehrheit der Deutschen hat
einer Umfrage zufolge noch Vertrauen in den Bundespräsidenten. 51 Prozent der
Befragten hätten dem Staatsoberhaupt großes oder sehr großes Vertrauen
ausgesprochen, berichtete die „Bild am Sonntag". 48 Prozent hätten hingegen nur
noch geringes oder kein Vertrauen mehr in Wulff, ergab die Umfrage.

Der Bundespräsident weigert sich nach einem Bericht der „Welt am Sonntag", das
Bankgeheimnis mit Blick auf seine Immobilienfinanzierung vollständig aufzuheben.
Wulffs Anwalt Gernot Lehr ist demnach lediglich bereit, neue Details zu den
Kreditkonditionen des 500 000-Euro-Kredits bei der BW-Bank zu nennen. Wulff hat
sich offenbar erst Anfang Dezember dieses Jahres mit der BW-Bank darauf
geeinigt, das kurzfristige Geldmarktdarlehen mit variablem Zinssatz durch ein
langfristiges Hypothekenbankdarlehen mit einer Laufzeit von 15 Jahren und einem
Jahreszins von effektiv 3,62 Prozent abzulösen. In einer Stellungnahme Lehrs für
die „Welt am Sonntag" heißt es: „Der Anfang Dezember vereinbarte Sollzinssatz
für das zu tilgende Hypothekenbankdarlehen (Volltilgerdarlehen) mit einer
Laufzeit von 15 Jahren beläuft sich auf 3,56 %, der effektive Jahreszins beträgt
danach 3,62 %."

Die BW-Bank hatte noch am Donnerstag mitgeteilt, dass zunächst „ein
kurzfristiges Darlehen ... als Zwischenfinanzierung gegeben" wurde. „Dieses
Darlehen wurde später in ein langfristiges Darlehen umgewandelt." Keine Rede war
in der Mitteilung davon, dass diese Umwandlung erst jetzt stattfindet. Nach
Informationen der „Welt am Sonntag" beginnt das neue Darlehen erst am 1. Januar
2012. Das kurzfristige Darlehen zur Zwischenfinanzierung lief somit von März
2010 bis Ende 2011, also fast zwei Jahre lang. Noch in seiner Ansprache am
Donnerstag hatte der Bundespräsident gesagt, dass er mit Blick auf die
Finanzierung seines Einfamilienhaus für „volle Offenheit" gesorgt habe - und das
auch mit Blick auf „alle Verträge und alle Konditionen der Geldmarktkredite".
Alle Auskünfte seien erteilt worden. „Vom Bankgeheimnis ist umfassend befreit
worden", sagte Wulff am 22. Dezember.

Kritik an Wulff wurde zudem laut, weil der frühere Chef des Finanzvermittlers
AWD, Carsten Maschmeyer, Anzeigen für ein Interviewbuch Wulffs während des
Landtagswahlkampfes 2007 finanziert hatte. Darin allerdings sei kein Verstoß des
Parteiengesetzes zu erkennen, sagte eine Sprecherin von Bundestagspräsident
Norbert Lammert (CDU) der „Rheinischen Post".

Union und FDP droht derweil der Verlust ihrer knappen Mehrheit in der
Bundesversammlung. Ein Scheitern der FDP bei der schleswig-holsteinischen
Landtagswahl im Mai 2012 lässt nach Berechnungen der Internetplattform
Wahlrecht.de für die „Welt" die Mehrheit der Regierungsparteien wackeln. Bislang
stellen CDU/CSU und FDP bis zu 623 der 1240 Wahlleute in der Bundesversammlung,
die den Bundespräsidenten wählt. Auf Basis der aktuellen Umfrage von Infratest
Dimap für die Wahl in Schleswig-Holstein verlören die Liberalen ihre bislang
drei Mitglieder der Bundesversammlung, wie Wahlrechtsexperte Michael Cantow der
„Welt" mitteilte. Die CDU im Kieler Landtag könnte weiterhin acht Wahlleute
entsenden. Die Unionsparteien verfügten demnach über 486 bis 489 Wahlleute; in
einigen Landtagen müsste ein Los über die Vergabe eines Sitzes entscheiden. Die
FDP käme auf nur noch 133 (bisher 136) Wahlleute. Gemeinsam liegen Union und FDP
dann bei 619 bis 622 Sitzen. Die Mehrheit der Bundesversammlung beträgt derzeit
621.

Auf Basis der aktuellen Umfrage für die Landtagswahl in Schleswig-Holstein
verlören die Linke und der dänisch orientierte Südschleswigsche Wählerverband
jeweils ihren Wahlmann. Die SPD könnte neun (bislang: sechs) Wahlleute in die
Bundesversammlung entsenden, die Grünen fünf (bislang: drei). Die SPD käme
demnach auf 332 oder 333 Sitze, die Grünen auf 148 oder 149 Sitze. Die Linke
stellte so 124 Sitze. Damit hätte auch das sogenannte linke Lager aus SPD,
Grünen und Linker weiterhin keine Mehrheit in der Bundesversammlung. Sollte ein
neuer Bundespräsident gewählt werden müssen, wäre mithin also ein
Konsenskandidat gefragt.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: DAPD/JESCO DENZEL
Bundespräsident Christian Wulff bei der am 25. Dezember ausgestrahlten
traditionellen Weihnachtsansprache in seinem Amtssitz Schloss Bellevue

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 116 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Dienstag 27. Dezember 2011

Bundespräsident in der Zinsfalle;
Aufsichtsrat der BW-Bank verlangt Aufklärung über Kredit an Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 251

LÄNGE: 304 Wörter


Berlin - Für Bundespräsident Christian Wulff (CDU) ist die Affäre um den Kredit
für sein Privathaus noch nicht ausgestanden. Der Aufsichtsrat der landeseigenen
Stuttgarter BW-Bank verlangt nähere Informationen über die günstigen Bedingungen
des Immobiliendarlehens an das Staatsoberhaupt.

Nach Informationen der „Bild"-Zeitung war das Gremium nicht über den Kredit
unterrichtet, mit dem Wulff sein Darlehen von der Unternehmer-Gattin Edith
Geerkens abgelöst hatte. In einer Erklärung vom 15. Dezember hatte der
Bundespräsident mitgeteilt, der Vertrag sei in einen Hypothekenkredit mit
üblichem Zins umgewandelt worden. Dagegen berichtete die „Welt am Sonntag", der
neue Vertrag gelte erst ab Januar 2012. Vor diesem Hintergrund fordert
BW-Bank-Aufsichtsrat Michael Kienzle nun rasche Aufklärung der
Darlehenskonditionen. „Die BW-Bank muss ganz schnell klarstellen, unter welchen
Kriterien sie den Kredit vergeben hat", sagte er der „Bild". Von der Bank war
zunächst keine Stellungnahme zu erhalten. Nach Recherchen des Magazins „Spiegel"
lagen die Zinsen der BW-Bank zunächst lediglich bei 0,9 bis 2,1 Prozent - und
damit um die Hälfte niedriger als bei der Immobilienfinanzierung normaler
Kunden.

Die Linke forderte Wulff auf, erneut zu den Vorwürfen in der Kredit-Affäre
Stellung zu beziehen. Parteichef Klaus Ernst sagte dem „Hamburger Abendblatt",
es sei sein „dringender" Wunsch, dass Wulff den Vorwurf des persönlichen
Fehlverhaltens wirklich entkräfte. „Ich bezweifle, dass sich die Debatte
erledigt, nur weil die großen Parteien einen Schlussstrich wollen."

Nach Ansicht des Verfassungsjuristen Jörg-Detlef Kühne sollte Wulff den
niedersächsischen Staatsgerichtshof einschalten. „Der Staatsgerichtshof wäre
eine Instanz, die alle gegen Wulff geäußerten Vorwürfe von Rechtsverstößen
klären könnte", sagte der Jura-Professor.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Getty images/Sean Gallup
Nimmt die Affäre mit ins neue Jahr: Christian Wulff

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 117 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 26. Dezember 2011

Gabriel will Bundespräsident Wulff im Amt halten;
SPD-Chef warnt vor Staatskrise bei Rücktritt

LÄNGE: 265 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 26. Dezember


SPD-Chef Sigmar Gabriel hat sich dafür ausgesprochen, den wegen eines
umstrittenen Privatkredits unter Druck geratenen Bundespräsidenten Christian
Wulff im Amt zu halten. "Es wäre verheerend und nahe an einer echten
Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident
zurückträte", sagte Gabriel der Zeitung "Die Welt" (Dienstagsausgabe).
"Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in
eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen."

Zugleich kritisierte Gabriel das Verhalten Wulffs. Träger öffentlicher Ämter
dürften auch Fehler machen, müssten aber "besonders klar, eindeutig und
glaubwürdig" damit umgehen, sagte er. "Taktisches Verhalten und Bauernopfer wie
die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am Platz."

Es gehe weiter um die Frage, ob Wulff sich als Ministerpräsident an Recht und
Gesetz gehalten habe, machte Gabriel deutlich. Dies müsse vor allem im
niedersächsischen Landtag geklärt werden. Außerdem gehe es darum, ob Wulff der
Öffentlichkeit die Wahrheit gesagt habe. Würden die offenen Fragen nicht
beantwortet, wäre "der Schaden für das Amt des Bundespräsidenten und für das
Vertrauen in die Politik enorm", sagte Gabriel. Unklarheiten und Halbwahrheiten
seien der Nährboden für Misstrauen und Verdächtigungen.

Der SPD-Chef erinnerte daran, dass Wulff "seinen moralischen Anspruch sehr klar
formuliert" habe. Sein Buch "Besser die Wahrheit" sei ein schönes Beispiel
dafür. "Daran muss er sich jetzt messen lassen", sagte Gabriel.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 118 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 26. Dezember 2011

Knappe Mehrheit hat noch Vertrauen in Bundespräsident Wulff;
SPD-Chef Gabriel gegen Rücktritt des Staatsoberhauptes

LÄNGE: 514 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 26. Dezember


Nach Bekanntwerden des Privatkredits und von Gratis-Urlaubsreisen für
Bundespräsident Christian Wulff hat einer Umfrage zufolge noch eine knappe
Mehrheit der Deutschen Vertrauen in das Staatsoberhaupt. 51 Prozent der
Befragten hätten Wulff großes oder sehr großes Vertrauen ausgesprochen,
berichtete die "Bild am Sonntag". SPD-Chef Sigmar Gabriel sprach sich derweil
gegen einen Rücktritt Wulffs wegen der Affäre aus.

48 Prozent der Deutschen haben der Umfrage zufolge nur noch geringes oder kein
Vertrauen mehr in Wulff. 50 Prozent gehen demnach davon aus, dass er seine Ämter
dazu nutzte, um Freunden behilflich zu sein, 48 Prozent glauben dies nicht.
Einen Rücktritt Wulffs hielten dennoch 73 Prozent der Befragten nicht für
notwendig. Die von Emnid geführte Umfrage ist laut "BamS" repräsentativ.

Gabriel sagte der "Welt" (Dienstagsausgabe), "es wäre verheerend und nahe an
einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein
Bundespräsident zurückträte". "Rückhaltlose Aufklärung" solle nicht zum
Rücktritt, "sondern zu einer Rückkehr in eine angemessene und glaubwürdige
Amtsführung führen". Zugleich kritisierte Gabriel aber das Verhalten Wulffs.
Träger öffentlicher Ämter dürften auch Fehler machen, müssten aber "besonders
klar, eindeutig und glaubwürdig" damit umgehen, sagte er. "Taktisches Verhalten
und Bauernopfer wie die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am Platz."

Es gehe weiter um die Frage, ob Wulff sich als Ministerpräsident an Recht und
Gesetz gehalten habe, machte Gabriel deutlich. Dies müsse vor allem im
niedersächsischen Landtag geklärt werden. Außerdem gehe es darum, ob Wulff der
Öffentlichkeit die Wahrheit gesagt habe. Würden die offenen Fragen nicht
beantwortet, wäre "der Schaden für das Amt des Bundespräsidenten und für das
Vertrauen in die Politik enorm", sagte Gabriel. Unklarheiten und Halbwahrheiten
seien der Nährboden für Misstrauen und Verdächtigungen.

Wulff war wegen eines Immobilienkredits unter Druck geraten, den ihm Edith
Geerkens, die Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens, gewährt hatte. Außerdem
wird Wulff vorgeworfen, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und Villen befreundeter Unternehmer
gemacht zu haben. Angesichts der wachsenden Kritik hatte er am Donnerstag mit
einer Erklärung vor laufenden Kameras sein Schweigen in der Affäre gebrochen und
Fehler zugegeben.

Für Kritik an Wulff hatte zudem gesorgt, dass der frühere Chef des
Finanzvermittlers AWD, Carsten Maschmeyer, Anzeigen für ein Interviewbuch Wulffs
während des Landtag-Wahlkampfes 2007 finanziert hatte. Darin allerdings sei kein
Verstoß des Parteiengesetzes zu erkennen, sagte eine Sprecherin von
Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) der "Rheinischen Post" vom Samstag.

In seiner Weihnachtsansprache, die am Sonntag im Fernsehen ausgestrahlt wurde,
äußerte sich Wulff nicht zu der Affäre. Er rief die Bürger zu beherztem
Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld auf und
warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor nationalen Alleingängen.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 119 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 26. Dezember 2011

Kommentar "Handelsblatt": Wulff/Opposition

LÄNGE: 121 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 26. Dezember


Das "Handelsblatt" aus Düsseldorf widmet sich der Haltung der Opposition zu
Wulffs Privatkredit :

"Doch es gibt noch weitere Ungereimtheiten - nämlich im Gebaren der Opposition.
Denn die Forderung der SPD nach rückhaltloser Aufklärung passt nicht zusammen
mit der gleichzeitigen Bekräftigung, einen Rücktritt des Bundespräsidenten
abzulehnen. Natürlich wäre es - wie SPD-Chef Sigmar Gabriel es ausdrückt -
'verheerend und nahe an einer echten Staatskrise', wenn nach Horst Köhler
innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurückträte. Doch
das Werben der SPD für Wulffs 'Rückkehr in eine angemessene und glaubwürdige
Amtsführung' ist erstaunlich. Hier kommt das Urteil vor der Beweisaufnahme. "

(folgt sieben)

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 120 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 26. Dezember 2011

Kommentar "Frankfurter Allgemeine Zeitung": Wulff/Rücktritt

LÄNGE: 132 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 26. Dezember


Die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" merkt zur Debatte um Rücktrittsforderungen
an den Bundespräsidenten an:

"Der SPD-Bundesvorsitzende, 2003 als Ministerpräsident in Niedersachsen von
Wulff abgelöst, meint kollegial, es wäre "nahe an einer echten Staatskrise, wenn
innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurückträte". Ist
das so? Momentan verfügt Schwarz-Gelb in der Bundesversammlung über eine knappe
Mehrheit. Wäre es anders, ließe es die SPD wohl auf eine Machtprobe ankommen.
Denn für Frau Merkel wäre schon die Suche nach einer Neubesetzung für das
Bellevue ein Desaster. Ihr kann es nur recht sein, dort einen Präsidenten ganz
von ihrer Gnade zu wissen. Überhaupt reicht die Kredit-Affäre nach allem, was
bisher bekannt ist, nicht für eine Rücktrittsforderung aus."

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 121 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 26. Dezember 2011

"Bild": Aufsichtsrat der BW-Bank fordert Klarheit über Wulff-Kredit;
Ernst: Wulff soll Vorwürfe "wirklich entkräften"

LÄNGE: 276 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Hamburg, 27. Dezember


In der Kreditaffäre um Bundespräsident Christian Wulff gibt es nun auch eine
Reaktion des Aufsichtsrats der Stuttgarter BW-Bank. Wie die "Bild"-Zeitung in
ihrer Dienstagausgabe unter Berufung auf Informationen des Aufsichtsrats
berichtet, war das Gremium über die Geschäftsbeziehungen der Bank mit dem
Bundespräsidenten nicht unterrichtet.

Wulff hatte den umstrittenen Privatkredit der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens
zunächst durch ein außerordentlich zinsgünstiges Darlehen der BW-Bank abgelöst.
In seiner Erklärung vom 15. Dezember teilte der Bundespräsident mit, der Vertrag
sei in einen Hypothekenkredit mit üblichem Zins umgewandelt worden. Dagegen
berichtete die "Welt am Sonntag", der neue Vertrag gelte erst ab Januar 2012.
Vor diesem Hintergrund sagte BW-Bank-Aufsichtsrat Michael Kienzle der
"Bild"-Zeitung, die BW-Bank müsse "ganz schnell" klarstellen, nach welchen
Kriterien sie den Kredit vergeben habe.

Die Partei Die Linke forderte Wulff auf, erneut zu den Vorwürfen in der
Kredit-Affäre Stellung zu beziehen. Linke-Parteichef Klaus Ernst sagte dem
"Hamburger Abendblatt" (Dienstag), Wulff habe "wichtige Impulse zur Integration
des Islams und zum Kampf gegen rechts gegeben". "Umso dringender ist mein
Wunsch, dass er den Vorwurf des persönlichen Fehlverhaltens wirklich
entkräftet", fügte Ernst hinzu. Er bedauere es "außerordentlich, dass wir
ausgerechnet jetzt diese Debatte führen müssen". Europa stehe "am Rand einer
tiefen Krise". Notwendig sei ein Präsident, "der unbelastet im Interesse der
Bürger mit den Banken ins Gericht gehen kann", ergänzte Ernst.

+++ Die Beiträge wurden AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

bt

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 122 von 500



                             manager magazin online

                     26. Dezember 2011 Montag 3:45 PM GMT+1

SPD-Chef will Wulff im Amt halten

RUBRIK: KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 599 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          SPD-Chef Sigmar Gabriel fürchtet eine Staatskrise, sollte
Bundespräsident Wulff zurücktreten. Als Konsequenz aus der Kreditaffäre fordert
Gabriel, dass alle Politiker ihre Einkünfte vollständig offenlegen sollten.
Derweil stützt die Evangelische Kirche den Rücken des Bundespräsidenten.


 "Es wäre verheerend und nahe an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von
zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurückträte", sagte Gabriel der
Zeitung "Die Welt". Dennoch sollte rückhaltlose Aufklärung "nicht zum Rücktritt,
sondern zu einer Rückkehr in eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung
führen", so Gabriel.

Die Kreditaffäre um Bundespräsident Wulf spaltet die Deutschen. Einer Umfrage
zufolge haben 51 Prozent der Bundesbürger großes oder sehr großes Vertrauen in
das Staatsoberhaupt, 48 Prozent dagegen nur noch geringes oder gar kein
Vertrauen. 50 Prozent sind davon überzeugt, dass Wulff seine Ämter dazu nutzte,
um Freunden behilflich zu sein, 45 Prozent glauben das nicht.

Nach einer Emnid-Umfrage für die "Bild am Sonntag" nehmen 63 Prozent der
Deutschen Wulffs Entschuldigung für seinen Umgang mit der Affäre um den
Privatkredit in Höhe von 500.000 Euro an - 30 Prozent tun dies nicht. Einen
Rücktritt halten 73 Prozent nicht für notwendig.

Maschmeyer sponsorte Wulff-Buch "Besser die Wahrheit"

Wulff steht seit Wochen wegen eines umstrittenen Privatkredits unter Druck.
Zudem hat der Unternehmer Carsten Maschmeyer mitten im niedersächsischen
Landtagswahlkampf 2007/2008 eine rund 42.700 Euro teure Anzeigenkampagne für das
Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" bezahlt, wovon der Politiker aber nichts
gewusst haben soll.

Gabriel kritisierte das Verhalten Wulffs. Träger öffentlicher Ämter dürften auch
Fehler machen, müssten aber "besonders klar, eindeutig und glaubwürdig" damit
umgehen, sagte er. Es gehe um die Frage, ob Wulff sich als Ministerpräsident an
Recht und Gesetz gehalten habe, machte Gabriel deutlich. Dies müsse vor allem im
Niedersächsischen Landtag geklärt werden.

Außerdem gehe es darum, ob Wulff der Öffentlichkeit die Wahrheit gesagt habe.
Würden offene Fragen nicht beantwortet, wäre "der Schaden für das Amt des
Bundespräsidenten und für das Vertrauen in die Politik enorm". Der SPD-Chef
erinnerte daran, dass Wulff "seinen moralischen Anspruch sehr klar formuliert"
habe; das Buch sei ein schönes Beispiel dafür. "Daran muss er sich jetzt messen
lassen."

Als Konsequenz aus der Kreditaffäre forderte Gabriel neue Anstrengungen, um das
Vertrauen der Bürger in die Politik zu stärken. "Die Affäre Wulff ... trägt dazu
bei, dass das Grundvertrauen in die Politik weiter abnimmt." Um der
Politikverdrossenheit zu begegnen sei eine neue Ehrlichkeit nötig. Ein konkreter
Vorschlag Gabriels: Sämtliche Einkünfte von Politikern sollten offengelegt
werden.

Evangelische Kirche stärkt Wulff den Rücken

Rückendeckung erhielt der Bundespräsident vom Ratsvorsitzenden der Evangelischen
Kirche in Deutschland (EKD), Präses Nikolaus Schneider. In der "Passauer Neuen
Presse" betonte Schneider, er würde es "als einen Verlust empfinden", wenn Wulff
von seinem Amt zurückträte: "Ich finde, dass er zunehmend gut ins Amt gefunden
hat. In persönlichen Begegnungen habe ich ihn als sehr überzeugend empfunden."
Es dürfe zwar nicht der Eindruck entstehen, "dass private Freundschaften mit
Wirtschaftsleuten zu Klüngel und Vorteilsnahme" führten. Doch müssten Menschen
in politischen Ämtern "frei bleiben, ihren Freundeskreis selbst zu wählen und zu
pflegen".

Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) sieht in der Finanzierung von Anzeigen
für ein Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff durch den
Unternehmer Carsten Maschmeyer keinen Verstoß gegen das Parteiengesetz. "Derzeit
kann die Bundestagsverwaltung in diesem Sachverhalt keine Anhaltspunkte für
einen Verstoß erkennen", sagte eine Sprecherin Lammerts der "Rheinischen Post".

rei/dpa/dapd

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 123 von 500



                                 Spiegel Online

                    26. Dezember 2011 Montag 11:25 AM GMT+1

SPD-Chef Gabriel will Wulff im Amt halten

RUBRIK: ANGESCHLAGENER BUNDESPRÄSIDENT

LÄNGE: 425 Wörter



HIGHLIGHT: Sigmar Gabriel befürchtet eine Staatskrise, sollte der
Bundespräsident zurücktreten. Für den Verbleib Wulffs im Amt hat der
SPD-Vorsitzende konkrete Vorstellungen - er fordert lückenlose Aufklärung und
eine "neue Ehrlichkeit".;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805793,00.html


Berlin - SPD-Chef Sigmar Gabriel hat sich für einen Verbleib von Christian Wulff
im Amt des Bundespräsidenten ausgesprochen. "Es wäre verheerend und nahe an
einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von zwei Jahren zum zweiten Mal ein
Bundespräsident zurückträte", sagte Gabriel der Zeitung "Die Welt". Dennoch
sollte rückhaltlose Aufklärung "nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr
in eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen", so Gabriel.

Wulffs Vorgänger Horst Köhler war im Mai 2010 zurückgetreten. Wulff ist wegen
eines umstrittenen Privatkredits unter Druck. Zudem hat der Unternehmer Carsten
Maschmeyer mitten im niedersächsischen Landtagswahlkampf 2007/2008 eine rund
42.700 Euro teure Anzeigenkampagne für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit"
bezahlt, wovon der Politiker aber nichts gewusst haben soll.

Würden offene Fragen nicht beantwortet, wäre "der Schaden für das Amt des
Bundespräsidenten und für das Vertrauen in die Politik enorm", sagte Gabriel.
Der SPD-Chef erinnerte daran, dass Wulff "seinen moralischen Anspruch sehr klar
formuliert" habe; das Buch sei ein schönes Beispiel dafür. "Daran muss er sich
jetzt messen lassen", sagte Gabriel.

Der Einsatz des Chefs der stärksten Oppositionspartei für Wulff irritiert. Geht
es Gabriel tatsächlich ausschließlich um die Würde des Amtes, um das Ansehen des
Präsidenten, um seine moralische Autorität? Oder will er sich die Möglichkeit
offenhalten, weiter politisches Kapital aus der Affäre zu schlagen, auf Merkel
subtilen Dauer-Druck auszuüben?

Denn zugleich formuliert der SPD-Vorsitzende weiter Kritik an Wulffs Verhalten.
Träger öffentlicher Ämter dürften auch Fehler machen, müssten aber "besonders
klar, eindeutig und glaubwürdig" damit umgehen, sagte er. "Taktisches Verhalten
und Bauernopfer wie die Entlassung seines Pressesprechers sind fehl am Platz."
Wegen der Affäre hatte sich Wulff von seinem Sprecher Olaf Glaeseker getrennt.

Als Konsequenz aus der Kreditaffäre forderte Gabriel neue Anstrengungen, um das
Vertrauen der Bürger in die Politik zu stärken. "Die Affäre Wulff berührt nicht
nur die Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Sie trägt dazu bei, dass das
Grundvertrauen in die Politik weiter abnimmt." Um der Politikverdrossenheit zu
begegnen sei eine neue Ehrlichkeit nötig. Ein konkreter Vorschlag Gabriels:
Sämtliche Einkünfte von Politikern sollten offengelegt werden. Die Bürger hätten
"ein Recht darauf zu wissen, wer ihre Abgeordneten bezahlt". Die Politik müsse
sich auch "viel mehr wehren gegen die Einflussnahme von Lobbyisten".

ulz/cai/AFP/dapd

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 124 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Montag 26. Dezember 2011 11:36 AM GMT+1

Kreditaffäre;
Gabriel will Bundespräsident Wulff im Amt halten

AUTOR: J. Gaugele und P. Neumann

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 467 Wörter



HIGHLIGHT: SPD-Chef Gabriel hält einen Rücktritt des Bundespräsidenten für
"verheerend". Um Vertrauen zurückzugewinnen, sollten Politiker alle Einkünfte
offenlegen.


Als Konsequenz aus der Kreditaffäre von Bundespräsident Christian Wulff hat der
SPD-Bundesvorsitzende Sigmar Gabriel neue Anstrengungen gefordert, um das
Vertrauen der Bürger in die Politik zu stärken. "Die Affäre Wulff berührt nicht
nur die Glaubwürdigkeit des Bundespräsidenten. Sie trägt dazu bei, dass das
Grundvertrauen in die Politik weiter abnimmt", sagte Gabriel "Welt Online".

Gabriel sprach sich dafür aus, den unter Druck geratenen Wulff im Amt zu halten.
"Es wäre verheerend und nahe an einer echten Staatskrise, wenn innerhalb von
zwei Jahren zum zweiten Mal ein Bundespräsident zurückträte", sagte Gabriel.
"Rückhaltlose Aufklärung soll nicht zum Rücktritt, sondern zu einer Rückkehr in
eine angemessene und glaubwürdige Amtsführung führen."

Gabriel kritisierte das Verhalten Wulffs. Träger öffentlicher Ämter dürften auch
Fehler machen, müssten aber "besonders klar, eindeutig und glaubwürdig" damit
umgehen, sagte er. "Taktisches Verhalten und Bauernopfer wie die Entlassung
seines Pressesprechers sind fehl am Platz."

Es gehe um die Frage, ob Wulff sich als Ministerpräsident an Recht und Gesetz
gehalten habe, machte Gabriel deutlich. Dies müsse vor allem im
Niedersächsischen Landtag geklärt werden. Außerdem gehe es darum, ob Wulff der
Öffentlichkeit die Wahrheit gesagt habe. Würden die offenen Fragen nicht
beantwortet, wäre "der Schaden für das Amt des Bundespräsidenten und für das
Vertrauen in die Politik enorm", so Gabriel. Unklarheiten und Halbwahrheiten
seien der Nährboden für Misstrauen und Verdächtigungen.

Der SPD-Chef erinnerte daran, dass Wulff "seinen moralischen Anspruch sehr klar
formuliert" habe. Sein Buch "Besser die Wahrheit" sei ein schönes Beispiel
dafür. "Daran muss er sich jetzt messen lassen", sagte Gabriel. "Ich halte es
für falsch, dass Union und FDP darauf setzen, dass die Sache im Sande verläuft."

"Um der Politikverdrossenheit zu begegnen, brauchen wir eine neue Ehrlichkeit.
Wir müssen uns an unsere eigenen Regeln halten. Und manchmal müssen wir uns auch
neue Regeln geben," sagte Gabriel "Welt Online". Konkret forderte er, dass
"sämtliche Einkünfte von Politikern offengelegt werden". Die Bürger hätten "ein
Recht darauf zu wissen, wer ihre Abgeordneten bezahlt". Die Politik müsse sich
auch "viel mehr wehren gegen die Einflussnahme von Lobbyisten".

Außerdem müssten "neue Instrumente direkter Demokratie" geschaffen werden.
Volksabstimmungen über Gesetze oder Gesetzesvorhaben auf Bundesebene hätten
"eine heilsame Wirkung auf die Politik".

Gabriel: "Wenn Politiker wüssten, dass notfalls das Volk noch einmal über ein im
Parlament verabschiedetes Gesetz abstimmen kann, würden sie sich viel mehr Mühe
bei der Gesetzgebung und bei der öffentlichen Begründung geben." Dieses
Verfahren würde "mehr Ernsthaftigkeit und Substanz in die Politik bringen".

UPDATE: 26. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 125 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 25. Dezember 2011

Zahl der Toten bei Anschlägen in Nigeria erhöht sich auf 40;
Bundespräsident Wulff verurteilt "feige Gewalt"

LÄNGE: 191 Wörter

ORTSZEILE: Lagos, 25. Dezember


Bei der Anschlagsserie in Nigeria sind nach jüngsten Angaben 40 Menschen getötet
worden. Die Anschläge richteten sich den Angaben der Sicherheitskräfte zufolge
vor allem auf christliche Kirchen. Allein beim folgenschwersten Attentat am
Sonntagmorgen in der Nähe der Hauptstadt Abuja wurden 35 Menschen getötet. Zu
den meisten Anschlägen bekannte sich die radikalislamische Gruppierung Boko
Haram, die im Norden Nigerias die Errichtung eines islamischen Staates anstrebt.

Bundespräsident Christian Wulff verurteilte die Anschläge und sprach den
Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. "Diese feige Gewalt ist von keiner
Religion gedeckt", heißt es in einem Beileidstelegegramm Wulffs an den
nigerianischen Präsidenten Goodluck Jonathan. Es sei "besonders
verabscheuungswürdig, dass sich die Anschläge gegen Menschen richteten, die sich
friedlich an Weihnachten in ihren Gotteshäusern versammelt hatten".
Außenminister Guido Westerwelle (FDP) forderte dazu auf, sich "dem Übel des
Terrorismus, von Gewalt und Unterdrückung mit ganzer Kraft entgegen zu stellen".
Verurteilt wurden die Anschläge auch von den Regierungen in Paris, London und
Washington.

ao

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 126 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Sonntag, 25. Dezember 2011

Zahl der Toten bei Anschlägen in Nigeria erhöht sich auf 40;
Bundespräsident Wulff verurteilt "feige Gewalt"

LÄNGE: 191 Wörter

ORTSZEILE: Lagos, 25. Dezember


Bei der Anschlagsserie in Nigeria sind nach jüngsten Angaben 40 Menschen getötet
worden. Die Anschläge richteten sich den Angaben der Sicherheitskräfte zufolge
vor allem auf christliche Kirchen. Allein beim folgenschwersten Attentat am
Sonntagmorgen in der Nähe der Hauptstadt Abuja wurden 35 Menschen getötet. Zu
den meisten Anschlägen bekannte sich die radikalislamische Gruppierung Boko
Haram, die im Norden Nigerias die Errichtung eines islamischen Staates anstrebt.

Bundespräsident Christian Wulff verurteilte die Anschläge und sprach den
Angehörigen der Opfer sein Beileid aus. "Diese feige Gewalt ist von keiner
Religion gedeckt", heißt es in einem Beileidstelegegramm Wulffs an den
nigerianischen Präsidenten Goodluck Jonathan. Es sei "besonders
verabscheuungswürdig, dass sich die Anschläge gegen Menschen richteten, die sich
friedlich an Weihnachten in ihren Gotteshäusern versammelt hatten".
Außenminister Guido Westerwelle (FDP) forderte dazu auf, sich "dem Übel des
Terrorismus, von Gewalt und Unterdrückung mit ganzer Kraft entgegen zu stellen".
Verurteilt wurden die Anschläge auch von den Regierungen in Paris, London und
Washington.

ao

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 127 von 500



                                Welt am Sonntag

                               25. Dezember 2011

Alles offengelegt?;
Wie Wulff Fragen zum Kredit beantworten ließ

AUTOR: Jörg Eigendorf

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 52

LÄNGE: 121 Wörter


Samstag, 17. Dezember: „Der Bundespräsident hat die BW-Bank bereits im
Wesentlichen vom Bankgeheimnis befreit."

Dienstag, 20. Dezember: „Die Konditionen des Kredits der BW-Bank sind nicht
ungewöhnlich."

Mittwoch, 21. Dezember: „Vor diesem Hintergrund ist eine Befreiung von dem
Bankgeheimnis nicht erforderlich. Dies gilt umso mehr, als kein Anhaltspunkt
besteht, dass die BW-Bank bei der Kreditvergabe von den üblichen
Verfahrensweisen oder Bedingungen abwich."

„Es besteht keine Notwendigkeit, die bereits erteilten Auskünfte zu ergänzen.
Auf die Grundlagen für die Bemessung der Kreditsumme haben wir ebenso
hingewiesen wie auf den Umstand, dass die Immobilie im Anschluss an den Erwerb
durch Herrn und Frau Wulff renoviert wurde."

UPDATE: 25. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 128 von 500



                                Welt am Sonntag

                               25. Dezember 2011

Welches Freunderl hätten Sie denn gern?;
Über die Verfehlungen anderer hat Christian Wulff stets hart geurteilt. Über
seine eigenen aber gibt er nur eine späte und verquaste Erklärung ab. Aus dieser
Nummer kommt er nicht mehr heraus, meint Hellmuth Karasek

AUTOR: Hellmuth Karasek

RUBRIK: FORUM; S. 15 Ausg. 52

LÄNGE: 1154 Wörter


Maß für Maß„ heißt Shakespeares wohl bitterste Komödie, in der ein Herzog in
Wien sich verkleidet, um Korruption, Missstände, Vetternwirtschaft und
Begünstigungen bei seinem Statthalter auszuspionieren. Hannover ist nicht Wien.
Und die Durchstechereien und Amigo-Geschäfte (die im heutigen Wien übrigens auch
heftiger toben als im heutigen Hannover) finden in Bierkellern bei Tischfußball
statt, oder man schnorrt sich in den Ferien durch fremde Luxusvillen und
Ferienbetten von betuchten Geschäftsleuten, auch wenn man Ministerpräsident ist
und später Präsident wird. Auch das Häuschen ist kein Wiener Palazzo, aber die
500 000 Euro wollten dennoch besorgt sein. Das alles ist zur Genüge bekannt,
durch alle Zeitungen gemangelt worden. Nun - spät, aber doch, und, wie ich
fürchte, zu spät und zu verquast - hat der Präsident sich wegen "mangelnder
Gradlinigkeit„ entschuldigt. Tapfer ließ er seinen Pressesprecher, mit dem er
zwölf Jahre lang "wie ein siamesischer Zwilling„ verbunden war, konsequent über
die Klinge springen. "Bauernopfer„ heißt das in hochherrschaftlichen
Schach-Welten für den König und seine Dame. "Den Sack für den Esel schlagen„,
heißt das bei Bauern.

Jetzt droht die Weihnachtsansprache Wulffs, scheinbar frei von jeder Altlast,
und da heutige Bürger mündiger sind als die italienischen Wiener in Shakespeares
elisabethanischer Komödie, werden sie sich angesichts der piefigen, verdrucksten
Kegelbrüder-artigen Geschäftsverbindungen wahrscheinlich auf die Schenkel
schlagen, wenn der Präsident die bürgerlichen Tugenden wie Aufrichtigkeit,
Wahrheit, Maßhalten in der Krise und geistige Kreditwürdigkeit beschwört. Maß
für Maß heißt ja in unserer Vergnügungsgesellschaft eher "O'zapft is!„ oder
"Hoch die Tassen!„ auf hannoverschen Hochzeitsfeten, die der Freunderlskreis
gleich zweimal für den künftigen Präsidenten und Ministerpräsidenten anrichten
ließ.

Nun hatte aber Wulff dabei ein besonderes Pech, da er sich zu der Zeit, als sein
Schmierenstück noch nicht spielte, sozusagen als Wulff im Schafspelz, unter
seinen Hannoveraner Mitbürgern und Osnabrücker Freunden verstecken konnte.
Damals feierte noch nicht die CDU im berüchtigten Freundeskreis, sondern die
SPD. Der damalige Wulff hieß Schröder und ließ sich von seinem Gönner Carsten
Maschmeyer als Ex für eine Million eine Autobiografie schmeißen. Maschmeyer, so
scheint es, kennt keine Parteien, sondern nur Freunde. Ob CDU oder SPD, für ihn
waren das gleiche Narren, gleiche Kappen. Und so bezahlte er für Wulff auch die
Anzeigen zu einem Buch, und der gleiche Schröder-Freund Manfred Bissinger
schrieb dazu ein Vorwort, in dem er die absolute Unbestechlichkeit und
Unkäuflichkeit des CDU-Ministerpräsidenten lobte. Er machte den
Ministerpräsidenten Wulff dabei geradezu zum moralischen Asketen und Einsiedler
und fand dabei ein seltsam treffendes Kompliment: Wulff habe die Cowboy-Weisheit
stets befolgt und oft zitiert: "Steig ab, bevor das Pferd tot ist.„ Dabei hatte
Maschmeyer gerade auf die literarische Schindmähre draufgesattelt.

Das alles ist Boulevard, nicht so elegant wie in Wien, und erst recht nicht so
moralisch wie bei Shakespeare - aber was kann man in Hannover schon erwarten?
Also: Wulff, noch weit von den Fleischtöpfen der Macht entfernt und noch auf
einem asketischen Weg nach oben, musste erleben, wie ein SPD-Präsident, nämlich
Johannes Rau, wegen eines privaten Flugticket-Missbrauchs als Ministerpräsident
von Nordrhein-Westfalen erwischt wurde. Da schüttelte es den jüngeren Wulff
förmlich vor Ekel, und er gab zu Protokoll: "Ich leide physisch darunter, dass
wir keinen unbefangenen Bundespräsidenten haben.„ Maß für Maß? Das wäre doch ein
wunderbar passender Satz für seine Weihnachtsrede gewesen, nur leicht vom "Wir„
ins "Ich„ übertragen: "Ich leide physisch darunter, dass ich kein unbefangener
Bundespräsident bin.„ So redet ein tapferer Mann!

1999 hatte Niedersachsen noch einen SPD-Ministerpräsidenten, Gerhard Glogowski,
der sich in seiner Heimatstadt Festgelage spendieren ließ und mit
Geschäftsleuten auf Reisen ging. Streng urteilte Wulff: "Er hat sich verheddert
in einem Geflecht von Beziehungen, zu denen er nicht die notwendige Distanz
gehabt hat. Eine wichtige Voraussetzung für das Amt.„ Gut gebrüllt, Löwe!, kann
man da nur mit Shakespeare sagen, und auch das hätte sich in der Rede gut mit
dem "Ich„-Pronomen gemacht: "Ich hatte mich verheddert in einem Geflecht von
Beziehungen, zu denen ich nicht die nötige Distanz gehabt habe. Eine wichtige
Voraussetzung für mein Amt.„ Und da sein Vorgänger Schröder von Anfang an ein
fröhlicher Genussmensch war, der Zigarren, Bier und Gesang liebte und zu
großzügig war, immer zu fragen, wer denn die Zeche zahlt, sondern lieber sang:
"Bringt mir noch 'ne Flasche Bier!„, meinte Wulff damals pikiert: "Genuss ist
mir im Gegensatz zu Schröder eher fremd.„ Klar, Schröder war in der falschen
Genuss-Partei. Jetzt, wie man weiß, feiert Wulff die Feste, wie sie fallen,
gleich wie hoch auch die Kosten für seine Freunde ausfallen. Auch darüber wird
er keine Krokodilstränen in seiner Weihnachtsrede vergießen.

Nun gehört zur echten Reue und Einsicht, dass man Buße tut und auf sein Amt
verzichtet, wenn es den eigenen strengen Maßstäben nicht gehorcht. Nochmals: Maß
für Maß. Aber da gibt Wulff lieber seinem siamesischen Bruder einen Fußtritt in
den Hintern, so als wollte er sagen: "Das, was ich bisher gequatscht habe, hat
sich doch dieser dumme Kerl ausgedacht.„ Ich will nur sagen: Aus dieser Nummer
kommt der Präsident nicht mehr raus, auch wenn er ewig Präsident bliebe. Sie
liegt gedruckt und von Maschmeyer finanziert vor, heißt: "Besser die Wahrheit„
(Ehrenwort! So lautet der Titel!) und ist ein Interview-Buch. Jetzt könnte Wulff
zurücktreten und mit Giovanni di Lorenzo danach ein Buch schreiben, das den
Guttenberg-Titel trägt: "Vorerst gescheitert„. Da brauchte er keinen Mäzen, das
Buch würde sich wie warme Semmeln verkaufen, und Wulff könnte auf eigene Kosten
Urlaub an mondänen Stränden machen. Da dies aber nicht so ist und Politiker nach
dem Motto leben: "Was geb' ich auf mein dummes Geschwätz von vorgestern„ wird er
Weihnachten beim Reden an sein Volk wieder aufs hohe moralische Ross steigen,
und man wird dabei die lahmenden Hufen klappern hören.

Ach, die Weihnachts- und Neujahrsansprachen! Der Präsident redet zu Weihnachten,
der Kanzler zu Silvester. Einmal wurde eine Ansprache von Helmut Kohl aus
Versehen im Folgejahr noch einmal wiederholt. Keiner hat es gemerkt. Sie wirkte
taufrisch und ehrlich wie am ersten Tag. Mein Vorschlag zur Güte wäre:
Weihnachtsansprachen werden wiederholt wie das "Dinner for One„ zu Silvester,
Jahr für Jahr. Dann kann Wulff auch beruhigt Präsident bleiben, ohne dass wir
beim Anhören seiner Rede physisch darunter leiden. Wir können ja einfach
abschalten.

"Ich leide physisch darunter, dass wir keinen unbefangenen Bundespräsidenten
haben" Christian Wulff über die Flug-Affäre von Johannes Rau 1999

UPDATE: 25. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa/Jochen Lübke
Der damalige Ministerpräsident Christian Wulff mit Carsten Maschmeyer

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WAS


                     Copyright 2011 Axel Springer Verlag AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 129 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Samstag 24. Dezember 2011

Debatte um Wulff hält an;
Auch Ex-Sprecher Glaeseker gerät nun unter Druck

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 159 Wörter


Berlin/Hannover. Nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident Christian
Wulff zum Umgang mit dem Kredit für sein Privathaus geht die Debatte um ein
mögliches Fehlverhalten weiter. Wegen angeblicher Gratisreisen kam sein
bisheriger Sprecher Olaf Glaeseker laut Medienberichten am Freitag unter Druck.
Wulff hatte seinen langjährigen Vertrauten am Vortag ohne Angabe von Gründen
entlassen.

Vertreter von Union und FDP forderten nach der Klarstellung Wulffs ein
sofortiges Ende der Diskussion. Die Opposition sieht dagegen weiteren
Klärungsbedarf.

Nach einem Bericht von »stern-online« ist Glaeseker offenkundig über kostenlose
Urlaubseinladungen des Partymanagers Manfred Schmidt gestürzt. Glaeseker habe in
seiner Zeit als Regierungssprecher in Niedersachsen mehrfach mit seiner Frau
Ferien in Immobilien des Unternehmers in Spanien und Südfrankreich gemacht. In
dieser Zeit sei Glaeseker auch mit Veranstaltungen Schmidts befasst gewesen.
(dpa) ? Seite 4

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 130 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Samstag 24. Dezember 2011

Das Fest, das zu Solidarität und Einkehr aufruft;
Kirchen fordern Mentalitätswandel. Wulff: Wir müssen wachsam sein. Experten
erläutern in unserer Zeitung die Bedeutung von Weihnachten.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 506 Wörter


Hannover/Aachen. Die Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) warnt vor
wachsender Entsolidarisierung. Menschen und Interessengruppen suchten ihre
Vorteile auf Kosten anderer, das gemeinschaftliche Wohl des Volkes gerate aus
dem Blick, beklagt der EKD-Ratsvorsitzende, der rheinische Präses Nikolaus
Schneider, in seiner Weihnachtsbotschaft. Das »vermeintlich freie Spiel der
Kräfte« werde zum Vorwand genommen, um egoistische Verhaltensweisen zu
rechtfertigen. »Verzichten um anderer Menschen oder um der Bewahrung der
Schöpfung willen, nach Gerechtigkeit statt nach Selbstverwirklichung suchen -
wie schwer fällt uns das«, sagt Schneider.

Der Freiburger Erzbischof Robert Zollitsch, Vorsitzender der katholischen
Deutschen Bischofskonferenz, prangert das Diktat des »grenzenlosen
wirtschaftlichen Wachstums« an. »Wir sind an einer Grenze angelangt und brauchen
einen Mentalitätswandel«, sagte Zollitsch gestern.

Als Konsequenz aus der beispiellosen Mordserie von Neonazis ruft Bundespräsident
Christian Wulff zur entschlossenen Verteidigung der Demokratie und zu einer
offenen Gesellschaft auf. »Wir schulden uns allen Wachsamkeit und die
Bereitschaft, für unsere Demokratie und das Leben und die Freiheit aller
Menschen in unserem Lande einzustehen«, sagt Wulff in seiner
Weihnachtsansprache, die morgen im Fernsehen und Rundfunk ausgestrahlt wird.

Wulff betont, alle in Deutschland lebenden Bürger müssten in Sicherheit leben
können. »Das gilt für jede und für jeden.« Das fange schon im Alltag an. »Es
hängt auch von mir selbst ab, welches geistige Klima in meiner eigenen Familie,
in meiner religiösen Gemeinde, in meinem Stadtteil oder in meinem Verein
herrscht.«

Die Weihnachtsgeschichte ist im Bewusstsein oder Unterbewusstsein der Menschen
hierzulande tief und fest verankert. Das gilt für gläubige Christen ebenso wie
für jene, die den Kirchen und ihren Überzeugungen distanziert gegenüberstehen.
In Gesprächen mit unserer Zeitung belegen das -in unserem Weihnachtsmagazin -
die Kölner Philosophin Claudia Bickmann und die Jenaer Volkskundlerin Christel
Köhle-Hezinger. Letztere erkennt Verbindungen vom Stall in Bethlehem bis zu
»Star Wars«: »Auch da geht es im Grunde genommen um Vater, Mutter und Kind.«

Nach Bickmanns Einschätzung hat Weihnachten auch für Nichtchristen »nichts von
seiner sinnstiftenden Bedeutung verloren«; denn die christliche
Ursprungsgeschichte entspreche der Suche nach dem »Grund unserer Existenz«.
Diese Suche sei »mit unserer menschlichen Natur unweigerlich verbunden«.

Für den Aachener Religionspä-dagogen Rainer Oberthür ist die Frage, was und
warum Weihnachten gefeiert wird, nicht so einfach zu beantworten. Die Geburt
Jesu bleibe ein Geheimnis, erläutert er ebenfalls im heutigen Magazin. »Der Sohn
zeigt uns, wie Gott wirklich ist.«(dapd/pep)

? Kommentar Seite 4

Außerdem in unseremheutigen Magazin:

Weihnachtserlebnisse von Menschen, die am Aachener Stadttheater arbeiten.

Weihnachten mit der Schauspielerin Barbara Auer.

Literaturrätsel zum Fest.

Eine Woche Luxusurlaub als Haupt-gewinn beim Preisrätsel.

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 131 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Samstag 24. Dezember 2011

Hoffnung auf ein wenig Ruhe;
Christian Wulff hat mit seiner öffentlichen Stellungnahme zunächst noch die
Kurve gekriegt. Ob das aber reicht, die Affäre um seinen Privatkredit zu
beenden, muss sich in Zukunft noch zeigen.

RUBRIK: BLICKPUNKT; Das Thema: Der Bundespräsident; S. 2

LÄNGE: 569 Wörter


Von Hagen Strauß

Berlin. Christian Wulff ging gestern seinen Dienstpflichten nach. Zunächst
unterzeichnete er mehrere Gesetze, dann reiste der Bundespräsident nach Prag zur
Beisetzung des verstorbenen tschechischen Ex-Präsidenten Vaclav Havel. Nach der
Trauerfeier verabschiedete sich Wulff in die Weihnachtsfeiertage in der
Hoffnung, mit der ganzen Familie »ein paar ruhige Tage« verleben zu können, so
seine Frau Bettina. Die Erklärung des Präsidenten zur sogenannten Kreditaffäre
hat ihm freilich nur etwas weihnachtlichen Frieden verschafft. Während Vertreter
der Regierung gestern ein Ende der Debatte verlangten, um weiteren Schaden für
das Amt zu vermeiden, legte die Opposition noch einmal nach.

Er hat gerade noch die Kurve gekriegt, das war im politischen Berlin weitgehend
der Tenor. Doch gewiss ist auch, dass die Affäre für den Präsidenten noch nicht
ganz ausgestanden ist. Vieles hängt jetzt davon ab, ob nach den Feiertagen
weitere pikante Details über Wulffs Beziehungen zu Unternehmern bekannt werden.
Und, wie der Präsident dann generell versuchen wird, verloren gegangenes
Vertrauen zurückzugewinnen. Unklar sind zudem weiterhin die Umstände des
Rückzugs von Wulffs Sprecher Olaf Glaeseker - es habe ein Zerwürfnis zwischen
Wulffs »Schatten« und dem Präsidenten über den Umgang mit der Affäre gegeben,
hieß es. Andere Spekulationen zielten darauf, dass Medien auch Glaesekers
Privatleben unter die Lupe genommen hätten. Denkt man zurück an Horst Köhler,
Wulffs Vorgänger, so war der Rückzug seines erfahrenen Sprechers Martin Kothé
nach Querelen im Schloss Bellevue und dem Bundespräsidialamt der Anfang vom Ende
Köhlers Präsidentschaft.

Am Freitag meldete sich auch Bildungsministerin Annette Schavan zu Wort, die
ebenso stellvertretende CDU-Vorsitzende ist. »Der Bundespräsident hat
Informationen gegeben und sich für sein Verhalten entschuldigt. Jetzt sollten
wir zu dem zurückkehren, was wirklich wichtig ist«, sagte sie der »Welt am
Sonntag«. Schavans Worte haben mehr Gewicht als man gemeinhin glaubt. Anfang des
Jahres hatte sich die Vertraute der Kanzlerin auch während der Plagiatsaffäre
von Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) eingemischt - zwar später als andere, aber
so kritisch, dass dies gemeinhin als Aufforderung zum Rücktritt empfunden wurde.
In Sachen Wulff ist es nun umgekehrt, sie stärkte ihm demonstrativ den Rücken.
Und auch Wolfgang Schäuble, so etwas wie der präsidiale Übervater der
Bundesregierung, mahnte Zurückhaltung an. Die Linie der Regierung wurde damit
gestern noch einmal deutlich: Das Thema soll nun rasch zu den Akten gelegt
werden.

Opposition legt nach

Bei der Opposition stieß Schäubles Wunsch freilich nicht auf Gehör. Für die SPD
musste vor allem der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Hubertus Heil
nachlegen. Auch das nicht ohne Hintergedanken: Heil stammt wie Wulff aus
Niedersachsen, und immer wieder fällt sein Name, wenn es darum geht, bei den
Landtagswahlen in zwei Jahren gegen CDU-Ministerpräsident David McAllister
anzutreten. »Nach dem Motto ,Schwamm drüber' geht es jetzt nicht«, betonte Heil.
In der Sache müsse weiter aufgeklärt werden. Ähnlich äußerten sich auch die
Grünen. SPD-Innenexperte Sebastian Edathy schoss indes eine kräftige Breitseite
gegen Wulff: Der Präsident habe eine Riesenchance verpasst. »Es ist peinlich,
einen solchen Bundespräsidenten zu haben.« So harsch wollte sich ansonsten aber
keiner aus dem Lager der Opposition äußern.

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 132 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Samstag 24. Dezember 2011

Druck auf Wulff lässt nicht nach;
Opposition hält viele Fragen zur Kreditaffäre nach wie vor für unbeantwortet

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 178 Wörter


Berlin. Auch nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff
zu seinem umstrittenen Kredit geht die Debatte um ihn weiter. SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier monierte gestern, die Erklärung des Bundespräsidenten
habe zur Aufklärung der Kreditaffäre »wenig beigetragen«. Führende
Unions-Politiker mahnten hingegen ein Ende der Diskussion an.

Wulff hatte am Donnerstag Fehler eingeräumt und zugleich beteuert, er habe
niemals seine Ämter und sein Privatleben unzulässig verquickt. Er bekräftigte,
er wolle trotz der Affäre im Amt bleiben und warb bei den Bürgern um Vertrauen.
In seiner Weihnachtsansprache, die morgen Abend ausgestrahlt wird, äußert sich
Wulff nicht zu der Kreditaffäre.

Wulffs bisheriger Sprecher Olaf Glaeseker soll indes über Gratisreisen gestürzt
sein. »Stern-online« berichtet, er habe in seiner Zeit als Regierungssprecher in
Niedersachsen mehrfach Ferien in Immobilien eines Unternehmers gemacht. Wulff
hatte Glaeseker am Donnerstag ohne Angabe von Gründen entlassen. (afp) ? Seite 4

Die Ansprache im Wortlaut:

www.an-online.de

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 133 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 24. Dezember 2011

Umfrage: Knappe Mehrheit hat noch Vertrauen in Bundespräsident Wulff;
Drei Viertel halten Rücktritt aber nicht für notwendig

LÄNGE: 228 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. Dezember


Eine knappe Mehrheit der Deutschen hat einer Umfrage zufolge noch Vertrauen in
Bundespräsident Christian Wulff. 51 Prozent der Befragten hätten dem
Staatsoberhaupt großes oder sehr großes Vertrauen ausgesprochen, berichtete die
"Bild am Sonntag". 48 Prozent hätten hingegen nur noch geringes oder kein
Vertrauen mehr in Wulff.

50 Prozent gehen demnach davon aus, dass er seine Ämter dazu nutzte, um Freunden
behilflich zu sein. 48 Prozent glauben dies laut der Umfrage nicht. Einen
Rücktritt Wulffs hielten dennoch 73 Prozent der Befragten nicht für notwendig.
Die von Emnid geführte Umfrage ist laut "BamS" repräsentativ.

Wulff war wegen eines Immobilienkredits von der Ehefrau eines befreundeten
Unternehmers unter Druck geraten. Außerdem wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit
als niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern
und Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Angesichts der wachsenden
Kritik hatte er am Donnerstag mit einer Erklärung vor laufenden Kameras sein
Schweigen in der Affäre gebrochen und Fehler zugegeben.

In seiner Weihnachtsansprache, die am Samstag im Fernsehen ausgestrahlt wird,
äußerte sich Wulff nicht zu der Affäre. Er rief die Bürger zu beherztem
Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld auf und
warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor nationalen Alleingängen.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 134 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 24. Dezember 2011

Umfrage: Knappe Mehrheit hat noch Vertrauen in Bundespräsident Wulff;
Drei Viertel halten Rücktritt aber nicht für notwendig

LÄNGE: 253 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. Dezember


Eine knappe Mehrheit der Deutschen hat einer Umfrage zufolge noch Vertrauen in
Bundespräsident Christian Wulff. 51 Prozent der Befragten hätten dem
Staatsoberhaupt großes oder sehr großes Vertrauen ausgesprochen, berichtete die
"Bild am Sonntag". 48 Prozent hätten hingegen nur noch geringes oder kein
Vertrauen mehr in Wulff.

50 Prozent gehen demnach davon aus, dass er seine Ämter dazu nutzte, um Freunden
behilflich zu sein. 48 Prozent glauben dies laut der Umfrage nicht. Einen
Rücktritt Wulffs hielten dennoch 73 Prozent der Befragten nicht für notwendig.
Die von Emnid geführte Umfrage ist laut "BamS" repräsentativ.

Wulff war wegen eines Immobilienkredits von der Ehefrau eines befreundeten
Unternehmers unter Druck geraten. Außerdem wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit
als niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern
und Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Angesichts der wachsenden
Kritik hatte er am Donnerstag mit einer Erklärung vor laufenden Kameras sein
Schweigen in der Affäre gebrochen und Fehler zugegeben.

In seiner Weihnachtsansprache, die am Sonntag im Fernsehen ausgestrahlt wird,
äußerte sich Wulff nicht zu der Affäre. Er rief die Bürger zu beherztem
Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld auf und
warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor nationalen Alleingängen.

+++ Berichtigung: Im ersten Satz des letzten Absatzes heißt es nun richtig, dass
die Weihnachtsansprache am Sonntag (nicht Samstag) ausgestrahlt wird. +++

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 135 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 24. Dezember 2011

Umfrage: Knappe Mehrheit hat noch Vertrauen in Bundespräsident Wulff;
Drei Viertel halten Rücktritt aber nicht für notwendig

LÄNGE: 228 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. Dezember


Eine knappe Mehrheit der Deutschen hat einer Umfrage zufolge noch Vertrauen in
Bundespräsident Christian Wulff. 51 Prozent der Befragten hätten dem
Staatsoberhaupt großes oder sehr großes Vertrauen ausgesprochen, berichtete die
"Bild am Sonntag". 48 Prozent hätten hingegen nur noch geringes oder kein
Vertrauen mehr in Wulff.

50 Prozent gehen demnach davon aus, dass er seine Ämter dazu nutzte, um Freunden
behilflich zu sein. 48 Prozent glauben dies laut der Umfrage nicht. Einen
Rücktritt Wulffs hielten dennoch 73 Prozent der Befragten nicht für notwendig.
Die von Emnid geführte Umfrage ist laut "BamS" repräsentativ.

Wulff war wegen eines Immobilienkredits von der Ehefrau eines befreundeten
Unternehmers unter Druck geraten. Außerdem wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit
als niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern
und Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Angesichts der wachsenden
Kritik hatte er am Donnerstag mit einer Erklärung vor laufenden Kameras sein
Schweigen in der Affäre gebrochen und Fehler zugegeben.

In seiner Weihnachtsansprache, die am Samstag im Fernsehen ausgestrahlt wird,
äußerte sich Wulff nicht zu der Affäre. Er rief die Bürger zu beherztem
Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld auf und
warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor nationalen Alleingängen.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 136 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Samstag, 24. Dezember 2011

Umfrage: Knappe Mehrheit hat noch Vertrauen in Bundespräsident Wulff;
Drei Viertel halten Rücktritt aber nicht für notwendig

LÄNGE: 253 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 24. Dezember


Eine knappe Mehrheit der Deutschen hat einer Umfrage zufolge noch Vertrauen in
Bundespräsident Christian Wulff. 51 Prozent der Befragten hätten dem
Staatsoberhaupt großes oder sehr großes Vertrauen ausgesprochen, berichtete die
"Bild am Sonntag". 48 Prozent hätten hingegen nur noch geringes oder kein
Vertrauen mehr in Wulff.

50 Prozent gehen demnach davon aus, dass er seine Ämter dazu nutzte, um Freunden
behilflich zu sein. 48 Prozent glauben dies laut der Umfrage nicht. Einen
Rücktritt Wulffs hielten dennoch 73 Prozent der Befragten nicht für notwendig.
Die von Emnid geführte Umfrage ist laut "BamS" repräsentativ.

Wulff war wegen eines Immobilienkredits von der Ehefrau eines befreundeten
Unternehmers unter Druck geraten. Außerdem wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit
als niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern
und Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Angesichts der wachsenden
Kritik hatte er am Donnerstag mit einer Erklärung vor laufenden Kameras sein
Schweigen in der Affäre gebrochen und Fehler zugegeben.

In seiner Weihnachtsansprache, die am Sonntag im Fernsehen ausgestrahlt wird,
äußerte sich Wulff nicht zu der Affäre. Er rief die Bürger zu beherztem
Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld auf und
warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor nationalen Alleingängen.

+++ Berichtigung: Im ersten Satz des letzten Absatzes heißt es nun richtig, dass
die Weihnachtsansprache am Sonntag (nicht Samstag) ausgestrahlt wird. +++

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 137 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff, ein Wintermärchen;
MEIN LIEBER FREUND Und die Angela ist auch schon drin

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 918 Wörter


Sind ja alle völlig aus dem Häuschen, wegen dieser Wulff-Haus-Darlehenssache.
"Ein unbestelltes Haus" lesen wir in der FAZ - und sind dann richtig
erleichtert, dass es nur um Nordkorea geht. Obwohl, was heißt da "nur".
Super-Typen, die da regieren. Der Sohnemann, der da jetzt herumdilettieren wird,
erinnert optisch unglaublich an gute alte Harald Schmidt-Zeiten: "die dicken
Kinder von Landau".

*

Aber wir schweifen ab. Es fing ja alles ganz harmlos damit an, dass der gute
Wulff im Flugzeug abgegrätet wurde.... langsam, falsche Schreibweise, hat nichts
mit Fischgräten zu tun. Also, Wulff wurde upgegraded, sozusagen hochgejubelt,
wobei böse Zungen behaupten, genau das habe unser aller Kanzlerin ja auch bei
der Bundespräsidentenvorauswahl mit ihm gemacht. Quasi der gegrätete Präsident,
oder so. Unsere Freunde von der Racheagentur Ständige Armut (Standard & Poor`s)
würden ihn jetzt aber wohl eher herunterstufen, und zwar auf "oh, oh, oh".

*

Glücklicherweise hat sich der gute Wulff in der Haus-Sache jetzt entschuldigt
und vorläufig ein Hintertürchen gefunden, quasi sein spezielles
Adventskalendertürchen für den Festfrieden. Gut so. Lieber Heilige Nacht als
heiliger Bimbam.

*

Wenn wir der Sache auf den Grund gehen, sehen wir, dass mal wieder alles mit
allem zusammenhängt. Seit dieser wunderbaren Melodie aus dem legendären Film
"Die Drei von Tankstelle", 1930, wir Älteren erinnern uns, wissen wir: "Ein
Frooiind, ein guter Frooiind, das ist das Schöönste, was es gibt auf der Welt."
Und Christian Wulff hat - oder hatte - offenbar mehr als einen. Freundschaft ist
bekanntlich eine absolute Erfolgsgarantie. Denken wir doch nur mal an die
wunderbare Fußball-WM 2006, genannt "Deutschland, ein Sommermärchen". Und die
Philosophie hieß: Die Welt zu Gast bei Freunden. Von so was lernt ein cleverer
Politiker. Resultat: Die Wulffs zu Gast bei Freunden.

*

Wir sehen vorläufig mal fünf Hauptgruppen von Wulff-Märchen, äähh,
Wulff-Freunden. Da ist Manfred Schmidt, Eventmanager, und als solcher kann er
notfalls sicher auch Abschiedspartys organisieren. Dann, ganz wichtig: das
Ehepaar Edith und Egon Geerkens. Von denen stammt die halbe Million, also von
ihr, wahrscheinlich, oder so. Aber mal im Ernst: Es gibt schon komplizierte
Finanzgeschäfte, das ist nix Schlimmes. Wir, mein Kater Bébé und ich, wir kennen
das. Ich gebe Bébé einen Kredit in Form von Futterkörnern. Er zahlt mir den
Kredit zurück, indem er die Körner mit Appetit auffrisst, also vertilgt. Deshalb
ja auch der Ausdruck: einen Kredit tilgen. So läuft das halt unter Profis.

*

Egon Geerkens hat einer berühmten Sonntagszeitung erzählt, wie er reich wurde.
Indem er nämlich mit 13 die Volksschule beendete und berufstätig wurde. Super.
Wir nennen das künftig "Volksschule plus". Dann habe ihn ein Niederländer auf
die Geschäftsidee gebracht, Unfallwagen aus Deutschland in die Niederlande zu
bringen. Gut, viele Polizei-Sonderkommissariate und Wirtschaftsstrafkammern
kennen so was. Kleine Rostlauben-Goudas. Oder: Bei Frau Antje klemmt mal wieder
der Schaltknüppel.

*

Später, so berichtet Geerkens, habe er Antiquitäten gekauft.... Wie meinen?
Nein, nicht bei den Wulffs im Schloss Bellevue! Leute! Schließlich sei zu seiner
eigenen Überraschung (!) jemand zu ihm gekommen und habe ihm das Osnabrücker
Juweliergeschäft Gudemann angeboten. Ei Gude, wie? Wie praktisch! Passiert uns
allen ja ständig! Kommt einer daher und bietet uns ein Juweliergeschäft an: "Was
geht, Alder, willst du krass konkret Juweliergeschäft?" Dazu sagt Geerkens noch:
"Die Verkäuferin musste mich anlernen." Mein lieber Scholli, hoffentlich weiß
Edith nix davon.

*

Auch befreundet mit Wulff ist das Ehepaar Solaro-Meyer. Frau Solaro-Meyer heißt
mit Vornamen Angela und trat laut Spiegel online mit 16 in die Junge Union ein.
Unter diesen Umständen muss man natürlich einen wie Christian Wulff beherbergen
und bekäme in jedem Korruptionsverfahren mildernde Umstände. Ferner: Wolf-Dieter
Baumgartl, er begann seine Karriere als Vorstandschef des Haftpflichtverbands
der Deutschen Industrie, HDI - "Hilft Dir Immer".

*

Achtung, super Übergang: Haus, Hütte, Holz davor. Kommen wir also zu den, nun,
sollen wir sagen: dicksten Freunden? Beim Paar Carsten Maschmeyer / Veronica
Ferres fällt unser Blick wie von selbst eher auf letztere, wobei sie
mittlerweile schlank geworden ist, überwiegend. Maschmeyer ist steinreich und
Gründer des Finanzdienstleisters AWD, wobei es sehr unschöne Vorwürfe gegeben
hat. Aber Maschmeyer sagt, es ist alles in Ordnung. Trotzdem heißt "AWD" in
Zukunft vielleicht doch " A uch W ulff D ämmert`s".

*

Schon, dass Frau Ferres als Tochter eines Kohlenhändlers geboren wurde, deutet
an, was im Leben zählt. Kohle. Das zeigt sich auch in einer Paraderolle der
Schauspielerin Ferres: die Buhlschaft in Hugo von Hofmannsthals (1874 - 1929)
Theaterstück "Jedermann. Das Spiel vom Sterben des reichen Mannes" in der
weltberühmten Aufführung der Salzburger Festspiele. Es ist ein Mysterienspiel,
und das ist der Fall Wulff ja irgendwie auch. Der reiche Jedermann wird durch
göttliche Gnade dann doch gerettet. Na also. Geht doch.

*

Unter dem Gesichtspunkt von Emanzipation und Frauenquote fiel uns ein Zitat aus
dem "Jedermann" besonders ins Auge; Hofmannsthal lässt den Teufel sagen: "Ah!
Weiber! // Fastensupp und Schläg // Das ist, wie ich sie halten tät." Da sagen
wir: Ein Mann (Wulff), der einen Freund wie Maschmeyer hat, dessen
Lebensgefährtin (Ferres) herausragend in Stücken spielt, die solche Weisheiten
enthalten, ein solcher Mann kennt sich aus.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 138 von 500



                                      B.Z.

                           Samstag 24. Dezember 2011

Union gibt Wulff Rückendeckung;
„Er kam dem nach, was von ihm gefordert wurde"

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 352

LÄNGE: 153 Wörter


Rückendeckung für Bundespräsident Christian Wulff.

Nach seiner persönlichen Erklärung („Es tut mir leid") zu seinem Privatkredit
und seinen Gratis-Urlauben stellt sich die Union hinter Wulff. Er sei dem
„nachgekommen, was von ihm verlangt wurde", betonte
Unions-Fraktionsgeschäftsführer Peter Altmeier. Das sieht die Opposition anders.
Wulff habe nur das „eingeräumt, was bekannt war", kritisierte
Grünen-Fraktionschefin Renate Künast. Unterdessen wurden neue Ungereimtheiten
aus Wulffs Umfeld während seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
(2003-2010) bekannt. Wulffs engster Vertrauter und damaliger Regierungssprecher,
Olaf Glaeseker (50), soll mehrere Gratis-Urlaube in Luxus-Anwesen des
Promi-Netzwerkers Manfred Schmidt gemacht haben, berichtet der „Stern". Als
Staatssekretär hätte er aber keine Geschenke annehmen dürfen. Offenbar war das
der Grund für Glaesekers Rauswurf als Präsidialamts-Sprecher.

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dapd
Wulff bei der Aufzeichnung seiner Weihnachtsansprache

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 139 von 500



                                      B.Z.

                           Samstag 24. Dezember 2011

B.Z.-Leserbriefe;
Zu Christian Wulff: Das nervt! ++ Er bekommt sie ++ Mehr Abfindung? ++ Das regt
mich auf ++ Zu „6 Jahre Haft für U-Bahn-Prügler": Zu wenig ++ Guter Job ++ Gute
Führung ++ Zu „Hartz-IV-Empfänger haben kein Recht auf Weihnachtsbaum": Völlig
überflüssig

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 10 Ausg. 352

LÄNGE: 270 Wörter


Zu Christian Wulff

Das nervt!

Mir persönlich geht dieses Mobbing gegen unseren Bundespräsidenten gewaltig an
die Nerven. Man sucht krampfhaft nach Fehlern, als wenn jemand ihn loswerden
will.

Wolfgang Marschall, Lichtenrade

Er bekommt sie

Das ist die Höhe. Herr Wulff klebt an seinem Stuhl, setzt sich über alles
hinweg. Wir bekommen keine Billig-Kredite, aber er.

Karin Witte, Neukölln

Mehr Abfindung?

Es wäre nur fair von unserem ersten Mann im Staat, wenn er Hut und Gattin nehmen
würde und nach Niedersachsen heimkehrt. Oder hat er noch nicht lange genug
seinen Posten inne? Je länger im Amt - desto mehr Abfindung?

Sylvia Diener, Moabit

Das regt mich auf

Berlin ist die Hauptstadt Deutschlands. Und wird durch dieses Aufwirbeln
beschmutzt. Das regt mich mehr auf als Wulffs Benehmen.

M.-E. Wendt-Siebelist, Zehlendorf

Zu „6 Jahre Haft für U-Bahn-Prügler"

Zu wenig

Endlich mal eine Richterin, die gegen die Gewalttäter ein hartes Urteil gefällt
hat. Sechs Jahre sind aber noch zu wenig.

Helmut Korn, Pankow

Guter Job

Endlich hat die Justiz mal einen guten Job gemacht.

Manfred Höhn, Gesundbrunnen

Gute Führung

Wetten, dass die Schläger nach zwei Jahren entlassen werden? Wegen guter
Führung!

Michael Kreter, Kaulsdorf

Zu „Hartz-IV-Empfänger haben kein Recht auf Weihnachtsbaum"

Völlig überflüssig

Tannenbaum, Kerzen, Geschenke - alles völlig überflüssig. Ich spare seit über 20
Jahren, weil ich nichts davon mitmache. Und das sollten Leute mit wenig Geld
ebenso machen.

Dieter Löper, Falkenhagener Feld

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS(GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73006Tel. 030/2591 73771briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 140 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Samstag 24. Dezember 2011

Reisen wie der Chef Ein Bauernopfer? Auch der entlassene Sprecher von
Bundespräsident Wulff soll auf Kosten eines Unternehmers Urlaub gemacht haben

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 301

LÄNGE: 762 Wörter


Wie der Herr, so's G'scherr lautet ein altes Sprichwort. Offenbar hat das auch
für Christian Wulff und seinen langjährigen Getreuen Olaf Glaeseker gegolten,
wenn es um das Urlaubsverhalten ging. Nach Recherchen des Stern hat der jetzt
entlassene Sprecher des Bundespräsidenten mehrfach umsonst Ferien in luxuriösen
Domizilen des Eventunternehmers Manfred Schmidt verbracht. Der 50-Jährige hätte
die kostenlosen Urlaubsreisen nicht annehmen dürfen, weil er als Sprecher des
damaligen Ministerpräsidenten Wulff an das Verbot gebunden war, keine Geschenke
anzunehmen, die einen Amtsbezug haben.

Fragen an das Präsidialamt zu diesem Thema vom Donnerstagmorgen seien bis
Freitagmittag nicht beantwortet worden, berichtete stern.de. Stattdessen sei
Glaeseker am Vortag seines Amtes enthoben worden.

Wenn dieser Zusammenhang stimmt - und eine andere Erklärung, warum Wulff, wie er
sagte, Glaeseker habe entlassen müssen, lieferte das Präsidialamt zunächst nicht
-, hätte die Affäre um den Bundespräsidenten eine neue Wende genommen. Dann
nämlich erschiene Glaeseker als ein Bauernopfer, das für ein Verhalten büßen
muss, das der Chef für sich ungestraft in Anspruch genommen hat.

Gute Kontakte nach Stuttgart

Glaeseker war in der Staatskanzlei in Hannover auch dienstlich mit
Veranstaltungen von Manfred Schmidt befasst, insbesondere dem sogenannten
Nord-Süd-Dialog. Zuletzt im Dezember 2009 wurden mit dem von Schmidt
privatwirtschaftlich organisierten Event die guten Beziehungen zwischen den
CDU-regierten Ländern Niedersachsen und Baden-Württemberg gefeiert.

"Das war ausschließlich die Zuständigkeit von Olaf Glaeseker", sagte der heutige
niedersächsische Regierungssprecher Franz Rainer Enste dem Stern. Wulff war
sowohl Teilnehmer wie Schirmherr der Veranstaltung. Über die offizielle Website
der Staatskanzlei lief damals eine dreistündige Live-Fernsehübertragung des
Events, die das Regionalprogramm von Sat1 produziert hatte. Seit 2010 - unter
dem neuen Ministerpräsidenten David McAllister (CDU) - fand der Nord-Süd-Dialog
nicht mehr statt. "Diese Vermischung von Politik, Wirtschaft und Sport wollen
wir nicht", sagte McAllisters Sprecher dem Stern.

Das Präsidialamt hat bisher offengelassen, ob Wulff von den Gratiseinladungen
für Glaeseker wusste. Es schwieg ebenso wie Glaeseker auf entsprechende
Anfragen.

Über die Verbindung zwischen Schmidt und Wulff berichtet auch der Spiegel in
seiner jüngsten Ausgabe. Danach hat der Unternehmer am Abend der Wahl Wulffs zum
Bundespräsidenten in seinem Penthouse am Pariser Platz in Berlin eine Feier für
gemeinsame Bekannte aus Niedersachsen gegeben, zu der am späten Abend auch der
neu gewählte Präsident gestoßen sei.

Weihnachtsansprache folgt

Trotz der Erklärung vom Donnerstag ging die Debatte um Wulff weiter. Die
Opposition sieht noch Klärungsbedarf, vor allem hinsichtlich der günstigen
Kreditbedingungen. Politiker der Koalition dagegen fordern ein sofortiges Ende
der Diskussion über den Präsidenten. "Christian Wulff ist dem nachgekommen, was
man von ihm verlangt hat, und das verlangt Anerkennung", sagte Peter Altmaier,
Fraktionsgeschäftsführer der CDU/CSU.

Wulff ging indes seinen Dienstgeschäften nach. Er unterzeichnete zwei Gesetze,
darunter die umstrittene Novellierung des Stasi-Unterlagengesetzes. Sie dient
dazu, ehemalige Stasi-Mitarbeiter in der Unterlagenbehörde versetzen zu können.
Kritiker bezweifeln, dass dies verfassungsgerecht ist. Wulff stellte dagegen
fest: "Gegen das Gesetz gibt es keine verfassungsrechtlichen Bedenken." Es gilt
als sicher, dass das Verfassungsgericht das Gesetz aufgrund von Klagen
überprüfen wird. Später reiste Wulff zur Trauerfeier für Vaclav Havel nach Prag.

Zeitgleich veröffentlichte das Präsidialamt seine Weihnachtsansprache, die am
Sonntagabend im Fernsehen ausgestrahlt wird. Er ruft darin zum Kampf gegen
Fremdenhass und politischen Extremismus auf. "Alle müssen in unserem Land in
Sicherheit leben können. Das gilt für jede und für jeden", sagt Wulff und betont
mit Blick auf die Neonazi-Mordserie: "Umso stärker hat uns alle schockiert, dass
rassistisch verblendete Verbrecher über viele Jahre Menschen ausländischer
Herkunft geplant ermordet haben."

Der Bundespräsident mahnt zu alltäglicher Wachsamkeit und zur Bereitschaft, für
die Demokratie und das Leben und die Freiheit aller in Deutschland einzustehen.
"In unserem Land gibt es keinen Platz für Fremdenhass, Gewalt und politischen
Extremismus." Er ruft dazu auf, gemeinsam an einer offenen Gesellschaft zu
arbeiten. "Offenheit für Fremde und Fremdes fängt ganz im Kleinen an - und vor
allen Dingen bei den Kleinen."

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 141 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 24. Dezember 2011

Pranger der Selbstgerechten;
Wulff-Kampagne skandalisiert Belangloses

RUBRIK: MEINUNG; S. 10

LÄNGE: 455 Wörter


Einspruch

Berichterstattung über die Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff und
deren Kommentierung:

Mubarak gestürzt, Ben Ali vertrieben, Berlusconi weg - und Wulff nach zwei
Wochen Trommelfeuer noch immer im Bellevue. Das nagt am Ego derer, die jetzt die
Chance auf einen Abschuss sehen, nachdem Vorgänger Köhler ganz ohne Mediendruck
hingeschmissen hatte.

Tagtäglich wurde getitelt, der Druck auf Wulff erhöhe sich, immer neue Vorwürfe
würden bekannt. Doch tatsächlich war es schlichtes Meldungsrecycling. Das
Bekannte wurde stets neu gruppiert, mit einem aktuellen Zitat geschmückt  - und
schon war der Skandal gestreckt. Selbst die Nichterwähnung in der
Weihnachtsansprache brachte es zur Meldung Nr. 1 - obwohl doch klar war, dass
der Bundespräsident dieses Forum nicht zur privaten Verteidigung missbrauchen
durfte. Nun nahm Wulff Stellung - aber die Meute ruft "das reicht nicht" und es
kommt "zu spät". Längst hat sich die Empörung vom Anlass emanzipiert. Ein
Kardinal, der zwar "nicht weiß, ob das stimmt", war aber glaubensfest genug für
den vorweihnachtlichen Ratschlag, der Präsident möge den Hirtenstab abgeben.
Meinungsstärke aus Nichtwissen zu gewinnen - ein Lehrstück des Pharisäertums, an
dem gegenwärtig viele Statisten lustvoll mitwirken.

Gewiss ist juristische Unangreifbarkeit kein Beweis für moralische Richtigkeit.
Kritik am Handeln Wulffs ist also legitim. Das hat er selbst erkannt. Richtig
ist auch, dass die Presse das Staatsoberhaupt nicht tabuisiert. Aber Maß und
Respekt wird man fordern dürfen. Da hat die Behauptung nichts zu suchen, Wulff
gebe nur zu, was längst bekannt sei. Denn dieser Vorwurf der Salamitaktik ist
eine verpackte Infamie: Er unterstellt, dass hinter dem schon Bekannten das
eigentliche Übel noch verborgen liegt.

Das ist schlimmer als eine Vorverurteilung, denn es baut eine psychologische
Falle ohne Entrinnen. Das Beharren auf dem Gesagten dient zum Beweis des
Verschweigens. Was bitte soll Wulff denn tun? Soll er gestehen, was nicht war,
damit der Ankläger recht behält? Hier wird Inquisition als öffentlicher Showdown
betrieben mit dem Kopf des Präsidenten als Hauptgewinn.

Die Skandalisierung des Belanglosen ist Teil der politischen Eventkultur
geworden. Jetzt hat sie auch das Amt des Bundespräsidenten erreicht. Bisher gab
es den guten politischen und journalistischen Konsens, das Staatsoberhaupt aus
Respekt vor dem Amt nicht zum Gegenstand von Kampagnen zu machen. Kritik blieb
an der Sache orientiert. Das scheint vorbei zu sein. Die Sittenwächter der
Gesinnungspolizei haben den Dammbruch geschafft. Der politischen Hygiene dient
das nicht. Es beschädigt die Statik der Republik.

Gernot Fritz, Rechtsanwalt, unter Roman Herzog stv. Chef des
Bundespräsidialamts.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 142 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 24. Dezember 2011

Bei der Wahrheit bleiben und nicht alles sagen;
Leserbriefe zur Affäre um Bundespräsident Christian Wulff

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 19

LÄNGE: 613 Wörter


Fritz und Frida Volksmund wissen, dass kleine Geschenke die Freundschaft
erhalten. Das Pendant dazu lautet umgangssprachlich: "Nehmen ist seliger als
Geben". Zusammengenommen ergibt das eine "Ehrenwerte Gesellschaft". Schon Racine
wusste: "Ohne Geld ist die Ehre nur eine Krankheit." Herr Wulff hat diesen
Zusammenhang begriffen. Das zeugt  durchaus von gewisser Reife. Seine
Bearbeitung der durch ihn verursachten Staatskrise macht dagegen deutlich, dass
er als erster Mann im Staate unfähig und ungeeignet ist. Schließlich hat er mit
seinem Amtseid geschworen, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden.

Lothar Pollähne, Hannover

Es ist doch erstaunlich, worüber wir Deutsche uns ärgern können. Wir ärgern uns
über unseren Bundespräsidenten, weil dieser einen Privatkredit von einem
befreundeten Unternehmer in Anspruch genommen hat. Aber was genau ist denn das
Verwerfliche an diesem Vorgang? Ist es der Umstand, dass Herr Wulff den Kredit
den entsprechenden Behörden und Gremien verschwiegen hat und somit einer
gesetzlichen Mitteilungspflicht als damaliger Ministerpräsident nicht
nachgekommen ist? Dann kann man dieser Sache mit Sicherheit in der Presse einige
Seiten widmen und Experten befragen, inwieweit Herr Wulff eventuell Steuern
nachzahlen muss. Oder ist es doch einzig und allein der Umstand, dass Herr Wulff
einen Privatkredit in Höhe von 500  000 Euro erhält, wo doch der einfache Bürger
große Sicherheiten bei Banken hinterlegen muss, wenn er überhaupt den Kredit
gewährt bekommt? In diesem Fall kann ich die Aufregung nicht verstehen! Wieso
soll ich nicht nach dem günstigsten Weg suchen, legal an Geld für einen Hauskauf
zu gelangen? Was ist verwerflich daran, reiche Freunde zu haben, die mir privat
einen Kredit gewähren?

Ich glaube, dass sich jeder solche Freunde wünscht, wie sie angeblich Herr Wulff
hat. Denn ganz ehrlich: Welches Szenario ist besser? Wenn mir meine Freunde 100
000 Euro für einen Hauskauf leihen, denen ich das Geld zurückzahle? Oder wenn
ich einen Kredit bei einer Bank aufnehme, bei dem ich am Ende etwa die gleiche
Summe (also etwa 100  000 Euro) alleine an Zinsen an die Bank zahle und
zusätzlich ständig mit dem Risiko lebe, durch Zahlungsverzug mein als Sicherheit
bei der Bank hinterlegtes Haus durch Pfändung und Zwangsversteigerung zu
verlieren? Ich bin mir ziemlich sicher, wir alle würden genauso handeln wie Herr
Wulff. Solange es dabei legal zugeht, ist Herrn Wulffs Handeln nicht
unmoralisch. Wer die Möglichkeit hat, die Herr Wulff hat, der soll sie auch
nutzen. Herr Wulff hat gehandelt, wie jeder seiner Bürger auch gehandelt hätte.

Osman Öztas, Frankfurt

Die Handlungsweise, Informationen nur als "reduzierte Wahrheit" preiszugeben,
ist bei Politikern gang und gäbe. In der Fachwelt ist dies im Kontext des Lügens
als "Mentalreservation" bekannt. Kein Geringerer als Altkanzler Helmut Schmidt
hat für diese sehr fragwürdige "Mentalreservation" öffentlich grünes Licht
gegeben. In Talkshows hat er nämlich auf die Frage, ob ein Politiker lügen darf,
sinngemäß geantwortet, dass ein Politiker bei dem, was er sagt, immer bei der
Wahrheit bleiben muss, aber nicht alles sagen muss, was er weiß. Genau das hat
Wulff getan! Er hat die "Mentalreservation" - ähnlich wie ein Lügner -
vorsätzlich benutzt, um in die Irre zu führen, mit dem Ziel, sich weiterhin in
einem moralisch einwandfreien Licht präsentieren zu können. Durch den
öffentlichen Druck hat die "Wulff'sche Mentalreservation" das bekommen, was sie
- wie die Lüge auch - verdient hat: Nämlich ganz kurze Beine, über die er nun
von einer Erklärung zur anderen stolpert. Er muss aufpassen, nicht zu
stürzen.Michael G. Hoffmann, Flörsheim

Diskussion: frblog.de/geerkens

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 143 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Samstag 24. Dezember 2011

Reisen wie der Chef;
Auch der entlassene Sprecher von Christian Wulff soll auf Kosten eines
Unternehmers Urlaub gemacht haben

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 737 Wörter


Von Holger Schmale

Wie der Herr, so's G'scherr, lautet ein altes Sprichwort. Offenbar hat das auch
für Christian Wulff und seinen langjährigen Getreuen Olaf Glaeseker gegolten,
wenn es um das Urlaubsverhalten ging. Nach Recherchen des Stern hat der am
Donnerstag entlassene Sprecher des Bundespräsidenten mehrfach umsonst Ferien in
luxuriösen Domizilen des Eventunternehmers Manfred Schmidt verbracht. Der
50-Jährige hätte die kostenlosen Urlaube nicht annehmen dürfen, weil er als
Sprecher des damaligen Ministerpräsidenten Wulff an das Verbot gebunden war,
keine Geschenke anzunehmen, die einen Amtsbezug haben.

Fragen an das Präsidialamt zu  diesem Thema vom Donnerstag- morgen seien bis
Freitagmittag nicht beantwortet worden, berichtete stern.de.  Stattdessen sei
Glaeseker am Vortag seines Amtes enthoben worden. Wenn dieser Zusammenhang
stimmt - und eine andere Erklärung, weshalb Wulff, wie er sagte, Glaeseker habe
entlassen müssen, lieferte das Präsidialamt bislang nicht - hätte die Affäre um
den Bundespräsidenten eine neue unappetitliche Wende genommen. Dann nämlich
erschiene Glaeseker als ein Bauernopfer, das für ein Verhalten büßen muss, das
der Chef  für sich ungestraft in Anspruch genommen hat.

Glaeseker war  in der Staatskanzlei in Hannover auch dienstlich mit
Veranstaltungen von Manfred Schmidt befasst, insbesondere dem sogenannten
Nord-Süd-Dialog. Zuletzt im Dezember 2009 wurden mit dem von Schmidt
privatwirtschaftlich organisierten Event die guten Beziehungen zwischen den
CDU-regierten Bundesländern Niedersachsen und Baden-Württemberg gefeiert.

"Das war ausschließlich die Zuständigkeit von Olaf Glaeseker", sagte der heutige
niedersächsische Regierungssprecher Franz Rainer Enste dem Stern.   Wulff war
sowohl Teilnehmer wie Schirmherr der Veranstaltung. Über die offizielle Website
der Staatskanzlei lief damals eine dreistündige Live-Fernsehübertragung des
Events, die das Regionalprogramm von Sat.1 produziert hatte. Seit 2010 - unter
dem neuen Ministerpräsidenten David McAllister (CDU) - fand der Nord-Süd-Dialog
nicht mehr statt. "Diese Vermischung von Politik, Wirtschaft und Sport wollen
wir nicht", sagte McAllisters Sprecher.

Das Präsidialamt hat bisher offen gelassen, ob Wulff   von den Gratiseinladungen
für Glaeseker wusste. Es schwieg ebenso wie Glaeseker auf entsprechende
Anfragen.

Über die Verbindung zwischen Schmidt und Wulff berichtet auch der Spiegel in
seiner jüngsten Ausgabe. Danach hat der Unternehmer am Abend der Wahl Wulffs zum
Bundespräsidenten in seinem Penthouse am Pariser Platz in Berlin eine Feier für
gemeinsame Bekannte aus Niedersachsen gegeben, zu der am späten Abend auch der
neu gewählte Präsident gestoßen sei.

Trotz der überraschenden Erklärung  vom  Donnerstag ging die Debatte um Wulff
weiter. Die Opposition sieht noch  Klärungsbedarf, vor allem hinsichtlich der
günstigen Kreditbedingungen. Politiker  der Koalition fordern jedoch ein
sofortiges Ende der Diskussion. "Christian Wulff ist dem nachgekommen, was man
von ihm verlangt hat, und das verlangt Anerkennung", sagte Peter Altmaier,
Fraktionsgeschäftsführer der CDU/CSU.

Wulff ging indes  seinen Dienstgeschäften nach. Er unterzeichnete zwei Gesetze,
darunter die  umstrittene Novellierung des Stasi-Unterlagengesetzes.  Sie dient
dazu, ehemalige Stasi-Mitarbeiter  in der Unterlagenbehörde versetzen zu können.
Kritiker bezweifeln, dass dies  verfassungsgerecht ist. Wulff stellte dagegen
fest: "Gegen das Gesetz gibt es keine   verfassungsrechtlichen Bedenken."  Es
gilt als sicher, dass das Bundesverfassungsgericht das Gesetz aufgrund von
Klagen überprüfen wird. Später reiste Wulff zur Trauerfeier für Vaclav Havel
nach Prag.

Zeitgleich veröffentlichte das Präsidialamt seine  Weihnachtsansprache, die am
Sonntagabend im Fernsehen ausgestrahlt wird. Er ruft darin zum Kampf gegen
Fremdenhass und politischen Extremismus auf. "Alle müssen in unserem Land in
Sicherheit leben können. Das gilt für jede und für jeden", sagt Wulff und betont
mit Blick auf die Neonazi-Mordserie: "Umso stärker hat uns alle schockiert, dass
rassistisch verblendete Verbrecher über viele Jahre Menschen ausländischer
Herkunft geplant ermordet haben."

Der Bundespräsident mahnt zu alltäglicher Wachsamkeit und zur Bereitschaft, für
die Demokratie und das Leben und die Freiheit aller  in Deutschland einzustehen.
"In unserem Land gibt es  keinen Platz für Fremdenhass, Gewalt und politischen
Extremismus."

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 144 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Der Euro, Wulff und andere Katastrophen;
Griess, Konejung, Nitschke und Neutag servieren am 8. Januar in Rheinbach eine
frische Ausgabe ihrer Schlachtplatte

AUTOR: Ulrike Strauch

RUBRIK: VOS; S. 18

LÄNGE: 388 Wörter


Nein, dieser Abend ist wirklich nichts für Zartbesaitete. Wenn Robert Griess,
Achim Konejung, Wolfgang Nitschke und Jens Neutag am Sonntag, 8. Januar, ihre
Schlachtplatte auftischen und die gemeinsame Jahresendabrechnung für 2011
vorlegen, geht es dem Namen entsprechend recht deftig zur Sache. Da es offenbar
aber genug Zuschauer gibt, die es mitunter scharf gewürzt mögen, belegt das
Format inzwischen auch einen Stammplatz bei den Morenhovener Kabarett-Tagen.
Womit das Publikum rechnen sollte, erfuhr GA-Mitarbeiterin Ulrike Strauch jetzt
von Robert Griess.

Was war für Sie persönlich

das Ereignis des Jahres?

Robert Griess: Die Euro-Krise. Das ist inzwischen so etwas wie eine Seifenoper:
Gute Zeiten, Schlechte Zeiten für Kleinaktionäre und Steuerzahler, die am Ende
ja auch für das Programm aufkommen. Daily-Soap im Pay-TV, und die Politik spielt
mit. Aber Regie führt sie schon lange nicht mehr. Eigentlich war Demokratie mal
anders gedacht, oder?

Vier Kabarettisten, vier Temperamente. Wie sieht das aus, wenn Sie die
Schlachtplatte zusammenstellen?

Griess: Wir treffen uns einmal im Monat und besprechen unsere Themen. Das geht
natürlich nicht ohne Kompromisse und ein paar Wunden, die der persönlichen
Eitelkeit geschlagen werden. Aber unser Motto lautet: Wer heilige Kühe verehrt,
ist fromm. Wer heilige Kühe schlachtet, wird satt. Deshalb versuchen wir jedes
Jahr, auch neue Sachen zu bringen. Und jeder hat seine Soli im Programm, bei dem
wir auch spontan ganz tagesaktuelle Dinge einbauen können, was im Ensemble
wiederum schwierig wäre. Es wird schon ordentlich diskutiert. Doch so
erbarmungslos, wie wir mit den üblichen Verdächtigen umgehen, sind wir auch mit
uns selbst.

Und warum sollte man sich die Schlachtplatte nicht entgehen lassen?

Griess: Um sich rundum zu stärken. 2011 war schließlich eine Menge los. Es
begann damit, dass Mutti Guttenberg ihr Vertrauen aussprach und endet damit,
dass sie Christian Wulff das Vertrauen ausspricht. Das muss alles mental im
Humorzwischenlager entsorgt werden, um das nächste Jahr befreit anzugehen. Auch
wenn der Maya-Kalender sagt, am 21. Dezember 2012 sei so oder so Feierabend. Wir
sind Anfang Januar in Rheinbach. Lohnt sich also in jedem Fall noch!

Schlachtplatte 2011 am 8. Januar 2012, 18.30 Uhr, im Rheinbacher Stadttheater.
Karten: www.morenhovener-kabarett-tage.de

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 145 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Von Fall zu Fall;
Engagiert diskutiert im GA-Aktions-Blog dieser Woche: Die Affäre um
Bundespräsident Wulff

AUTOR: Alexander Marinos

RUBRIK: WEN; S. 210

LÄNGE: 1879 Wörter


Manchmal tut man sich als Kommentator schwer. Am Anfang einer Affäre, die als
solche noch gar nicht klar erkennbar ist, geht man mit der betroffenen Person
wohlwollend um. Die Überschrift lautet: "Wulff hat noch Kredit." In dubio pro
reo - im Zweifel für den Angeklagten: Das gilt auch für politische Amtsträger,
zumal für einen Bundespräsidenten. Der Respekt vor dem Amt verbietet es hier,
wild zu spekulieren. Doch irgendwann dreht sich das. Irgendwann ist der Punkt
erreicht, da wird, auch weil der Amtsträger nicht rechtzeitig für die nötige
Transparenz sorgt, das Amt beschädigt. Das Thema wurde im Aktionsblog des
General-Anzeigers kontrovers diskutiert. Moderiert hat der stellvertretende
Chefredakteur Alexander Marinos. Wir drucken Auszüge.

Wilfried

Sie lernen es einfach nicht, und das ist der Skandal: Es ist ganz normal, wenn
man bei

seinen Millionärsfreunden reihum Urlaub macht, günstige Kredite hinterher
geworfen bekommt, billig fliegt oder sich eine Werbekampagne finanzieren lässt.
Herr Wulff ist hier nur einer von vielen quer durch die Parteien. Es gibt wenig
Unrechtsbewusstsein in den Politikerkreisen, vielleicht sollte man wirklich von
einer Politikerkaste sprechen. Man kennt sich, man hilft und versteht sich und
lässt sich halt auch aushalten - w-i-d-e r-l-i-c-h!

Der Filz in Hannover scheint ja nicht erst seit gestern von besonderer Qualität
zu sein, auch der Armani- und Montechristo-Kanzler hat da hofiert. Für mich hat
der Präsident überhaupt keinen Kredit mehr, je früher er weg ist, desto besser,
gerade wo er in der Vergangenheit gerne die Moralkeule geschwungen hat!

Mile

Ich vermag nicht über den Bundespräsidenten zu richten, dazu fehlt mir
Hintergrund-

wissen. Fest steht nur eines: Es sind schon Mandatsträger wegen geringerer
Vorwürfe

zurückgetreten. Für den Bundespräsidenten gelten ganz besondere Ansprüche, an
diesen muss er sich als Staatsvertreter Nummer 1 messen lassen. Der geringste
Verdacht ist in

diesem Fall schon geeignet, das Amt zu beschädigen. Und so sieht es im Moment
aus.

Die daraus folgende Konsequenz dürfte dann nur der Rücktritt sein.

Häbäät

Ein Bundespräsident, der schon mal seine reichen Freunde anpumpt und sich bei
einem,

vor allem unter Kleinanlegern nicht ganz unumstrittenen Vorstand einer
außerordentlich erfolgreichen Drückerkolonne mal gerne zum Urlauben einlädt. Da
kann einem das eine oder andere Detail schon mal entfallen. Im Flieger aus
Versehen mal auf den falschen Platz gesetzt - meine Güte, was ist denn schon
groß dabei?

Nix da, da sind wir kleinen Steuerschummler, Feierabend-Handwerker und
Ohne-Rechnungs-Auftraggeber doch pingelig: Den Politiker hätten wir schon gerne
mit Heiligenschein. Den Sportler, den Popstar, die TV-Größe übrigens auch, kurz:
alle anderen. Wir sind ja schließlich nicht in Italien.

Aber welche personelle Alternative böte sich denn im Fall des Falles an? Wer
könnte den moralischen Anforderungen auch nur annähernd standhalten?
Idealbesetzung für Germanys Next Bundespräsident wäre in meinen Augen der dicke
Siggi von der SPD. Nicht nur als Erzengel, sondern auch hienieden d i e
Lichtgestalt schlechthin.

GIKI

Besonders überzeugend finde ich das Argument, Herr Wulff möge doch bitte bei
sich

dieselben Maßstäbe anlegen, die er in anderen Fällen (z. B. bei Bundespräsident
Rau)

gefordert hat. Wenn er seinen eigenen Worten von damals Taten folgen ließe, wäre
er

längst zurückgetreten. Im Übrigen ist die "Salamitaktik" unerträglich und
erinnert fatal an die Causa Guttenberg. Das Amt des Staatsoberhauptes ist längst
irreparabel beschädigt.

Hans Dieter Laux

Ich habe heute folgenden Brief an den Bundespräsidenten geschrieben und bin

gespannt auf die Antwort.

"Sehr geehrter Herr Bundespräsident, als fast 70-jähriger Staatsbürger, der den
Aufbau der Demokratie in unserem Lande mit wachem Bewusstsein miterlebt und auch
aktiv mitgestaltet hat, wende ich mich in ernster Sorge um den Zustand unserer
politischen Kultur an Sie. Bitte ziehen Sie die Konsequenzen aus den gegen Sie
in den vergangenen Tagen erhobenen Vorwürfen. Auch wenn Ihnen im
formalrechtlichen Sinne keine Verstöße gegen bestehende Gesetze nachgewiesen
werden können, so sind die Ihnen vorgeworfenen und mittlerweile auch von Ihnen
selbst eingestandenen Verhaltensweisen hinsichtlich des Kredits für Ihren
Hauskauf, der von Ihnen unternommenen Urlaubsreisen sowie der Werbung für Ihr
Buch nach meinem Empfinden so gravierend, dass Sie Ihre Glaubwürdigkeit
nachhaltig in Frage stellen und die Würde Ihres Amtes beschädigen. Zu dieser
Einschätzung beigetragen hat leider auch die zögerliche Aufklärung der
Sachverhalte seitens Ihrer Person.

Es geht doch nicht um Frage, ob Ihnen rechtliche Verstöße nachgewiesen werden
können, sondern es geht allein darum, ob Sie noch die moralische Autorität
besitzen, dem Amt des Bundespräsidenten Glaubwürdigkeit zu verleihen. Nicht
alles was rechtlich zulässig ist, ist auch moralisch und politisch akzeptabel...
Mit freundlichen Grüßen, Hans Dieter Laux"

R.L.

"Nicht alles was rechtlich zulässig ist, ist auch moralisch und politisch
akzeptabel." Ist

Ihnen eigentlich klar, Herr Laux, was Ihnen da für eine Aussage entschlüpft ist?
Bei dem

geringen Maß an Moral und der zänkischen Politik, mit der wir täglich leben
müssen, was bleibt da noch für ein Recht übrig, welches noch weit darunter steht
nach diesem Satz?

Wolfgang Keiser

Bundespräsident Wulff sollte im Amt bleiben, obwohl sein Verhalten als
ehemaliger Ministerpräsident durchaus kritisch gesehen werden muss, auch wenn
juristisch vielleicht alles korrekt verlaufen ist. Ich hoffe, Herr Wulff lernt
daraus, dass man seine sog. Freunde etwas kritischer unter die Lupe nehmen muss.
Die Nähe zu den Reichen in unserem Land ist nicht unproblematisch, weil sie
einem die Freiheit eigenen Handelns einengen kann. Mit Herrn Maschmeyer
befreundet zu sein, spricht allerdings nicht von allzu viel Menschenkenntnis. Im
Übrigen halte ich es für äußerst bedenklich, was der ehemalige Bundeskanzler
Schröder (offensichtlich auch ein guter Bekannter von Herrn Maschmeyer) in
seiner Amtszeit mit dem "lupenreinen Demokraten" Putin auf den Weg gebracht hat.

Eine Schlussbemerkung: Herrn Holger Möhle sei Dank für seinen Kommentar
"Gefährlich nahe". Ich wünschte mir, viele Journalisten würden sich hieran ein
Beispiel nehmen und sehr viel sachlicher über den "Fall" Wulff berichten und
kommentieren.

Wilfried

Hallo Wolfgang Keiser, gerade wegen des hervorragenden und eher abgeklärten und

angenehm unaufgeregten Kommentars von Holger Möhle finde ich: Der Herr Wulff
muss

da weg! Ich würde gerne Politiker sehen, die eine Vision von einer besseren Welt
haben,

da bin ich immer noch naiv. Allerdings muss ich, der ich noch keine Wahl
versäumt habe, selbst gegen eine gewisse Politikverdrossenheit ankämpfen. Es ist
eben nicht nur Herr Wulff, er ist im wahrsten Sinne des Wortes nur die Spitze
des Eisberges.

Henny

Wulff kann und sollte im Amt bleiben, denn er hat sich gegenüber den Bürgern
unseres Landes nichts zu Schulden kommen lassen. Wie sehr die gegenwärtige
medienwirksame Kampagne aufgeblasen wird, zeigt sich an Relationen: Der
vorgesehene Griff der NRW-Landtagsabgeordneten zur Aufbesserung ihrer üppigen
Altersversorgung in die Taschen der Steuerzahler, die Klage eines
Ex-Finanzministers zur Erhöhung seiner Ministerpension, die Überlegungen im
Bundestag zur Erhöhung der bisher üblichen Privilegien des Bundestagspräsidenten
bei seinem Ausscheiden fanden kein annähernd so starkes Medienecho wie ein
Privatkredit eines früheren Ministerpräsidenten, der keinen Steuerzahler
belastet.

Andreas

Auch auf die Gefahr hin, Haue von allen Seiten zu bekommen, wage ich die
Behauptung, dass der Herr Bundespräsident exakt das ist, was er zu
repräsentieren hat: nämlich der

bundesdeutsche Durchschnitt. Es bedarf schon einiger Heuchelei zu äußern, man
sei

nicht auf seinen Vorteil aus, studiere die Angebotspreise nicht, um ein
Sonderangebot zu erwischen. Wen interessiert es dann, dass die Sonderangebote
von den Herstellern durch Niedriglöhne oder anderes überhaupt erst zustande
kommen können? Herr Wulff hat ein Sonderangebot angenommen, wem hat er
geschadet? So what?

Wilfried

Hallo Andreas! "Haue" bekommt hier hoffentlich keiner! Was ich widerwärtig
finde, ist diese Kungelei der Mächtigen. Man kann natürlich sagen: "Wenn diese
Republik vom Geld regiert wird, darf man das auch sehen" - ich finde dies
allerdings zynisch! Was sich Herr Wulff von wem bezahlen lässt, ist mir völlig
schnurz, ich bin da absolut neidfrei, aber es ist mir (noch) nicht egal, von wem
sich der Bundespräsident was ausgeben lässt. Aber hoffentlich sind das ja bald
zwei verschieden Personen.

Andreas

Nun: Was hat sich denn Herr Wulff als Bundespräsident' "ausgeben" (Herr Wulff
zahlt

doch Zinsen, oder?) lassen? Wenn er zurücktritt, wird er sich allerdings vom
Deutschen Volk etwas ausgeben lassen: nämlich einen "Ehrensold" von 200.000 Euro
pro Jahr plus

Sekretärin plus Dienstwagen bis zu seinem Lebensende. Sollte er dafür nicht
wenigstens fünf Jahre statt 1,5 Jahre "arbeiten"?

Alexander Marinos (Stellvertretender Chefredakteur)

Hier stellt sich zudem die Frage: Wer berät diese Politiker eigentlich? Es gibt
inzwischen wissenschaftlich gesicherte Erkenntnisse darüber, wie eine Affäre
abläuft, was sie befeuert und wie sie ggf. zu ersticken ist. Kontraproduktiv aus
Sicht der "Beschuldigten" ist stets die sogenannte Salamitaktik. Sie führt
sicher dazu, dass das Thema auf hohem Niveau in den Schlagzeilen bleibt und die
Medien animiert, weiter zu recherchieren - vor allem dann, wenn immer nur das
"zugegeben" wird, was ohnehin schon bekannt ist. Es ist doch erstaunlich, dass
immer wieder dieselben Fehler gemacht werden.

Reinhard Rutz

Ob Herr Wulff noch "Kredit" hat ist mir recht wurscht. Viel mehr bedrückt die
generelle Frage der Naivität, mit der sich manche und leider immer mehr unserer
Politiker

selbstverschuldet in diese Situationen hineinmanövrieren. Hier geht offenbar mit

manchem von ihnen die wohl aus der vermeintlichen Macht geborene Hybris und ihre

dadurch geglaubte Unantastbarkeit mit ihnen durch, mal abgesehen von der
gelegentlich erstaunlich unkritischen Betrachtung "freundlicher", natürlich nur
altruistischer Angebote ihrer Freunde.

Kleiner Mann

Weihnachtswunsch: Ich wünsche mir, dass die Leute auch tun, was sie sagen, dass
wer Ehrlichkeit und Gerechtigkeit anmahnt, dafür auch einsteht, dass wer
politische Verantwortung öffentlich übernimmt, auch zu dieser steht, dass Ethik
und Moral nicht nur gefordert, sondern vorgelebt werden, dass Politiker wieder
Vorbilder im positiven Sinne sind

und damit Politik wieder glaubwürdig wird und man wieder Vertrauen in die
repräsentative Demokratie haben kann, dass sich alle Menschen wieder politisch
engagieren und am Gemeinwesen mitwirken, damit die Gesellschaft jeden Tag ein
bisschen besser wird...

Daniel

Moin moin, dass wir unseren Politikern schon lang nicht mehr trauen können,
wissen wir ja. Bin auch kein Freund von zu Guttenberg, Wulff und Co, trotzdem
verstehe ich nicht so richtig, was ein privater Kredit mit der ganzen Situation
zu tun hat.

Kleiner Mann

Hallo Andreas, gebe Dir Recht, Wulff ist wie der Durchschnitt, leider. Als
Spitze unserer

repräsentativen Demokratie hätte ich mir aber eigentlich mehr gewünscht als den
Durchschnitt. Aber das Leben ist kein Wunschkonzert, auch nicht an Weihnachten.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 146 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff ruft zu Kampf gegen Extremismus auf;
Bundespräsident mahnt in der Weihnachtsansprache zur Wachsamkeit.
Darlehensdebatte nimmt kein Ende

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 265 Wörter


BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat in seiner Weihnachtsansprache zum
Kampf gegen Fremdenhass und politischen Extremismus aufgerufen. "Alle müssen in
unserem Land in Sicherheit leben können. Das gilt für jede und für jeden", sagte
Wulff und betonte mit Blick auf die Neonazi-Mordserie: "Umso stärker hat uns
alle schockiert, dass rassistisch verblendete Verbrecher über viele Jahre
Menschen ausländischer Herkunft geplant ermordet haben." Der Bundespräsident
mahnte zu alltäglicher "Wachsamkeit" und zur Bereitschaft, für die "Demokratie
und das Leben und die Freiheit aller Menschen" in Deutschland einzustehen. Die
Gespräche mit den Angehörigen der Opfer der Neonazi-Mordserie hätten ihn tief
bewegt. "Viele haben erzählt, dass sie nicht nur einen geliebten Menschen
verloren haben, sondern plötzlich selbst verdächtigt wurden. Sogar Freunde und
Verwandte zogen sich teilweise zurück", sagte Wulff.

In seiner Weihnachtsansprache äußerte sich Wulff nicht zur Kritik rund um seine
Verbindungen zu befreundeten Unternehmern. Er hatte sich aber am Donnerstag in
einer Erklärung entschuldigt. Aber auch nach der Entschuldigung will die
Opposition dem Bundespräsidenten keinen Weihnachtsfrieden zubilligen.
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier monierte gestern, Wulffs Erklärung vom
Vortag habe zur Aufklärung der Kreditaffäre "wenig beigetragen". Führende
Unions-Politiker mahnten hingegen ein Ende der Diskussion an. Finanzminister
Wolfgang Schäuble (CDU) warnte davor, mit einer Fortsetzung der Diskussion über
Wulff das Präsidentenamt zu beschädigen.

Bericht u. Dokumentation S.4

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 147 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Kein Weihnachtsfriede für Wulff;
Opposition fordert weitere Aufklärung. Ex-Sprecher Glaeseker gerät ins Visier

AUTOR: dpa/ga

RUBRIK: POL; S. 4

LÄNGE: 598 Wörter


BERLIN/HANNOVER. Auch nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident
Christian Wulff zum Umgang mit dem Kredit für sein Privathaus geht die Debatte
um ein mögliches Fehlverhalten weiter. Wegen angeblicher Gratisreisen kommt
jetzt sein bisheriger Sprecher Olaf Glaeseker unter Druck. Wulff hatte seinen
langjährigen Vertrauten am Vortag ohne Angaben von Gründen entlassen.

Vertreter von Union und FDP forderten nach der Klarstellung von Wulff ein
sofortiges Ende der Diskussion. Die Opposition sieht dagegen weiteren
Klärungsbedarf.

Nach einem Bericht von "stern-online" ist Glaeseker offenkundig über kostenlose
Urlaubseinladungen des Partymanagers Manfred Schmidt gestürzt. Glaeseker habe in
seiner Zeit als Regierungssprecher in Niedersachsen mehrfach mit seiner Frau
Ferien in Immobilien des Unternehmers in Spanien und Südfrankreich gemacht. In
dieser Zeit sei Glaeseker auch mit Veranstaltungen Schmidts befasst gewesen.
Zuletzt im Dezember 2009 seien mit einem von dem Kölner PR-Unternehmer
organisierten Event die guten Beziehungen zwischen Niedersachsen und
Baden-Württemberg gefeiert worden.

Schmidt ist auch im Kölner Raum bekannt. In der Domstadt hatte er in den 80er
und 90er Jahren - lange in seinem Privathaus in der Innenstadt - legendäre
Treffs veranstaltet. Zu solchen Festen kamen Bundes- und Landesminister,
Wirtschaftsgrößen wie Otto Wolff von Amerongen, Medienleute, aber auch Stars und
Sternchen - von Tina Turner bis Udo Lindenberg.

Die niedersächsische Staatskanzlei bestritt, dass sie in Wulffs Amtszeit an der
Sponsorenwerbung für privat organisierte Veranstaltungen von Politikern und
Unternehmern beteiligt gewesen sei. Dies berichtete das Magazin "Der Spiegel"
mit Blick auf eine Reihe von Zusammenkünften unter dem Titel "Nord-Süd-Dialog".

Regierungssprecher Franz Rainer Enste sagte dazu, weder Wulff noch Glaeseker
hätten für die Prominenten-Party von Niedersachsen und Baden-Württemberg in den
Jahren 2007 bis 2009 Sponsoren geworben. "Nach meinen Unterlagen nicht", fügte
er hinzu. Wulff sei Schirmherr der Party gewesen. Glaeseker habe in seiner
damaligen Funktion das Event "federführend betreut" und als "Klammer" zum
Hauptorganisator Schmidt gedient.

Nach Ansicht von SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Wulff mit seiner
öffentlichen Erklärung wenig zur Aufklärung der Hauskauf-Affäre beigetragen.
"Insofern bleiben eine ganze Reihe Fragen offen, so auch etwa die neue Frage
nach den außergewöhnlichen Sonderkonditionen der BW-Bank, die nach einer
plausiblen Antwort suchen", sagte Steinmeier der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung". Wulff hatte sein 500 000-Euro-Darlehen bei der
Unternehmergattin Edith Geerkens im Jahr 2010 mit Hilfe der BW-Bank abgelöst.

Der Unions-Fraktionsgeschäftsführer im Bundestag, Peter Altmaier, forderte
dagegen im ARD-"Morgenmagazin", Wulffs Bedauern solle Anlass sein, über
Weihnachten Druck aus der Debatte zu nehmen und sie zu versachlichen. "Christian
Wulff ist dem nachgekommen, was man von ihm verlangt hat, und das verlangt
Anerkennung."

Ähnlich äußerte sich Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU). "Wir haben
ein hohes Interesse daran, dass das Amt des Bundespräsidenten unbeschädigt
bleibt", sagte er der "Bild am Sonntag". "Daher halte ich ein gewisses Maß an
Zurückhaltung für sinnvoll."

Der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter forderte weitere Schritte von Wullf:
"Es müssen alle Fragen, die noch offen sind, lückenlos beantwortet werden." Die
Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke kritisierte im Sender NDR Info,
Wulffs Stellungnahme sei "weder Fisch noch Fleisch" gewesen. dpa/ga

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 148 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff, ein Wintermärchen;
MEIN LIEBER FREUND Und die Angela ist auch schon drin

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 918 Wörter


Sind ja alle völlig aus dem Häuschen, wegen dieser Wulff-Haus-Darlehenssache.
"Ein unbestelltes Haus" lesen wir in der FAZ - und sind dann richtig
erleichtert, dass es nur um Nordkorea geht. Obwohl, was heißt da "nur".
Super-Typen, die da regieren. Der Sohnemann, der da jetzt herumdilettieren wird,
erinnert optisch unglaublich an gute alte Harald Schmidt-Zeiten: "die dicken
Kinder von Landau".

*

Aber wir schweifen ab. Es fing ja alles ganz harmlos damit an, dass der gute
Wulff im Flugzeug abgegrätet wurde.... langsam, falsche Schreibweise, hat nichts
mit Fischgräten zu tun. Also, Wulff wurde upgegraded, sozusagen hochgejubelt,
wobei böse Zungen behaupten, genau das habe unser aller Kanzlerin ja auch bei
der Bundespräsidentenvorauswahl mit ihm gemacht. Quasi der gegrätete Präsident,
oder so. Unsere Freunde von der Racheagentur Ständige Armut (Standard & Poor`s)
würden ihn jetzt aber wohl eher herunterstufen, und zwar auf "oh, oh, oh".

*

Glücklicherweise hat sich der gute Wulff in der Haus-Sache jetzt entschuldigt
und vorläufig ein Hintertürchen gefunden, quasi sein spezielles
Adventskalendertürchen für den Festfrieden. Gut so. Lieber Heilige Nacht als
heiliger Bimbam.

*

Wenn wir der Sache auf den Grund gehen, sehen wir, dass mal wieder alles mit
allem zusammenhängt. Seit dieser wunderbaren Melodie aus dem legendären Film
"Die Drei von Tankstelle", 1930, wir Älteren erinnern uns, wissen wir: "Ein
Frooiind, ein guter Frooiind, das ist das Schöönste, was es gibt auf der Welt."
Und Christian Wulff hat - oder hatte - offenbar mehr als einen. Freundschaft ist
bekanntlich eine absolute Erfolgsgarantie. Denken wir doch nur mal an die
wunderbare Fußball-WM 2006, genannt "Deutschland, ein Sommermärchen". Und die
Philosophie hieß: Die Welt zu Gast bei Freunden. Von so was lernt ein cleverer
Politiker. Resultat: Die Wulffs zu Gast bei Freunden.

*

Wir sehen vorläufig mal fünf Hauptgruppen von Wulff-Märchen, äähh,
Wulff-Freunden. Da ist Manfred Schmidt, Eventmanager, und als solcher kann er
notfalls sicher auch Abschiedspartys organisieren. Dann, ganz wichtig: das
Ehepaar Edith und Egon Geerkens. Von denen stammt die halbe Million, also von
ihr, wahrscheinlich, oder so. Aber mal im Ernst: Es gibt schon komplizierte
Finanzgeschäfte, das ist nix Schlimmes. Wir, mein Kater Bébé und ich, wir kennen
das. Ich gebe Bébé einen Kredit in Form von Futterkörnern. Er zahlt mir den
Kredit zurück, indem er die Körner mit Appetit auffrisst, also vertilgt. Deshalb
ja auch der Ausdruck: einen Kredit tilgen. So läuft das halt unter Profis.

*

Egon Geerkens hat einer berühmten Sonntagszeitung erzählt, wie er reich wurde.
Indem er nämlich mit 13 die Volksschule beendete und berufstätig wurde. Super.
Wir nennen das künftig "Volksschule plus". Dann habe ihn ein Niederländer auf
die Geschäftsidee gebracht, Unfallwagen aus Deutschland in die Niederlande zu
bringen. Gut, viele Polizei-Sonderkommissariate und Wirtschaftsstrafkammern
kennen so was. Kleine Rostlauben-Goudas. Oder: Bei Frau Antje klemmt mal wieder
der Schaltknüppel.

*

Später, so berichtet Geerkens, habe er Antiquitäten gekauft.... Wie meinen?
Nein, nicht bei den Wulffs im Schloss Bellevue! Leute! Schließlich sei zu seiner
eigenen Überraschung (!) jemand zu ihm gekommen und habe ihm das Osnabrücker
Juweliergeschäft Gudemann angeboten. Ei Gude, wie? Wie praktisch! Passiert uns
allen ja ständig! Kommt einer daher und bietet uns ein Juweliergeschäft an: "Was
geht, Alder, willst du krass konkret Juweliergeschäft?" Dazu sagt Geerkens noch:
"Die Verkäuferin musste mich anlernen." Mein lieber Scholli, hoffentlich weiß
Edith nix davon.

*

Auch befreundet mit Wulff ist das Ehepaar Solaro-Meyer. Frau Solaro-Meyer heißt
mit Vornamen Angela und trat laut Spiegel online mit 16 in die Junge Union ein.
Unter diesen Umständen muss man natürlich einen wie Christian Wulff beherbergen
und bekäme in jedem Korruptionsverfahren mildernde Umstände. Ferner: Wolf-Dieter
Baumgartl, er begann seine Karriere als Vorstandschef des Haftpflichtverbands
der Deutschen Industrie, HDI - "Hilft Dir Immer".

*

Achtung, super Übergang: Haus, Hütte, Holz davor. Kommen wir also zu den, nun,
sollen wir sagen: dicksten Freunden? Beim Paar Carsten Maschmeyer / Veronica
Ferres fällt unser Blick wie von selbst eher auf letztere, wobei sie
mittlerweile schlank geworden ist, überwiegend. Maschmeyer ist steinreich und
Gründer des Finanzdienstleisters AWD, wobei es sehr unschöne Vorwürfe gegeben
hat. Aber Maschmeyer sagt, es ist alles in Ordnung. Trotzdem heißt "AWD" in
Zukunft vielleicht doch " A uch W ulff D ämmert`s".

*

Schon, dass Frau Ferres als Tochter eines Kohlenhändlers geboren wurde, deutet
an, was im Leben zählt. Kohle. Das zeigt sich auch in einer Paraderolle der
Schauspielerin Ferres: die Buhlschaft in Hugo von Hofmannsthals (1874 - 1929)
Theaterstück "Jedermann. Das Spiel vom Sterben des reichen Mannes" in der
weltberühmten Aufführung der Salzburger Festspiele. Es ist ein Mysterienspiel,
und das ist der Fall Wulff ja irgendwie auch. Der reiche Jedermann wird durch
göttliche Gnade dann doch gerettet. Na also. Geht doch.

*

Unter dem Gesichtspunkt von Emanzipation und Frauenquote fiel uns ein Zitat aus
dem "Jedermann" besonders ins Auge; Hofmannsthal lässt den Teufel sagen: "Ah!
Weiber! // Fastensupp und Schläg // Das ist, wie ich sie halten tät." Da sagen
wir: Ein Mann (Wulff), der einen Freund wie Maschmeyer hat, dessen
Lebensgefährtin (Ferres) herausragend in Stücken spielt, die solche Weisheiten
enthalten, ein solcher Mann kennt sich aus.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 149 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff ruft zum Kampf gegen Extremismus auf;
Weihnachtsansprache: Bundespräsident mahnt zur Wachsamkeit - Darlehensdebatte
hört nicht auf

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 180 Wörter


Weihnachtsansprache: Bundespräsident mahnt zur Wachsamkeit - Darlehensdebatte
hört nicht auf

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat in seiner Weihnachtsansprache zum
Kampf gegen Fremdenhass und politischen Extremismus aufgerufen. "Alle müssen in
unserem Land in Sicherheit leben können. Das gilt für jede und für jeden", sagte
Wulff und betonte mit Blick auf die Neonazi-Mordserie: "Umso stärker hat uns
alle schockiert, dass rassistisch verblendete Verbrecher über viele Jahre
Menschen ausländischer Herkunft geplant ermordet haben." Der Bundespräsident
mahnte zu alltäglicher "Wachsamkeit" und zur Bereitschaft, für die "Demokratie
und das Leben und die Freiheit aller Menschen" in Deutschland einzustehen. In
seiner Weihnachtsansprache äußerte sich Wulff nicht zur Kritik rund um seine
Verbindungen zu befreundeten Unternehmern.

Auch nach der Entschuldigung billigt die Opposition dem Präsidenten keinen
Weihnachtsfrieden zu. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier sagte, Wulffs
Erklärung vom Vortag habe zur Aufklärung der Kreditaffäre "wenig beigetragen".
Politik S. 4

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 150 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Samstag 24. Dezember 2011

Kein Weihnachtsfriede für Wulff;
Opposition fordert weitere Aufklärung - Ex-Sprecher Glaeseker gerät ins Visier

AUTOR: dpa;EB

RUBRIK: Politik; S. 4

LÄNGE: 569 Wörter


Opposition fordert weitere Aufklärung - Ex-Sprecher Glaeseker gerät ins Visier

BERLIN/HANNOVER. Auch nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident
Christian Wulff zum Umgang mit dem Kredit für sein Privathaus geht die Debatte
um ein mögliches Fehlverhalten weiter. Wegen angeblicher Gratisreisen kommt
jetzt sein bisheriger Sprecher Olaf Glaeseker unter Druck. Wulff hatte seinen
langjährigen Vertrauten am Vortag ohne Angaben von Gründen entlassen.

Laut "stern-online" ist Glaeseker offenkundig über kostenlose Urlaubseinladungen
des Partymanagers Manfred Schmidt gestürzt. Glaeseker habe in seiner Zeit als
Regierungssprecher in Niedersachsen mehrfach mit seiner Frau Ferien in
Immobilien des Unternehmers in Spanien und Südfrankreich gemacht. In dieser Zeit
sei Glaeseker auch mit Veranstaltungen Schmidts befasst gewesen. Zuletzt im
Dezember 2009 seien mit einem von dem Kölner PR-Unternehmer organisierten Event
die guten Beziehungen zwischen Niedersachsen und Baden-Württemberg gefeiert
worden.

Schmidt ist auch im Kölner Raum bekannt. In der Domstadt hatte er in den 80er
und 90er Jahren - lange in seinem Privathaus in der Innenstadt - legendäre
Treffs veranstaltet. Zu solchen Festen kamen Bundes- und Landesminister,
Wirtschaftsgrößen wie Otto Wolff von Amerongen, Medienleute, aber auch Stars und
Sternchen - von Tina Turner bis Udo Lindenberg.

Die niedersächsische Staatskanzlei bestritt, dass sie in Wulffs Amtszeit an der
Sponsorenwerbung für privat organisierte Veranstaltungen von Politikern und
Unternehmern beteiligt gewesen sei. Dies berichtete das Magazin "Der Spiegel".
Regierungssprecher Franz Rainer Enste sagte dazu, weder Wulff noch Glaeseker
hätten für die Prominenten-Party von Niedersachsen und Baden-Württemberg in den
Jahren 2007 bis 2009 Sponsoren geworben. "Nach meinen Unterlagen nicht", fügte
er hinzu. Wulff sei Schirmherr der Party gewesen. Glaeseker habe in seiner
damaligen Funktion das Event "federführend betreut" und als "Klammer" zum
Hauptorganisator Schmidt gedient.

Nach Ansicht von SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Wulff mit seiner
öffentlichen Erklärung wenig zur Aufklärung der Hauskauf-Affäre beigetragen.
"Insofern bleiben eine ganze Reihe Fragen offen, so auch etwa die neue Frage
nach den außergewöhnlichen Sonderkonditionen der BW-Bank", sagte Steinmeier der
"Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Wulff hatte sein 500
000-Euro-Darlehen bei der Unternehmergattin Edith Geerkens im Jahr 2010 mit
Hilfe der BW-Bank abgelöst. Der Unions-Fraktionsgeschäftsführer im Bundestag,
Peter Altmaier, forderte dagegen im ARD-"Morgenmagazin", Wulffs Bedauern solle
Anlass sein, über Weihnachten Druck aus der Debatte zu nehmen und sie zu
versachlichen. "Christian Wulff ist dem nachgekommen, was man von ihm verlangt
hat, und das verlangt Anerkennung." Ähnlich äußerte sich Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble (CDU). "Wir haben ein hohes Interesse daran, dass das Amt des
Bundespräsidenten unbeschädigt bleibt", sagte er der "Bild am Sonntag". "Es
müssen alle Fragen, die noch offen sind, lückenlos beantwortet werden", forderte
der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter. Die Grünen-Bundesgeschäftsführerin
Steffi Lemke kritisierte im Sender NDR Info, Wulffs Stellungnahme sei "weder
Fisch noch Fleisch" gewesen. (dpa/EB)

Niedersachsens damaliger Ministerpräsident Christian Wulff (CDU) mit seinem
Sprecher Olaf Glaeseker im Sommer 2010. (Foto: ap)

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 151 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Samstag 24. Dezember 2011

Normale Häuslebauer zahlen mehr;
Wulff ist bei seiner Kreditaufnahme offenbar bevorteilt worden

AUTOR: BERND SALZMANN

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 297 Wörter


Wulff  ist bei seiner Kreditaufnahme offenbar bevorteilt worden

VON BERND SALZMANN

Frankfurt. Die BW-Bank hat Christian Wulff offenbar bevorzugt behandelt. "Die
haben das Geschäft unbedingt machen wollen", sagte  am Freitag in Frankfurt ein
im Private Banking erfahrener Immobilienexperte dem "Kölner Stadt-Anzeiger".
Allem Anschein nach sei es der Bank bei dem Kreditvertrag nicht in erster Linie
darum gegangen, einen  hohen Gewinn zu erzielen. "Wenn ein Ministerpräsident mit
einem ins Geschäft kommen möchte, dann wird man auch einmal darüber nachdenken,
welche Multiplikatorenwirkung solch ein Mann hat."

Sollte es zutreffen, dass die Zinsen für den  Geldmarktkredit an Wulff  - wie
von "Spiegel  Online" berichtet  - lediglich zwischen 0,9 und 2,1 Prozent
schwankten, wären  das sehr günstige Konditionen gewesen, die kein normaler
Häuslebauer erhalten hätte.  Der Euribor  lag im März 2010 bei gut 0,6 Prozent.
Marktüblich wäre es dem Experten zufolge gewesen, wenn der Darlehensgeber
ungefähr einen Prozentpunkt mehr für den Kredit an Wulff verlangt hätte. "Unter
einem Prozent hat er gut verhandelt", sagt der Immobilienexperte.

Ein Vorstandsmitglied einer anderen in Frankfurt tätigen Bank, das ebenfalls
nicht namentlich genannt werden möchte, findet  die Höhe des Kredits
erstaunlich,  da er mit 500 000 Euro angeblich über dem Verkehrswert des
Privathauses von Wulff liegt, das Medienberichten zufolge 415 000 Euro gekostet
haben soll.  Üblich sei, dass 60 Prozent des Kaufpreises finanziert würden,
andere Finanzexperten sprechen von maximal 90 Prozent. Der bereits zitierte
Immobilienexperte aus dem Private Banking sagte dazu, bis zur Lehman-Pleite
seien Finanzierungen von 100 Prozent und mehr  in Deutschland nicht
ungewöhnlich gewesen. Das habe sich aber  geändert.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 152 von 500



                                 Kölner Express

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff-Sprecher stürzt über Gratisurlaube

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 191 Wörter


Berlin  - Er räumte Fehler ein, dachte wohl, damit die glimmende Lunte unter
seinem Stuhl ausgetreten zu haben. Doch Christian Wulff droht weiter Ungemach.
Jetzt enthüllt "Stern Online" den Grund für die plötzliche Entlassung seines
Sprechers Olaf Glaeseker. Dieser soll diverse Gratisurlaube in Luxus-Domizilen
des Party-Königs Manfred Schmidt verbracht haben.

So soll Glaeseker mit Gattin 2008 in Schmidts Nobel-Wohnung in Barcelona
kostenlos schöne Tage erlebt haben. Außerdem urlaubte er laut Zeugen in Schmidts
exquisiten Anwesen im spanischen Arbúcies und Banyuls-sur-Mer (Südfrankreich).
Pikant: Glaesekers Gönner Schmidt veranstaltete 2009 dienstlich Events des
"Nord-Süd-Dialogs". Wulff, damals Ministerpräsident in Hannover, war Schirmherr
und Teilnehmer, Glaeseker sein Sprecher. Dessen Nachfolger in Hannover, Franz
Rainer Enste, über die Events: "Das war ausschließlich die Zuständigkeit von
Glaeseker." Dessen Gratisurlaube und Wulffs Billigkredite - SPD-Fraktionsvize
Hubertus Heil fordert weitere Erklärungen vom Bundespräsidenten: "Schwamm
drüber, das geht jetzt nicht."

Gefeuert: Wulffs Sprecher Glaeseker

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 153 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff, ein Wintermärchen;
MEIN LIEBER FREUND Und die Angela ist auch schon drin

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 918 Wörter


Sind ja alle völlig aus dem Häuschen, wegen dieser Wulff-Haus-Darlehenssache.
"Ein unbestelltes Haus" lesen wir in der FAZ - und sind dann richtig
erleichtert, dass es nur um Nordkorea geht. Obwohl, was heißt da "nur".
Super-Typen, die da regieren. Der Sohnemann, der da jetzt herumdilettieren wird,
erinnert optisch unglaublich an gute alte Harald Schmidt-Zeiten: "die dicken
Kinder von Landau".

*

Aber wir schweifen ab. Es fing ja alles ganz harmlos damit an, dass der gute
Wulff im Flugzeug abgegrätet wurde.... langsam, falsche Schreibweise, hat nichts
mit Fischgräten zu tun. Also, Wulff wurde upgegraded, sozusagen hochgejubelt,
wobei böse Zungen behaupten, genau das habe unser aller Kanzlerin ja auch bei
der Bundespräsidentenvorauswahl mit ihm gemacht. Quasi der gegrätete Präsident,
oder so. Unsere Freunde von der Racheagentur Ständige Armut (Standard & Poor`s)
würden ihn jetzt aber wohl eher herunterstufen, und zwar auf "oh, oh, oh".

*

Glücklicherweise hat sich der gute Wulff in der Haus-Sache jetzt entschuldigt
und vorläufig ein Hintertürchen gefunden, quasi sein spezielles
Adventskalendertürchen für den Festfrieden. Gut so. Lieber Heilige Nacht als
heiliger Bimbam.

*

Wenn wir der Sache auf den Grund gehen, sehen wir, dass mal wieder alles mit
allem zusammenhängt. Seit dieser wunderbaren Melodie aus dem legendären Film
"Die Drei von Tankstelle", 1930, wir Älteren erinnern uns, wissen wir: "Ein
Frooiind, ein guter Frooiind, das ist das Schöönste, was es gibt auf der Welt."
Und Christian Wulff hat - oder hatte - offenbar mehr als einen. Freundschaft ist
bekanntlich eine absolute Erfolgsgarantie. Denken wir doch nur mal an die
wunderbare Fußball-WM 2006, genannt "Deutschland, ein Sommermärchen". Und die
Philosophie hieß: Die Welt zu Gast bei Freunden. Von so was lernt ein cleverer
Politiker. Resultat: Die Wulffs zu Gast bei Freunden.

*

Wir sehen vorläufig mal fünf Hauptgruppen von Wulff-Märchen, äähh,
Wulff-Freunden. Da ist Manfred Schmidt, Eventmanager, und als solcher kann er
notfalls sicher auch Abschiedspartys organisieren. Dann, ganz wichtig: das
Ehepaar Edith und Egon Geerkens. Von denen stammt die halbe Million, also von
ihr, wahrscheinlich, oder so. Aber mal im Ernst: Es gibt schon komplizierte
Finanzgeschäfte, das ist nix Schlimmes. Wir, mein Kater Bébé und ich, wir kennen
das. Ich gebe Bébé einen Kredit in Form von Futterkörnern. Er zahlt mir den
Kredit zurück, indem er die Körner mit Appetit auffrisst, also vertilgt. Deshalb
ja auch der Ausdruck: einen Kredit tilgen. So läuft das halt unter Profis.

*

Egon Geerkens hat einer berühmten Sonntagszeitung erzählt, wie er reich wurde.
Indem er nämlich mit 13 die Volksschule beendete und berufstätig wurde. Super.
Wir nennen das künftig "Volksschule plus". Dann habe ihn ein Niederländer auf
die Geschäftsidee gebracht, Unfallwagen aus Deutschland in die Niederlande zu
bringen. Gut, viele Polizei-Sonderkommissariate und Wirtschaftsstrafkammern
kennen so was. Kleine Rostlauben-Goudas. Oder: Bei Frau Antje klemmt mal wieder
der Schaltknüppel.

*

Später, so berichtet Geerkens, habe er Antiquitäten gekauft.... Wie meinen?
Nein, nicht bei den Wulffs im Schloss Bellevue! Leute! Schließlich sei zu seiner
eigenen Überraschung (!) jemand zu ihm gekommen und habe ihm das Osnabrücker
Juweliergeschäft Gudemann angeboten. Ei Gude, wie? Wie praktisch! Passiert uns
allen ja ständig! Kommt einer daher und bietet uns ein Juweliergeschäft an: "Was
geht, Alder, willst du krass konkret Juweliergeschäft?" Dazu sagt Geerkens noch:
"Die Verkäuferin musste mich anlernen." Mein lieber Scholli, hoffentlich weiß
Edith nix davon.

*

Auch befreundet mit Wulff ist das Ehepaar Solaro-Meyer. Frau Solaro-Meyer heißt
mit Vornamen Angela und trat laut Spiegel online mit 16 in die Junge Union ein.
Unter diesen Umständen muss man natürlich einen wie Christian Wulff beherbergen
und bekäme in jedem Korruptionsverfahren mildernde Umstände. Ferner: Wolf-Dieter
Baumgartl, er begann seine Karriere als Vorstandschef des Haftpflichtverbands
der Deutschen Industrie, HDI - "Hilft Dir Immer".

*

Achtung, super Übergang: Haus, Hütte, Holz davor. Kommen wir also zu den, nun,
sollen wir sagen: dicksten Freunden? Beim Paar Carsten Maschmeyer / Veronica
Ferres fällt unser Blick wie von selbst eher auf letztere, wobei sie
mittlerweile schlank geworden ist, überwiegend. Maschmeyer ist steinreich und
Gründer des Finanzdienstleisters AWD, wobei es sehr unschöne Vorwürfe gegeben
hat. Aber Maschmeyer sagt, es ist alles in Ordnung. Trotzdem heißt "AWD" in
Zukunft vielleicht doch " A uch W ulff D ämmert`s".

*

Schon, dass Frau Ferres als Tochter eines Kohlenhändlers geboren wurde, deutet
an, was im Leben zählt. Kohle. Das zeigt sich auch in einer Paraderolle der
Schauspielerin Ferres: die Buhlschaft in Hugo von Hofmannsthals (1874 - 1929)
Theaterstück "Jedermann. Das Spiel vom Sterben des reichen Mannes" in der
weltberühmten Aufführung der Salzburger Festspiele. Es ist ein Mysterienspiel,
und das ist der Fall Wulff ja irgendwie auch. Der reiche Jedermann wird durch
göttliche Gnade dann doch gerettet. Na also. Geht doch.

*

Unter dem Gesichtspunkt von Emanzipation und Frauenquote fiel uns ein Zitat aus
dem "Jedermann" besonders ins Auge; Hofmannsthal lässt den Teufel sagen: "Ah!
Weiber! // Fastensupp und Schläg // Das ist, wie ich sie halten tät." Da sagen
wir: Ein Mann (Wulff), der einen Freund wie Maschmeyer hat, dessen
Lebensgefährtin (Ferres) herausragend in Stücken spielt, die solche Weisheiten
enthalten, ein solcher Mann kennt sich aus.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 154 von 500



                             manager magazin online

                    24. Dezember 2011 Samstag 12:58 PM GMT+1

SPD wirft Wulff weitere Täuschung vor

RUBRIK: TEILNAHME AN SPONSOREN-ESSEN

LÄNGE: 743 Wörter

ORTSZEILE: Hamburg/Hannover



HIGHLIGHT:          Trotz seiner öffentlichen Entschuldigung bleibt der
Bundespräsident in der Kritik. Die niedersächsische SPD wirft Christian Wulff
vor, er habe zu einem Sponsoren-Essen nicht die volle Wahrheit gesagt. Nur eine
knappe Mehrheit der Deutschen vertraut dem Bundespräsidenten noch.


 Dass er dem niedersächsischen Landtag wichtige Informationen über einen
günstigen Privatkredit vorenthielt, hat Bundespräsident Christian Wulff
mittlerweile öffentlich bedauert. Doch nun kommen neue Vorwürfe aus Wulffs alter
Heimat. Die niedersächsische SPD hält dem Bundespräsidenten vor, als
Ministerpräsident über die Verbindungen seiner Regierung mit der
Veranstaltungsreihe Nord-Süd-Dialog nicht die Wahrheit gesagt zu haben. Der
niedersächsische SPD-Fraktionsvorsitzende Stefan Schostok sagte "'Bild am
Sonntag" ("BamS"): "Wir müssen jetzt davon ausgehen, dass wir möglicherweise
angelogen worden sind."

Wulffs damaliger und heutiger Staatssekretär Lothar Hagebölling hatte im
Frühjahr 2010 im Landtag auf Anfrage der SPD über den Nord-Süd-Dialog erklärt:
"Es handelt sich um eine Privatveranstaltung, es gibt keine Beteiligung oder
Finanzierung durch das Land Niedersachsen."

Jetzt bestätigte Wulff jedoch über seinen Anwalt Gernot Lehr, dass er und seine
Frau Bettina im Vorfeld des Nord-Süd-Dialogs 2009 bei einem Sponsoren-Essen
dabei waren: "Im Interesse der Entwicklung des Wirtschafts- und
Innovationsstandortes Niedersachsen hat die Nord/LB ein Essen veranstaltet, an
dem auch der Ministerpräsident und seine Ehefrau teilgenommen haben." Die
Opposition im niedersächsischen Landtag rechnet nach "BamS"-Informationen damit,
dass Anfang des kommenden Jahres ein Untersuchungsausschuss zu Wulffs Verhalten
eingesetzt wird.

Durch die Kreditaffäre hat der Bundespräsident offenbar deutlich an Vertrauen
eingebüßt. Nach einer repräsentativen Emnid-Umfrage im Auftrag von "BamS" haben
nur 51 Prozent der Deutschen großes oder sehr großes Vertrauen in das
Staatsoberhaupt. 48 Prozent haben nur noch geringes oder gar kein Vertrauen. 50
Prozent sind zudem davon überzeugt, dass Wulff seine Ämter dazu nutzte, um
Freunden behilflich zu sein, 45 Prozent glauben das nicht.

Wulffs Entschuldigung für seinen Umgang mit der Affäre um seinen Privatkredit
nehmen 63 Prozent der Befragten an - 30 Prozent tun dies nicht. Einen Rücktritt
halten 73 Prozent der Deutschen aber nicht für notwendig.

EKD-Ratsvorsitzender nennt Entschuldigung "guten Schritt"

Rückendeckung bekam Wulff vom Ratsvorsitzenden der Evangelischen Kirche in
Deutschland (EKD). Präses Nikolaus Schneider würdigte die Erklärung zu seinem
Hauskredit als "guten Schritt". Am Donnerstag hatte sich Wulff für seinen Umgang
mit dem Privatkredit entschuldigt, in seiner bereits aufgezeichneten
Weihnachtsansprache erwähnt er diesen hingegen nicht.

In der "Passauer Neuen Presse" sagte Schneider, er würde es "als einen Verlust
empfinden", wenn Wulff von seinem Amt zurückträte: "Ich finde, dass er zunehmend
gut ins Amt gefunden hat. In persönlichen Begegnungen habe ich ihn als sehr
überzeugend empfunden."

Schneider betonte zwar, es dürfe nicht der Eindruck entstehen, "dass private
Freundschaften mit Wirtschaftsleuten zu Klüngel und Vorteilsnahme" führten. Doch
müssten Menschen in politischen Ämtern "frei bleiben, ihren Freundeskreis selbst
zu wählen und zu pflegen".

Entwarnung gab Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) wegen der Finanzierung
von Anzeigen für ein Buch von Wulff durch einen befreundeten Unternehmer.
"Derzeit kann die Bundestagsverwaltung in diesem Sachverhalt keine Anhaltspunkte
für einen Verstoß erkennen", sagte eine Sprecherin des Bundestagspräsidenten der
"Rheinischen Post".

Der mit Wulff befreundete Geschäftsmann Carsten Maschmeyer hatte im
niedersächsischen Landtagswahlkampf 2007/2008 eine Anzeigenkampagne für das
Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" finanziert. Damals war Wulff noch
Ministerpräsident in Hannover. Von den Zahlungen wusste Wulff nach Angaben
seines Anwalts, Maschmeyers und des Verlages jedoch nichts.

Für Aufregung hatte auch ein Kredit der baden-württembergischen BW-Bank gesorgt,
mit dem Wulff den Privatkredit der Unternehmerfamilie Geerkens abgelöst hatte.
Der Verwaltungsrat der BW-Bank in Stuttgart regte nun eine Überprüfung des
Darlehens an Wulff an, für das er lediglich einen Zinssatz zwischen 0,9 und 2,1
Prozent zahlte. Claus Schmiedel, SPD-Fraktionsvorsitzender im
baden-württembergischen Landtag und Verwaltungsrat der landeseigenen Bank, sagte
der "BamS": "Ich gehe davon aus, dass der Vorstand der BW-Bank in der nächsten
Sitzung des Verwaltungsrates über den Kredit an Herrn Wulff und die
Begleitumstände informiert. Spekulationen, dass es Sonderkonditionen für
befreundete Ministerpräsidenten gibt, schaden der Bank."

dab/kst/dpa/dapd/rtr

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 155 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Hoffen auf ein wenig Ruhe;
AFFÄREN Unionspolitiker fordern Ende der Debatte um Bundespräsident Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 560 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Am Tag nach seiner kurzen Erklärung kehrt etwas Ruhe ein. Rückendeckung
für den Bundespräsidenten. Reihenweise stellen sich Unionspolitiker hinter
Christian Wulff, fordern ein Ende der Präsidenten-Schelte und der Debatte über
das Staatsoberhaupt. "Wir haben ein hohes Interesse daran, dass das Amt des
Bundespräsidenten unbeschädigt bleibt", fordert Finanzminister Wolfgang
Schäuble, der bereits als möglicher Nachfolger gehandelt worden war, "ein
gewisses Maß an Zurückhaltung". Auch Bundesbildungsministerin Annette Schavan
warnt vor einer Beschädigung des Amtes. Über manches werde in Berlin "viel zu
aufgeregt diskutiert", kritisiert die CDU-Politikerin und Merkel-Vertraute.

Lob und Anerkennung für Wulffs späte Entschuldigung. Erleichterung im Kanzleramt
und in den Reihen der schwarz-gelben Koalition. Merkel & Co. setzen darauf, dass
die Affäre Wulff in der Weihnachtszeit und zum Jahreswechsel wieder aus den
Schlagzeilen verschwindet und der Präsident aus der Schusslinie gerät.

Opposition fordert Aufklärung

Die Opposition würdigt dagegen zwar Wulffs Entschuldigung in letzter Minute,
fordert jedoch noch mehr Aufklärung. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier
kritisierte Angela Merkels Umgang mit der Krise und war der Kanzlerin vor, mit
dem höchsten Staatsamt zu taktieren. "Zum zweiten Mal in zwei Jahren sind wir
mit ihren Vorschlägen für das Amt des Staatsoberhaupts in der Krise", erinnerte
der frühere Vizekanzler an den Rücktritt von Wulffs Vorgänger Horst Köhler im
vergangenen Jahr. "Angela Merkel möchte nicht gestört werden - nicht von der
Partei, nicht vom Parlament und nicht vom Bundespräsidenten. Das wäre ihr die
liebste Konstellation für das Regieren", sagte der SPD-Politiker.

Auch nach der Erklärung von Wulff bleiben offene Fragen: Warum musste sein
Sprecher Olaf Glaeseker gehen? Wie kam der Anschlusskredit mit Sonderkonditionen
bei der landeseigenen baden-württembergischen BW-Bank zustande? Und wie viel
Geld hat er durch die überaus günstigen Darlehensbedingungen gespart? Fragen,
auf die SPD und Grüne im niedersächsischen Landtag noch Antworten vom
Bundespräsidenten und früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten haben
wollen.

So soll Wulffs Ex-Sprecher Glaeseker mehrmals kostenlos Urlaub in
Feriendomizilen des Eventmanagers Manfred Schmidt verbracht haben, zu dem auch
der Bundespräsident enge Kontakte pflegen soll. Wulff ließ dazu über seinen
Anwalt erklären, er habe keine Kenntnisse von kostenlosen Ferienaufenthalten
Glaesekers gehabt und keine Erinnerung, in seiner Amtszeit als Ministerpräsident
selbst Geschenke von Schmidt erhalten zu haben.

Unterdessen versucht der Bundespräsident, wieder zur Tagesordnung überzugehen
und seine Amtsgeschäfte ungestört fortzuführen. Wulff war gestern nach Prag
gereist, um an der Trauerfeier für den früheren tschechischen Präsidenten Vaclav
Havel teilzunehmen. Das Bundespräsidialamt verbreitete unterdessen den Text der
Weihnachtsansprache des Staatsoberhauptes, die am ersten Weihnachtstag im
Fernsehen ausgestrahlt wird, in der Wulff aber mit keinem Wort auf die Affäre um
seinen Privatkredit eingeht. Wulff hebt in seiner Ansprache die Bedeutung des
Zusammenhalts in der Gesellschaft hervor, spricht die wichtigsten aktuellen
Themen nur kurz und vage an. Euro-Krise, Neonazi-Morde, Afghanistan - eine
vorsichtige, wenig überraschende Rede.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 156 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff, ein Wintermärchen;
MEIN LIEBER FREUND Und die Angela ist auch schon drin

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 918 Wörter


Sind ja alle völlig aus dem Häuschen, wegen dieser Wulff-Haus-Darlehenssache.
"Ein unbestelltes Haus" lesen wir in der FAZ - und sind dann richtig
erleichtert, dass es nur um Nordkorea geht. Obwohl, was heißt da "nur".
Super-Typen, die da regieren. Der Sohnemann, der da jetzt herumdilettieren wird,
erinnert optisch unglaublich an gute alte Harald Schmidt-Zeiten: "die dicken
Kinder von Landau".

*

Aber wir schweifen ab. Es fing ja alles ganz harmlos damit an, dass der gute
Wulff im Flugzeug abgegrätet wurde.... langsam, falsche Schreibweise, hat nichts
mit Fischgräten zu tun. Also, Wulff wurde upgegraded, sozusagen hochgejubelt,
wobei böse Zungen behaupten, genau das habe unser aller Kanzlerin ja auch bei
der Bundespräsidentenvorauswahl mit ihm gemacht. Quasi der gegrätete Präsident,
oder so. Unsere Freunde von der Racheagentur Ständige Armut (Standard & Poor`s)
würden ihn jetzt aber wohl eher herunterstufen, und zwar auf "oh, oh, oh".

*

Glücklicherweise hat sich der gute Wulff in der Haus-Sache jetzt entschuldigt
und vorläufig ein Hintertürchen gefunden, quasi sein spezielles
Adventskalendertürchen für den Festfrieden. Gut so. Lieber Heilige Nacht als
heiliger Bimbam.

*

Wenn wir der Sache auf den Grund gehen, sehen wir, dass mal wieder alles mit
allem zusammenhängt. Seit dieser wunderbaren Melodie aus dem legendären Film
"Die Drei von Tankstelle", 1930, wir Älteren erinnern uns, wissen wir: "Ein
Frooiind, ein guter Frooiind, das ist das Schöönste, was es gibt auf der Welt."
Und Christian Wulff hat - oder hatte - offenbar mehr als einen. Freundschaft ist
bekanntlich eine absolute Erfolgsgarantie. Denken wir doch nur mal an die
wunderbare Fußball-WM 2006, genannt "Deutschland, ein Sommermärchen". Und die
Philosophie hieß: Die Welt zu Gast bei Freunden. Von so was lernt ein cleverer
Politiker. Resultat: Die Wulffs zu Gast bei Freunden.

*

Wir sehen vorläufig mal fünf Hauptgruppen von Wulff-Märchen, äähh,
Wulff-Freunden. Da ist Manfred Schmidt, Eventmanager, und als solcher kann er
notfalls sicher auch Abschiedspartys organisieren. Dann, ganz wichtig: das
Ehepaar Edith und Egon Geerkens. Von denen stammt die halbe Million, also von
ihr, wahrscheinlich, oder so. Aber mal im Ernst: Es gibt schon komplizierte
Finanzgeschäfte, das ist nix Schlimmes. Wir, mein Kater Bébé und ich, wir kennen
das. Ich gebe Bébé einen Kredit in Form von Futterkörnern. Er zahlt mir den
Kredit zurück, indem er die Körner mit Appetit auffrisst, also vertilgt. Deshalb
ja auch der Ausdruck: einen Kredit tilgen. So läuft das halt unter Profis.

*

Egon Geerkens hat einer berühmten Sonntagszeitung erzählt, wie er reich wurde.
Indem er nämlich mit 13 die Volksschule beendete und berufstätig wurde. Super.
Wir nennen das künftig "Volksschule plus". Dann habe ihn ein Niederländer auf
die Geschäftsidee gebracht, Unfallwagen aus Deutschland in die Niederlande zu
bringen. Gut, viele Polizei-Sonderkommissariate und Wirtschaftsstrafkammern
kennen so was. Kleine Rostlauben-Goudas. Oder: Bei Frau Antje klemmt mal wieder
der Schaltknüppel.

*

Später, so berichtet Geerkens, habe er Antiquitäten gekauft.... Wie meinen?
Nein, nicht bei den Wulffs im Schloss Bellevue! Leute! Schließlich sei zu seiner
eigenen Überraschung (!) jemand zu ihm gekommen und habe ihm das Osnabrücker
Juweliergeschäft Gudemann angeboten. Ei Gude, wie? Wie praktisch! Passiert uns
allen ja ständig! Kommt einer daher und bietet uns ein Juweliergeschäft an: "Was
geht, Alder, willst du krass konkret Juweliergeschäft?" Dazu sagt Geerkens noch:
"Die Verkäuferin musste mich anlernen." Mein lieber Scholli, hoffentlich weiß
Edith nix davon.

*

Auch befreundet mit Wulff ist das Ehepaar Solaro-Meyer. Frau Solaro-Meyer heißt
mit Vornamen Angela und trat laut Spiegel online mit 16 in die Junge Union ein.
Unter diesen Umständen muss man natürlich einen wie Christian Wulff beherbergen
und bekäme in jedem Korruptionsverfahren mildernde Umstände. Ferner: Wolf-Dieter
Baumgartl, er begann seine Karriere als Vorstandschef des Haftpflichtverbands
der Deutschen Industrie, HDI - "Hilft Dir Immer".

*

Achtung, super Übergang: Haus, Hütte, Holz davor. Kommen wir also zu den, nun,
sollen wir sagen: dicksten Freunden? Beim Paar Carsten Maschmeyer / Veronica
Ferres fällt unser Blick wie von selbst eher auf letztere, wobei sie
mittlerweile schlank geworden ist, überwiegend. Maschmeyer ist steinreich und
Gründer des Finanzdienstleisters AWD, wobei es sehr unschöne Vorwürfe gegeben
hat. Aber Maschmeyer sagt, es ist alles in Ordnung. Trotzdem heißt "AWD" in
Zukunft vielleicht doch " A uch W ulff D ämmert`s".

*

Schon, dass Frau Ferres als Tochter eines Kohlenhändlers geboren wurde, deutet
an, was im Leben zählt. Kohle. Das zeigt sich auch in einer Paraderolle der
Schauspielerin Ferres: die Buhlschaft in Hugo von Hofmannsthals (1874 - 1929)
Theaterstück "Jedermann. Das Spiel vom Sterben des reichen Mannes" in der
weltberühmten Aufführung der Salzburger Festspiele. Es ist ein Mysterienspiel,
und das ist der Fall Wulff ja irgendwie auch. Der reiche Jedermann wird durch
göttliche Gnade dann doch gerettet. Na also. Geht doch.

*

Unter dem Gesichtspunkt von Emanzipation und Frauenquote fiel uns ein Zitat aus
dem "Jedermann" besonders ins Auge; Hofmannsthal lässt den Teufel sagen: "Ah!
Weiber! // Fastensupp und Schläg // Das ist, wie ich sie halten tät." Da sagen
wir: Ein Mann (Wulff), der einen Freund wie Maschmeyer hat, dessen
Lebensgefährtin (Ferres) herausragend in Stücken spielt, die solche Weisheiten
enthalten, ein solcher Mann kennt sich aus.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 157 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Samstag 24. Dezember 2011

Koalition will ein Ende der Wulff-Debatte;
Opposition reicht die Erklärung nicht aus.

RUBRIK: Halle/Saalekreis; BUNDESPRÄSIDENT; S. 1

LÄNGE: 161 Wörter


BERLIN/AFP - Nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff
zu seinem umstrittenen Privatdarlehen haben Regierungspolitiker gestern mehr
Zurückhaltung im Umgang mit dem Staatsoberhaupt gefordert. Vertreter der
Opposition zollten Wulff ihrerseits Respekt. Indes wollten sie sich mit seinen
bisherigen Angaben zu den Umständen des Kredits weiterhin nicht zufriedengeben.

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) bezeichnete die Debatte um Wulff
als "Belastung für das Amt". Er halte "ein gewisses Maß an Zurückhaltung für
sinnvoll", sagte er der "Bild am Sonntag". Vertreter der Opposition bemängelten
jedoch, dass Wulff mit seiner Erklärung vom Donnerstag keine der offenen Fragen
beantwortet habe. Erst die nächsten Wochen und Monate würden zeigen, ob Wulff
noch die nötige moralische Integrität zur Führung seines Amtes habe, sagte
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung".

Seite 5

BURKHARD AUST

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 158 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                           Samstag 24. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Wulff-Sprecher auf Gratisreise?;
Bundespräsident bleibt unter Druck - Opposition sieht großen Klärungsbedarf

LÄNGE: 337 Wörter


BERLIN - Auch nach der Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff zum Umgang
mit dem Privatkredit geht die Debatte um ein mögliches Fehlverhalten weiter.

Wegen angeblicher Gratisreisen kam sein bisheriger Sprecher Olaf Glaeseker unter
Druck. Wulff hatte seinen langjährigen Vertrauten vor zwei Tagen ohne Angaben
von Gründen entlassen. Nach Medienberichten ist Glaeseker offenkundig über
kostenlose Urlaubseinladungen des Partymanagers Manfred Schmidt gestürzt.

Glaeseker habe in seiner Zeit als Regierungssprecher in Niedersachsen mehrfach
mit seiner Frau Ferien in Immobilien des Unternehmers in Spanien und
Südfrankreich gemacht. In dieser Zeit sei Glaeseker auch mit Veranstaltungen
Manfred Schmidts befasst gewesen.

Laut Spiegel soll die niedersächsische Staatskanzlei zur Amtszeit Christian
Wulffs als Ministerpräsident zudem an der Sponsorenwerbung für privat
organisierte Veranstaltungen von Politikern und Unternehmern beteiligt gewesen
sein. Der niedersächsische Regierungssprecher Franz Rainer Enste dementierte die
Vorwürfe.

Ende der Debatte gefordert

Vertreter von Union und FDP forderten nach Wulffs persönlicher Erklärung, in der
er den Umgang mit der Kredit-Affäre bedauerte, ein sofortiges Ende der
Diskussion. ,,Christian Wulff ist dem nachgekommen, was man von ihm verlangt
hat, und das verlangt Anerkennung", meinte der Unions-Fraktionsgeschäftsführer
im Bundestag, Peter Altmaier.

Die Opposition sieht dagegen weiteren Klärungsbedarf. ,,Es bleibt eine ganze
Reihe Fragen offen, so auch etwa die neue Frage nach den außergewöhnlichen
Sonderkonditionen der BW-Bank, die nach einer plausiblen Antwort suchen", sagte
SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier. Wulff hatte sein Privatdarlehen im
Jahr 2010 durch einen Kredit der BW-Bank abgelöst.

In seiner Weihnachtsansprache geht Wulff auf die Vorwürfe nicht ein. Im
Mittelpunkt seiner Rede stehen die Konsequenzen aus der Neonazi-Mordserie. Der
Bundespräsident ruft die Bürger zu einer entschlossenen Verteidigung der
Demokratie auf. dpa/dapd

(Bericht Seite 2)

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa/dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 159 von 500



                                 Spiegel Online

                    24. Dezember 2011 Samstag 12:11 PM GMT+1

SPD wirft Wulff weitere Täuschung vor

RUBRIK: TEILNAHME AN SPONSOREN-ESSEN

LÄNGE: 750 Wörter



HIGHLIGHT: Trotz seiner öffentlichen Entschuldigung bleibt der Bundespräsident
in der Kritik. Die niedersächsische SPD wirft Christian Wulff vor, er habe zu
einem Sponsoren-Essen nicht die volle Wahrheit gesagt. Nur eine knappe Mehrheit
der Deutschen vertraut dem Bundespräsidenten noch.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805691,00.html


Hamburg/Hannover - Dass er dem niedersächsischen Landtag wichtige Informationen
über einen günstigen Privatkredit vorenthielt, hat Bundespräsident Christian
Wulff mittlerweile öffentlich bedauert. Doch nun kommen neue Vorwürfe aus Wulffs
alter Heimat. Die niedersächsische SPD hält dem Bundespräsidenten vor, als
Ministerpräsident über die Verbindungen seiner Regierung mit der
Veranstaltungsreihe "Nord-Süd-Dialog" nicht die Wahrheit gesagt zu haben. Der
niedersächsische SPD-Fraktionsvorsitzende Stefan Schostok sagte "'Bild am
Sonntag" ("BamS"): "Wir müssen jetzt davon ausgehen, dass wir möglicherweise
angelogen worden sind."

Wulffs damaliger und heutiger Staatssekretär Lothar Hagebölling hatte im
Frühjahr 2010 im Landtag auf Anfrage der SPD über den "Nord-Süd-Dialog" erklärt:
"Es handelt sich um eine Privatveranstaltung, es gibt keine Beteiligung oder
Finanzierung durch das Land Niedersachsen."

Jetzt bestätigte Wulff jedoch über seinen Anwalt Gernot Lehr, dass er und seine
Frau Bettina im Vorfeld des "Nord-Süd-Dialogs" 2009 bei einem Sponsoren-Essen
dabei waren: "Im Interesse der Entwicklung des Wirtschafts- und
Innovationsstandortes Niedersachsen hat die Nord/LB ein Essen veranstaltet, an
dem auch der Ministerpräsident und seine Ehefrau teilgenommen haben." Die
Opposition im niedersächsischen Landtag rechnet nach "BamS"-Informationen damit,
dass Anfang des kommenden Jahres ein Untersuchungsausschuss zu Wulffs Verhalten
eingesetzt wird.

Durch die Kreditaffäre hat der Bundespräsident offenbar deutlich an Vertrauen
eingebüßt. Nach einer repräsentativen Emnid-Umfrage im Auftrag von "BamS" haben
nur 51 Prozent der Deutschen großes oder sehr großes Vertrauen in das
Staatsoberhaupt. 48 Prozent haben nur noch geringes oder gar kein Vertrauen. 50
Prozent sind zudem davon überzeugt, dass Wulff seine Ämter dazu nutzte, um
Freunden behilflich zu sein, 45 Prozent glauben das nicht.

Wulffs Entschuldigung für seinen Umgang mit der Affäre um seinen Privatkredit
nehmen 63 Prozent der Befragten an - 30 Prozent tun dies nicht. Einen Rücktritt
halten 73 Prozent der Deutschen aber nicht für notwendig.

EKD-Ratsvorsitzender nennt Entschuldigung "guten Schritt"

Rückendeckung bekam Wulff vom Ratsvorsitzenden der Evangelischen Kirche in
Deutschland (EKD). Präses Nikolaus Schneider würdigte die Erklärung des
Bundespräsidenten zu dessen Hauskredit als "guten Schritt". Am Donnerstag hatte
sich Wulff für seinen Umgang mit dem Privatkredit entschuldigt, in seiner
bereits aufgezeichneten Weihnachtsansprache erwähnt er diesen hingegen nicht.

In der "Passauer Neuen Presse" sagte Schneider, er würde es "als einen Verlust
empfinden", wenn Wulff von seinem Amt zurückträte: "Ich finde, dass er zunehmend
gut ins Amt gefunden hat. In persönlichen Begegnungen habe ich ihn als sehr
überzeugend empfunden."

Schneider betonte zwar, es dürfe nicht der Eindruck entstehen, "dass private
Freundschaften mit Wirtschaftsleuten zu Klüngel und Vorteilsnahme" führten. Doch
müssten Menschen in politischen Ämtern "frei bleiben, ihren Freundeskreis selbst
zu wählen und zu pflegen".

Entwarnung gab Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU) wegen der Finanzierung
von Anzeigen für ein Buch von Wulff durch einen befreundeten Unternehmer.
"Derzeit kann die Bundestagsverwaltung in diesem Sachverhalt keine Anhaltspunkte
für einen Verstoß erkennen", sagte eine Sprecherin des Bundestagspräsidenten der
"Rheinischen Post".

Der mit Wulff befreundete Geschäftsmann Carsten Maschmeyer hatte im
niedersächsischen Landtagswahlkampf 2007/2008 eine Anzeigenkampagne für das
Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" finanziert. Damals war Wulff noch
Ministerpräsident in Hannover. Von den Zahlungen wusste Wulff nach Angaben
seines Anwalts, Maschmeyers und des Verlages jedoch nichts.

Für Aufregung hatte auch ein Kredit der baden-württembergischen BW-Bank gesorgt,
mit dem Wulff den Privatkredit der Unternehmerfamilie Geerkens abgelöst hatte.
Der Verwaltungsrat der BW-Bank in Stuttgart regte nun eine Überprüfung des
Darlehens an Wulff an, für das er lediglich einen Zinssatz zwischen 0,9 und 2,1
Prozent zahlte. Claus Schmiedel, SPD-Fraktionsvorsitzender im
baden-württembergischen Landtag und Verwaltungsrat der landeseigenen Bank, sagte
der "BamS": "Ich gehe davon aus, dass der Vorstand der BW-Bank in der nächsten
Sitzung des Verwaltungsrates über den Kredit an Herrn Wulff und die
Begleitumstände informiert. Spekulationen, dass es Sonderkonditionen für
befreundete Ministerpräsidenten gibt, schaden der Bank."

dab/Reuters/dpad/dpa

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 160 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff fertigt Gesetz aus;
Stasiunterlagen

RUBRIK: LANDESPOLITIK; S. 6

LÄNGE: 126 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff hat "nach sorgfältiger Prüfung" das neue
Stasiunterlagengesetz ausgefertigt. Gegen das Gesetz gebe es "keine
verfassungsrechtlichen Bedenken", teilte das Bundespräsidialamt mit. Ehemalige
Mitarbeiter der DDR-Staatssicherheit dürfen damit nicht mehr bei der
Stasiunterlagenbehörde beschäftigt sein. 45 Betroffene sollen innerhalb des
Bundesdienstes versetzt werden.

Der Jenaer Bürgerrechtler Roland Jahn hatte schon vor seiner Wahl zum
Bundesbeauftragten für die Stasiunterlagen erklärt, dass er sich von früheren
Stasimitarbeitern trennen werde. Die Betroffenen wollen gegen ihre Versetzung
klagen. Mit dem Gesetz wird zudem die Frist zur Stasiüberprüfung von
Beschäftigten im öffentlichen Dienst bis Ende 2019 verlängert.  dapd

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 161 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff geißelt Fremdenhass und Gewalt Weihnachtsansprache des Bundespräsidenten

RUBRIK: POLITIK; S. 6 Ausg. 21196

LÄNGE: 460 Wörter


Berlin - Als Konsequenz aus der Mordserie von Neonazis hat Bundespräsident
Christian Wulff zur entschlossenen Verteidigung der Demokratie und zu einer
offenen Gesellschaft in Deutschland aufgerufen. "Wir schulden uns allen
Wachsamkeit und die Bereitschaft, für unsere Demokratie und das Leben und die
Freiheit aller Menschen in unserem Lande einzustehen", sagte er in seiner
Weihnachtsansprache, die am ersten Feiertag über Fernsehen und Rundfunk
ausgestrahlt wird. Nach Wulffs Worten müssen alle in Deutschland lebenden Bürger
in Sicherheit leben können. "Das gilt für jede und für jeden", betonte er. Es
dürfe keinen Platz geben für Fremdenhass, Gewalt oder politischen Extremismus.

Meist entscheide sich schon im Alltag das geistige Klima einer Gesellschaft.
Dazu gehörten die eigene Familie, die religiöse Gemeinde, der Wohnbezirk oder
der Verein. "Offenheit für Fremde und Fremdes fängt ganz im Kleinen an - und vor
allen Dingen bei den Kleinen", sagte Wulff und fügte hinzu: "Wir können gar
nicht früh genug begreifen, wie dumm und schädlich Ausgrenzung oder gedankenlose
Vorurteile sind." Gemeinsam müsse deshalb an einer offenen Gesellschaft
gearbeitet werden, die sich auch der Verantwortung für das Wohl der Menschen in
anderen Teilen der Welt stelle.

Schockiert äußerte sich Wulff darüber, "dass rassistisch verblendete Verbrecher
über viele Jahre Menschen ausländischer Herkunft geplant ermordet haben". Die
Gespräche mit den Angehörigen der Opfer hätten ihn tief bewegt. Viele hätten ihm
erzählt, dass sie nicht nur einen geliebten Menschen verloren hätten, sondern
plötzlich sogar selbst verdächtigt worden seien. "Wir schulden nicht nur den
Opfern die lückenlose Aufklärung dieser Verbrechen und die unnachsichtige
Verfolgung der Täter und ihrer gewissenlosen Unterstützer", forderte er.

Eine klare Absage erteilte der Bundespräsident europakritischen Kräften auch in
Deutschland. Europa stehe für die großen Werte Freiheit, Menschenrechte und
soziale Sicherheit. Dieses "kostbare Erbe" könne nur gemeinsam erhalten werden.
"Wer etwas anderes sagt, findet vielleicht kurzfristig Beifall. Aber er irrt
sich. Wir Deutschen haben selber immer wieder europäische Solidarität erfahren,
und wir sind auch zukünftig solidarisch gegenüber Europa", betonte Wulff. Er sei
zuversichtlich, dass es im Geiste der Gemeinsamkeit auch gelingen werde, die
Schuldenkrise in Europa in den Griff zu bekommen.

Die Weihnachtsansprache vor 70 Gästen war am Mittwoch in Wulffs Amtssitz im
Schloss Bellevue aufgezeichnet worden. Danach war bereits bekannt geworden, dass
der Präsident in der Rede nicht einging auf die Vorwürfe wegen des
Privatdarlehens für sein Haus und enger Kontakte zu befreundeten Unternehmern
während seiner Zeit als Ministerpräsident Niedersachsens. dpa

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 162 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Samstag 24. Dezember 2011

Union will Weihnachtsfrieden für Wulff;
Koalitionspolitiker halten Kreditaffäre des Präsidenten für beendet /
Opposition: Erklärung nicht ausreichend

AUTOR: Robert Birnbaum und Hans Monath

RUBRIK: TITEL; S. 3 Ausg. 21196

LÄNGE: 625 Wörter


Berlin - Die Union bittet nach der öffentlichen Erklärung von Christian Wulff um
ein paar Tage Weihnachtsfrieden für den Bundespräsidenten. Der Geschäftsführer
der CDU/CSU-Fraktion, Peter Altmaier, forderte am Freitag dazu auf, die Debatte
über Wulffs Kredite und Vergünstigungen "wenigstens über die Weihnachtsfeiertage
ad acta zu legen". Auch Finanzminister Wolfgang Schäuble und Bildungsministerin
Annette Schavan (beide CDU) riefen zu Zurückhaltung auf. "Wir haben ein hohes
Interesse daran, dass das Amt des Bundespräsidenten unbeschädigt bleibt", sagte
Schäuble der "Bild am Sonntag". Schavan forderte in der "Welt am Sonntag", "zu
dem zurück(zu)kehren, was wirklich wichtig ist".

Altmaier, der als Vertrauter der Kanzlerin gilt, gewährte Wulff aber im ARD-
"Morgenmagazin" keine vorbehaltlose Rückendeckung. Wulff habe "aus seiner Sicht"
alles getan, damit Fragen an ihn umfassend beantwortet worden seien. Die
Vorwürfe seien dadurch "zu einem ganz erheblichen Teil" aufgeklärt. Doch "wenn
es weitere Fragen gibt, werden sie auch diskutiert werden", sagte der
CDU-Politiker.

Die Opposition blieb dabei, dass Wulffs Erklärung nicht ausreiche. Sein Auftritt
habe zur Aufklärung "wenig beigetragen", kritisierte SPD-Fraktionschef
Frank-Walter Steinmeier in der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Es sei
eine ganze Reihe Fragen offen geblieben, etwa die nach den Sonderkonditionen der
BW-Bank. Der SPD-Rechtspolitiker Sebastian Edathy nannte Wulffs Verhalten im
Inforadio "eine abenteuerliche Nullnummer" und "peinlich" für ein
Staatsoberhaupt. Grünen-Innenpolitiker Wolfgang Wieland sagte dem Tagesspiegel:
"Es stellt sich die Frage, ob sich Wulff als Ministerpräsident und Amtsträger
durch die Annahme des äußerst günstigen Kredits strafbar gemacht hat."

Die niedersächsische Staatskanzlei wies derweil den Vorwurf zurück, dass sie zu
Wulffs Amtszeit als Ministerpräsident Sponsoren für Privatveranstaltungen von
Politikern und Unternehmern organisiert habe. Der "Spiegel" berichtet, dies sei
bei einer von dem Event-Manager Manfred Schmidt in Hannover veranstalteten
Prominenten-Party unter dem Titel "Nord-Süd-Dialog" der Fall gewesen.
Regierungssprecher Franz Rainer Enste sagte dazu, nach seinen Unterlagen hätten
weder Wulff noch sein Sprecher Olaf Glaeseker Sponsoren geworben. Wulff sei
Schirmherr der Party gewesen.

Der Bundespräsident unterzeichnet am Freitag das umstrittene
Stasiunterlagengesetz, das eine Beschäftigung von Ex-Stasimitarbeitern in der
Stasiunterlagenbehörde verbietet. Es habe keine verfassungsrechtlichen Bedenken
gegeben, teilte das Bundespräsidialamt mit. Grünen-Politiker Wieland bedauerte
den Schritt und stellte einen Zusammenhang mit der Kreditaffäre her: "Es war
nicht zu erwarten, dass sich der angeschlagene Bundespräsident bei den eigenen
Leuten in die Nesseln setzt", sagte er.

Wulff selbst nahm am Freitag in Prag an der Trauerfeier für den verstorbenen
tschechischen Ex-Präsidenten Vaclav Havel teil. In seiner vorab veröffentlichten
Weihnachtsansprache, die am Sonntag ausgestrahlt wird, ging er nicht auf die
eigene Affäre ein. Der Präsident warb vielmehr um mehr Gemeinsamkeit sowohl
innerhalb Europas als auch in der deutschen Gesellschaft. Mit Verweis auf
gemeinsame Entscheidungen von Regierung und Opposition zur Euro-Rettung sagte
Wulff, er sei zuversichtlich, dass es "in diesem Geist der Gemeinsamkeit"
gelingen werde, die Schuldenkrise zu überwinden.

Nachdrücklich warnte der Bundespräsident vor den Folgen von Ausgrenzung und
Vorurteilen. Das Treffen mit Angehörigen der Opfer der Neonazi-Mordserie habe
ihn tief bewegt, erklärte er. "Lassen Sie uns gemeinsam an einer offenen
Gesellschaft arbeiten", sagte er. So müssten schon kleine Kinder "Offenheit für
Fremde und Fremdes" lernen.

Seite 4

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Christian Wulff hatte rund 70 Personen zur Aufzeichnung
seiner Weihnachtsansprache in das Schloss Bellevue eingeladen. Darunter waren
sozial und gesellschaftlich Engagierte sowie neu eingebürgerte Ausländer. Foto:
Jesco Denzel/dapd

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 163 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Samstag 24. Dezember 2011

Union baut eine Burg Bellevue;
BUNDESPRÄSIDENT Unionsspitzen erklären die Kreditaffäre von Christian Wulff für
beendet. Und der Präsident? Hält eine Weihnachtsansprache, in der er die Affäre
nicht erwähnt KREDITFALLE

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: INLAND; S. 04

LÄNGE: 450 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT Unionsspitzen erklären die Kreditaffäre von Christian
Wulff für beendet. Und der Präsident? Hält eine Weihnachtsansprache, in der er
die Affäre nicht erwähnt


VON ULRICH SCHULTE

Noch Anfang der Woche herrschte eisiges Schweigen in der Union angesichts der
Kreditaffäre des Bundespräsidenten. Kaum ein führender Christdemokrat wollte
Christian Wulff verteidigen, nur die, die qua Amt mussten, äußerten sich   etwa
Generalsekretär Hermann Gröhe. Doch nach der Entschuldigung Wulffs meldeten sich
am Freitag gleich mehrere Spitzenleute zu Wort. Mit immergleichem Tenor: Jetzt
muss aber Schluss sein.

Finanzminister Wolfgang Schäuble verlangte beispielsweise mehr Zurückhaltung.
Die heftige Debatte sei eine Belastung für das Amt des Bundespräsidenten, sagte
er der Bild am Sonntag.  Wir haben ein hohes Interesse daran, dass das Amt
unbeschädigt bleibt.  Seine Kabinettskollegin Annette Schavan forderte in der
Welt am Sonntag ein Ende der Debatte. Wulff habe  Informationen gegeben und sich
entschuldigt , sagte die Bildungsministerin.  Jetzt sollten wir zu dem
zurückkehren, was wirklich wichtig ist.  Der Fraktionsgeschäftsführer der Union,
Peter Altmaier, betonte, Wulff habe mit seiner Aussage einen Schritt auf seine
Kritiker und die BürgerInnen zugemacht.

Über die Weihnachtsfeiertage, so die Hoffnung der Parteistrategen, wird die
aufgeregte Debatte einschlafen, weil sich Journalisten und Opposition lieber der
Familie widmen als der Präsidentenjagd. Und im Januar, wenn der Landtag in
Niedersachsen mit der mühseligen Aufklärung der Details beginnt, wird in den
Medien längst eine neue Sau durchs Dorf getrieben.  Wenn jetzt kein substanziell
neuer Vorwurf mehr kommt, ist Wulff durch , sagt ein CDU-Mann. Während neue
Details zu seiner Amtszeit als Regierungschef Niedersachsens öffentlich wurden
(siehe Text unten), versuchte Wulff im Schloss Bellevue Normalität zu
suggerieren. Wie in jedem Jahr schickte das Präsidialamt den Text seiner
aufgezeichneten Weihnachtsrede herum, die heute im Fernsehen ausgestrahlt wird.
Darin betont er etwa den Wert Europas. Außerdem äußert er seine Abscheu über die
rechtsextremen Terrormorde und fordert die BürgerInnen zu stärkerem Zusammenhalt
auf.  In unserem Land gibt es keinen Platz für Fremdenhass, Gewalt und
politischen Extremismus.  Seine Affäre erwähnt Wulff in der Rede mit keinem
Wort.

Die Opposition verlangte nach Wulffs Erklärung weitere Aufklärung.
SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil sagte in der ARD:  Nach dem Motto  Schwamm
drüber  geht es jetzt nicht.  Zwar sei zu begrüßen, dass sich Wulff endlich
selbst geäußert habe. Aber:  Es ersetzt keine Aufklärung in der Sache.  Damit
der Präsident sein Amt unbefangen ausüben könne, müssten alle rechtlichen
Zweifel und offenen Fragen ausgeräumt werden. Ähnlich äußerten sich die Grünen.

Über die Weihnachtsfeiertage schläft die Debatte ein, hoffen CDU-Strategen

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 164 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Samstag 24. Dezember 2011 1:12 PM GMT+1

Wulff-Kritik;
Deutschland braucht ein Oberhaus der Weisen

AUTOR: Claus Christian Malzahn

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 753 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundespräsident alleine kann nicht mehr liefern. Ein Oberhaus der
Weisen muss her - wie in der politischen Parallelwelt mit Schmidt, Geißler und
Gauck.


Selten wurden stille Festtage in der deutschen Hauptstadt sehnlicher
herbeigewünscht als in diesem Jahr. Der menschlich verständliche Wunsch von
Regierung und Opposition nach ein paar ruhigen Stunden, in denen man nicht von
Naturkatastrophen, Euro-Schuldenkrise oder dräuenden Rücktritten getrieben wird,
ist virulent.

Mit seiner persönlichen Erklärung zur Kredit-Affäre wollte sich Bundespräsident
Christian Wulff drei Tage vor Ausstrahlung der traditionellen
Weihnachtsansprache nicht nur persönlich etwas Luft verschaffen. Er weiß, dass
die Amigo-Vorwürfe nicht nur ihn selbst beschädigen, sondern auch das höchste
Staatsamt, und damit das ganze demokratische System ins Gerede bringen. Wie die
Sache ausgeht, bleibt auch nach Heiligabend völlig offen.

Vielleicht sollte man die Weihnachtstage und die Zeit zwischen den Jahren
deshalb dazu nutzen, darüber nachzudenken, was ist - und was sein könnte. Das
Sprechamt des Bundespräsidenten hat sich zwar seit Jahrzehnten bewährt. Theodor
Heuss war der liberale Antipode zum Konservatismus der Adenauer-Zeit; Gustav
Heinemann verlieh Willy Brandts Devise, mehr Demokratie zu wagen, Gravität.

Keiner aber hat das Amt mehr geprägt und vermessen als Richard von Weizsäcker,
dessen Bekenntnis zu deutscher Schuld und selbstbewusster Verantwortung
unvergessen bleibt. Aber seien wir ehrlich: Weizsäckers Nachfolger passten trotz
wichtiger Reden in diese Schuhe kaum noch hinein. Und es war nicht einmal ihre
Schuld. Vielleicht erwarten wir zu viel.

Der Bundespräsident soll weise sein, mit Ecken und Kanten bitte schön, aber
untadelig in der Lebensführung. Einen blendenden Redner wünschen wir uns im
Schloss Bellevue, der aus der Tiefe des politischen Raums kommt, ohne
fragwürdige politische Vettern auf dem Beifahrersitz. Ein Homo politicus, der
immer dann am stärksten bejubelt wird, wenn er sich von "den Politikern"
distanziert. Also einen Deus ex Machina, den es eigentlich gar nicht geben kann.

Die Kritik, der sich Christian Wulff stellen muss, hat deshalb bei aller
Notwendigkeit zur Aufklärung auch etwas Ungerechtes. Ein Mensch allein kann das,
was vom Bundespräsidenten in der Mediengesellschaft alles erwartet wird, gar
nicht mehr liefern - egal, wie er heißt. Und weil das nicht erst der Fall ist,
seitdem der ehemalige niedersächsische Ministerpräsident das höchste Staatsamt
bekleidet, holen sich die Bundesbürger diese erwünschte Gravität auch längst
woanders ab.

"Kein Mensch kann bezweifeln, dass eigentlich Helmut Schmidt unser
Bundespräsident ist, obschon ein Jüngerer in Bellevue die Amtsgeschäfte führt",
erklärte der deutsche Philosoph Peter Sloterdijk im April in einem Interview mit
der "Welt am Sonntag". Das war sehr zugespitzt - trifft aber den Kern. Gerade in
krisenhaften Zeiten ist der Rat der Alten gefragt - das ist in jeder Familie so
und in der Politik nicht anders. Was wir in Wahrheit brauchten, sei ein
Oberhaus, keine Länderkammer, folgerte Sloterdijk damals.

In Wahrheit existiert dieses Oberhaus längst in der politischen Parallelwelt von
Zeitungen, Zeitschriften und Talkshows. Im virtuellen Oberhaus sitzen Helmut
Schmidt, Heiner Geißler, Joachim Gauck, Joschka Fischer, Edmund Stoiber oder
Hildegard Hamm-Brücher und liefern lebenskluge Ansichten, die man zwar nicht
immer teilen muss, die vom taktischen politischen Geschäft aber kaum belastet
sind. Diese Alten verbindet ein Credo: Es geht ihnen nicht in erster Linie ums
Rechthaben, sonder ums Besserwerden. Die genannten Namen könnte man in
konzentrischen Kreisen erweitern, sie müssten gar nicht auf den politischen Raum
beschränkt bleiben.

Wenn die Republik aber in all ihren Richtungs- und Meinungskämpfen so viel
Vernunft und Verstand hervorgebracht hat und dieser Gedankenvorrat vom Volk auch
abgefragt wird - warum wird dieser Schatz dann nicht republikanisch gehoben? Den
einen oder anderen Elder Statesman könnte man bei dieser Gelegenheit auch vor
Verlagsinteressen und Einschaltquoten in Sicherheit bringen. Ein solches
Oberhaus müsste sich nach demokratischen Regeln legitimieren. Es brauchte keine
Entscheidungskompetenz oder ein Vetorecht, aber es wäre ein nützlicher
Debattenraum, der das politische Gefüge der Republik sinnvoll ergänzen könnte.

Die Verfassung sieht so ein Gremium bisher nicht vor. Aber warum soll sich die
Republik nicht alle paar Jahrzehnte ein bisschen neu erfinden, wenn sie in der
Krise steckt? Vielleicht wäre Christian Wulff genau der Richtige, um diese
Debatte voranzutreiben. Er muss vieles fürchten, nicht aber den Rat weiser
Männer und Frauen.

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 165 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Samstag 24. Dezember 2011 8:15 AM GMT+1

Staatsoberhaupt;
Das Wort "glaubwürdig" ist für Wulff von nun an tabu

AUTOR: Jörg Eigendorf und Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1642 Wörter



HIGHLIGHT: Über Vertrauen, Bescheidenheit oder den ehrbaren Kaufmann kann der
Bundespräsident künftig nicht mehr reden. Fragen zu seinem Kredit und dem Umgang
damit lässt er unbeantwortet.


Eine Trauerfeier im regnerischen, nebligen Prag ist der letzte öffentliche
Termin dieses Jahres, den Christian Wulff am Freitag wahrnimmt. Der Abschied von
Václav Havel, einem wahrhaft großen, charismatischen Präsidenten, bildet für
Wulff den Schlusspunkt seines Wirkens - im Jahre 2011, nach einem zehntägigen
nervenaufreibenden und würdelosen Hin und Her in eigener Sache. Deprimierender
könnte das Jahr für den Bundespräsidenten kaum enden.

Mit fragwürdigen Immobilienkrediten, dubiosen Freunden und vor allem einem
miserablen Krisenmanagement macht Wulff seit zehn Tagen von sich reden. Wenig
spricht indes dafür, dass seine plötzlich einberufene persönliche Erklärung vom
Donnerstagnachmittag wie ein Befreiungsschlag wirkt. Zu viele Fragen sind
ungeklärt.

Viel mehr noch, denn die bislang gegebenen Antworten (siehe unten) stehen sogar
im Widerspruch zu dem, was der Präsident während seiner Ansprache im Schloss
Bellevue behauptete: Für "volle Offenheit" habe er im Hinblick auf die
Finanzierung seines Einfamilienhauses gesorgt. "Vom Bankgeheimnis ist er
umfassend befreit worden." Bis zum Donnerstag habe er mehr als 250 Einzelfragen
jedweder Art nach bestem Wissen und Gewissen beantwortet.

Wäre das der Fall gewesen, müsste sich das Staatsoberhaupt nicht immer neuen
Fragen stellen. Bis heute sind die Verträge nicht einsehbar, und das
Bankgeheimnis ist weiterhin nicht vollständig aufgehoben. Die Frist für eine
lange Fragenliste der "Welt am Sonntag", die bis Freitag um 13 Uhr beantwortet
werden sollte, verstrich.

Wieder einmal, was mit der großen Zahl an Anfragen generell begründet wurde.
Dabei würden all diese Fragen gar nicht gestellt, hielte sich der
Bundespräsident tatsächlich an sein eigenes - sprachlich ein wenig schiefes -
Wort von der "vollen Offenheit".

Was hat Wulff zu verbergen?

Als Fragen dann später doch noch beantwortet wurden, geschah dies wieder nicht
vollständig, wieder gab es nur Informationshäppchen, wieder etwas
verklausuliert: Demnach hat sich der Bundespräsident erst Anfang Dezember mit
der BW-Bank darauf geeinigt, den umstrittenen Kredit von 500.000 Euro durch ein
"langfristiges Hypothekenbankdarlehen (Volltilgerdarlehen)" abzulösen.

Nach Informationen der "Welt am Sonntag" beginnt der neue Kredit erst am 1.
Januar 2012. Zuletzt betrug der Zins auf das Geldmarktdarlehen, das sich am
Euriborzinssatz am Interbankenmarkt orientierte, 2,1 Prozent jährlich.

Bei der BW-Bank klang das zuvor so, als ob dieser Kredit längst Geschichte wäre:
"Zunächst wurde ein kurzfristiges Darlehenals Zwischenfinanzierung gegebenDieses
Darlehen wurde später in ein langfristiges Darlehen umgewandelt", schrieb ein
Sprecher. Das, so bestätigte Anwalt Lehr am Freitag, habe eine Laufzeit von 15
Jahren und einen effektiven Jahreszins von 3,62 Prozent.

Immer stärker drängt sich der Anschein auf, als habe Wulff etwas zu verbergen.
Warum befreit der Präsident die BW-Bank nicht vollständig vom Bankgeheimnis? So
nämlich bleibt weiterhin offen, warum der damalige niedersächsische
Ministerpräsident im März 2010 in den Genuss von Konditionen gekommen ist, die
eigentlich nur sehr vermögenden Privatkunden zustehen. Und warum lässt Wulff
nicht das Wertgutachten zum Haus einsehen, wonach ein Kredit über 500.000 Euro
tatsächlich zu diesen Konditionen gerechtfertigt gewesen wäre?

Details in homöopathischen Dosen

Der Präsident verstrickt sich in immer neue Widersprüche. Details sickern in
homöopathischen Dosen durch. Am Mittwoch berichtete "Welt Online" von Wulffs
Eingeständnis, doch mit Privatunternehmer Egon Geerkens und nicht nur mit dessen
Frau Edith den Kredit ausgehandelt zu haben.

Das wird von seinem Anwalt Gernot Lehr in kryptischen Sätzen verpackt: "Der
Darlehensgewährung vorausgegangen war die Suche des Ehepaars Wulff nach einer
geeigneten Immobilie. Hierin war Herr Egon Geerkens aufgrund seines besonderen
Sachverstands und der freundschaftlichen Beziehungen eingebunden. In diesem
Zusammenhang ging die Initiative für ein Privatdarlehen von Frau Edith Geerkens
aus. Die Modalitäten wurden gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau Edith
Geerkens gewährt."

Diese Schilderung war die Sensation der vergangenen Tage - und heizte die
köchelnde Debatte um Wulff wieder kräftig an. Hatte der damalige Regierungschef
doch selbst im Landtag entschieden mit Nein geantwortet, als er Anfang 2010 nach
den Beziehungen zum Geschäftsmann Geerkens gefragt worden war.

Da half dann auch der Hinweis tags darauf nicht, Geerkens habe sich im Jahre
2004 aus dem aktiven Geschäftsleben zurückgezogen. So viele logische und
rhetorische Feinheiten überfordern das Volk längst.

Glaeseker wird entlassen - bislang ohne echte Erklärung

Insofern musste der Bundespräsident noch vor Weihnachten in die Offensive gehen.
Tagelang war über diese Frage im Präsidialamt diskutiert worden. Wulffs spontan
einberufener Auftritt vom 22. Dezember 2011 gerät zu einer Zäsur in der kurzen
Amtszeit dieses Präsidenten. Die kurz zuvor erfolgte und nun öffentlich erwähnte
Trennung von seinem langjährigen Freund, Sprecher und Berater Olaf Glaeseker
wird Wulffs Bild in der Öffentlichkeit kaum verbessern.

Der Abgang des geschickten und gewieften, stets verbindlich auftretenden
Glaeseker dürfte Wulff mittelfristig eher verunsichern als stärken. Hinzu kommt:
Diese abrupte, plötzliche Trennung jener "siamesischen Zwillinge" (Wulff) wird
der Präsident beizeiten - zumindest informell - erklären müssen.

Bislang äußert sich das Bundespräsidialamt nicht über Berichte, wonach Glaeseker
entlassen worden sei, weil er wiederholt Urlaubseinladungen eines "Party-Königs"
angenommen habe. Glaeseker selbst nimmt ebenso wenig Stellung. "Auch wenn Sie
mir eine Nachricht hinterlassen, werde ich leider nicht zurückrufen", heißt es
auf der Mailbox seines Mobiltelefons: "Ich wünsche Ihnen ein frohes
Weihnachtsfest und einen guten Rutsch ins neue Jahr."

Weihnachtsansprache zeigt neue Sprachtabus auf

Stichworte von Wulffs Weihnachtsansprache hatte Glaeseker nach ihrer
Aufzeichnung noch Journalisten zugerufen. In jener Sendung widmet sich Wulff dem
Thema Europa und findet deutliche Worte zu Mordserie der Neonazis. Mit Blick auf
die Staatsschuldenkrise lobt er den "Geist der Gemeinsamkeit", den Regierung und
Opposition mit ihren weitreichenden Beschlüssen gezeigt hätten.

"Alle müssen in unserem Land in Sicherheit leben können", leitet er seine
Passage zu den Morden an Ausländern in Deutschland ein. Die blutigen Taten der
"rassistisch verblendeten Verbrecher" hätten schockiert. "In unserem Land gibt
es keinen Platz für Fremdenhass, Gewalt und politischen Extremismus", sagt Wulff
- und erinnert an seinen schnellen und weithin gelobten Entschluss, die
Angehörigen der Opfer ins Schloss Bellevue geladen zu haben.

So wenig es an Wulffs Weihnachtsansprache auszusetzen gibt - eine Erklärung hier
in eigener Sache wäre vermessen -, so offenbart ein Vergleich mit seinem
Auftritt vor einem Jahr doch, auf welche Worte und Begriffe Wulff verzichtet
hat.

"Der Staat kann im Rahmen seiner Möglichkeiten Menschen in Not finanziell
unterstützen", hatte Wulff vor einem Jahr gesagt. Heute erschienen diese Worte
eingedenk des minimalen Jahreszins von bis zu 0,9 Prozent, den die BW-Bank von
Wulff für den Kredit gewährte, wie ein Hohn.

Unangenehme Assoziationen

"In diesen festlichen Tagen nehmen wir uns Zeit für Menschen, die uns wichtig
sind", sagte Wulff anno 2010. Heute dächte man bei solchen Menschen an das
Ehepaar Geerkens. "Wir spüren: Wir gehören zusammen. Wir stützen einander. Wir
sind einander verbunden", sagte Wulff während seiner ersten Weihnachtsansprache.

Heute erschiene einem da vor Augen der unseriöse Versicherungsverkäufer Carsten
Maschmeyer, der Wulff ins eigene Urlaubsdomizil einlud und eines seiner Bücher
finanziell stützte.

Der Bundespräsident besitzt im deutschen Staatsgefüge keine Macht im
eigentlichen Sinne. Er hat primär die Macht des Wortes. Seine
Wirkungsmöglichkeit definiert sich also mehr durch seine Person als durch
Einfluss, welches ihm das Grundgesetz verschafft. Wulffs Wirkmacht der Worte
aber ist ohnehin nicht ausgeprägt; er ist ein eher schlechter Redner mit wenig
Hang zu einer geschliffenen Sprache.

Nun kommt erschwerend hinzu, dass dem Bundespräsidenten bestimmte Begriffe de
facto verboten sind. "Kredit" oder "Glaubwürdigkeit" sind zwei solche Worte, die
Wulff künftig meiden muss. "Bescheidenheit" oder "Vertrauen" werden Wulffs
Redenschreiber wohl auf eine Tabuliste setzen. Und vom "ehrbaren Kaufmann", den
Wulff in diesem Jahr mehrfach beschwor, wird er wohl künftig nicht mehr reden
können. All diese Begriffe kommen in seiner diesjährigen Ansprache nicht vor.

"Weihnachten kommt, trotz aller Turbulenzen, auf jeden Fall."

Noch bevor am Abend des ersten Weihnachtstages die Ansprache des
Bundespräsidenten ausgestrahlt wird, taucht er bereits am Heiligabend im
Fernsehprogramm auf. "Weihnachten mit dem Bundespräsidenten" heißt eine Sendung
mit allerlei süßlicher Musik und Carmen Nebel in der Hauptrolle, die das ZDF
bereits vor einer Woche aufgezeichnet hat. Christian und Bettina Wulff verfolgen
in der festlich geschmückten Schlosskirche zu Wittenberg Kinderchöre und einen
engelsgleichen, "höllisch schönen" (Nebel) Geiger.

Der Bundespräsident verliest im Kerzenschein die Weihnachtsgeschichte. Beim
anschließenden Empfang dankte Christian Wulff freundlich und verbindlich, wie es
seine Art ist, allen Mitwirkenden. "Weihnachten", sagte der Bundespräsident
hier, "Weihnachten kommt, trotz aller Turbulenzen, auf jeden Fall."

Vor einem Jahr verbrachten die Wulffs das Fest in jenem Haus in Niedersachsen,
dessen Finanzierung die Affäre ausgelöst hat. Nun begehen sie Weihnachten in
ihrer Dienstvilla in Berlin. Das Kochen übernähme ihre Mutter und sie, sagte
Bettina Wulff der "Neuen Osnabrücker Zeitung". Ihr Mann werde allenfalls helfen.
Denn: "Er macht keinen Hehl daraus, dass er nicht kochen kann, aber gerne isst."

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 166 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Samstag 24. Dezember 2011 7:41 AM GMT+1

Bundespräsident;
Wulff ruft zum Zusammenhalt in Europa auf

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 940 Wörter



HIGHLIGHT: Der Bundespräsident ruft in seiner Weihnachtsansprache zum Kampf
gegen Extremismus auf, doch die Rede wird von der Kritik an seinem Privatkredit
überschattet.


Auch nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff zum
Umgang mit dem Kredit für sein Privathaus geht die Debatte um ein mögliches
Fehlverhalten weiter. Wegen angeblicher Gratisreisen kam sein bisheriger
Sprecher Olaf Glaeseker laut Medienberichten am Freitag unter Druck. Wulff hatte
seinen langjährigen Vertrauten am Vortag ohne Angaben von Gründen entlassen.

In seiner Weihnachtsansprache, die am Sonntag über Rundfunk und Fernsehen
ausgestrahlt wird, ging Wulff nicht auf die Vorwürfe gegen seine Person ein. In
der kurzen Rede erteilte das Staatsoberhaupt europakritischen Kräften eine klare
Absage und rief zur Verteidigung der Demokratie gegen Extremisten auf.

"Wir schulden uns allen Wachsamkeit und die Bereitschaft, für unsere Demokratie
und das Leben und die Freiheit aller Menschen in unserem Lande einzustehen",
sagte er. Alle in Deutschland lebenden Bürger müssten in Sicherheit leben
können. "Das gilt für jede und für jeden", betonte er. Es dürfe keinen Platz
geben für Fremdenhass, Gewalt oder politischen Extremismus.

Dem Zwickauer Neonazi-Trio werden zehn Morde an Kleinunternehmern türkischer und
griechischer Herkunft und an einer Polizistin sowie weitere Gewalttaten wie
Banküberfälle zur Last gelegt. Opfer und Angehörige bekommen in der früheren
Berliner Ausländerbeauftragten Barbara John als Ombudsfrau einen festen
Ansprechpartner. Das vereinbarten Justizministerin Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger (FDP), Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) und
die Migrationsbeauftragte der Bundesregierung, Maria Böhmer (CDU).

Vertreter von Union und FDP forderten nach der Klarstellung von Wulff ein
sofortiges Ende der Diskussion. Die Opposition sieht dagegen weiteren
Klärungsbedarf.

Glaeseker stürzte über Urlaubseinladungen

Nach einem Bericht des "Stern" ist Glaeseker offenkundig über kostenlose
Urlaubseinladungen des Partymanagers Manfred Schmidt gestürzt. Glaeseker habe in
seiner Zeit als Regierungssprecher in Niedersachsen mehrfach mit seiner Frau
Ferien in Immobilien des Unternehmers in Spanien und Südfrankreich gemacht.

In dieser Zeit sei Glaeseker auch mit Veranstaltungen Schmidts befasst gewesen.
Zuletzt im Dezember 2009 seien mit einem von dem Kölner PR-Unternehmer
organisierten Event die guten Beziehungen zwischen Niedersachsen und
Baden-Württemberg gefeiert worden.

Die niedersächsische Staatskanzlei bestritt, dass sie in Wulffs Amtszeit an der
Sponsorenwerbung für privat organisierte Veranstaltungen von Politikern und
Unternehmern beteiligt gewesen sei. Dies berichtete das Magazin "Der Spiegel"
mit Blick auf eine Reihe von Zusammenkünften unter dem Titel "Nord-Süd-Dialog".

Regierungssprecher Franz Rainer Enste sagte dazu, weder Wulff noch Glaeseker
hätten für die Prominenten-Party von Niedersachsen und Baden-Württemberg in den
Jahren 2007 bis 2009 Sponsoren geworben. "Nach meinen Unterlagen nicht", fügte
er hinzu. Wulff sei Schirmherr der Party gewesen. Glaeseker habe in seiner
damaligen Funktion das Event "federführend betreut" und als "Klammer" zum
Hauptorganisator Schmidt gedient.

Koalitionspolitiker fordern Pause der Debatte um Wulff

Nach Ansicht von SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier hat Wulff mit seiner
öffentlichen Erklärung wenig zur Aufklärung der Hauskauf-Affäre beigetragen.
"Insofern bleiben eine ganze Reihe Fragen offen, so auch etwa die neue Frage
nach den außergewöhnlichen Sonderkonditionen der BW-Bank, die nach einer
plausiblen Antwort suchen", sagte Steinmeier der "Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung" (FAS). Wulff hatte sein 500.000-Euro-Privatdarlehen bei der
Unternehmergattin Edith Geerkens im Jahr 2010 mit Hilfe der BW-Bank abgelöst.

Der Unions-Fraktionsgeschäftsführer im Bundestag, Peter Altmaier, forderte
dagegen im ARD-"Morgenmagazin", Wulffs Bedauern solle Anlass sein, über
Weihnachten Druck aus der Debatte zu nehmen und sie zu versachlichen. "Christian
Wulff ist dem nachgekommen, was man von ihm verlangt hat, und das verlangt
Anerkennung."

Ähnlich äußerte sich Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU). "Wir haben
ein hohes Interesse daran, dass das Amt des Bundespräsidenten unbeschädigt
bleibt", sagte er der "Bild am Sonntag". "Daher halte ich ein gewisses Maß an
Zurückhaltung für sinnvoll."

Opposition sieht Präsidenten-Amt beschädigt

Der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter, der kürzlich Wulffs Rücktritt
gefordert hatte, sagte im RBB: "Es ist ein Anfang, dass er sein Verhalten
bedauert, dass er sich entschuldigt. Aber es müssen weitere Schritte folgen,
nämlich es müssen alle Fragen, die noch offen sind, lückenlos beantwortet werden
(...), dann hat er eine zweite Chance."

Die Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke kritisierte im Sender NDR Info,
Wulffs Stellungnahme sei "weder Fisch noch Fleisch" gewesen. "Vor allem hat der
Bundespräsident nichts dazu gesagt, ob es eigentlich richtig oder falsch gewesen
ist, diese Kredite anzunehmen." Lemke sieht das Amt des Bundespräsidenten durch
die Debatte bereits beschädigt.

Ähnlich äußerte sich SPD-Vorstandsmitglied Sebastian Edathy: "Herr Wulff ist
drauf und dran, das Amt, das er innehat und das von der Glaubwürdigkeit des
Amtsinhabers lebt, massiv zu beschädigen", sagte der Abgeordnete im RBB.
SPD-Generalsekretär Hubertus Heil bezeichnete es als zentrale Frage, ob Wulff
durch die Annahme eines Privatkredits gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen habe.

Der Präsident hatte sich am Donnerstag für seinen zögerlichen Umgang mit der
Kreditaffäre entschuldigt. Seit mehr als einer Woche gibt es Vorwürfe gegen
Wulff wegen eines Hausdarlehens und zu enger Kontakte zu reichen Unternehmern in
seiner Zeit als Ministerpräsident in Niedersachsen.

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 167 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff, ein Wintermärchen;
MEIN LIEBER FREUND Und die Angela ist auch schon drin

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 918 Wörter


Sind ja alle völlig aus dem Häuschen, wegen dieser Wulff-Haus-Darlehenssache.
"Ein unbestelltes Haus" lesen wir in der FAZ - und sind dann richtig
erleichtert, dass es nur um Nordkorea geht. Obwohl, was heißt da "nur".
Super-Typen, die da regieren. Der Sohnemann, der da jetzt herumdilettieren wird,
erinnert optisch unglaublich an gute alte Harald Schmidt-Zeiten: "die dicken
Kinder von Landau".

*

Aber wir schweifen ab. Es fing ja alles ganz harmlos damit an, dass der gute
Wulff im Flugzeug abgegrätet wurde.... langsam, falsche Schreibweise, hat nichts
mit Fischgräten zu tun. Also, Wulff wurde upgegraded, sozusagen hochgejubelt,
wobei böse Zungen behaupten, genau das habe unser aller Kanzlerin ja auch bei
der Bundespräsidentenvorauswahl mit ihm gemacht. Quasi der gegrätete Präsident,
oder so. Unsere Freunde von der Racheagentur Ständige Armut (Standard & Poor`s)
würden ihn jetzt aber wohl eher herunterstufen, und zwar auf "oh, oh, oh".

*

Glücklicherweise hat sich der gute Wulff in der Haus-Sache jetzt entschuldigt
und vorläufig ein Hintertürchen gefunden, quasi sein spezielles
Adventskalendertürchen für den Festfrieden. Gut so. Lieber Heilige Nacht als
heiliger Bimbam.

*

Wenn wir der Sache auf den Grund gehen, sehen wir, dass mal wieder alles mit
allem zusammenhängt. Seit dieser wunderbaren Melodie aus dem legendären Film
"Die Drei von Tankstelle", 1930, wir Älteren erinnern uns, wissen wir: "Ein
Frooiind, ein guter Frooiind, das ist das Schöönste, was es gibt auf der Welt."
Und Christian Wulff hat - oder hatte - offenbar mehr als einen. Freundschaft ist
bekanntlich eine absolute Erfolgsgarantie. Denken wir doch nur mal an die
wunderbare Fußball-WM 2006, genannt "Deutschland, ein Sommermärchen". Und die
Philosophie hieß: Die Welt zu Gast bei Freunden. Von so was lernt ein cleverer
Politiker. Resultat: Die Wulffs zu Gast bei Freunden.

*

Wir sehen vorläufig mal fünf Hauptgruppen von Wulff-Märchen, äähh,
Wulff-Freunden. Da ist Manfred Schmidt, Eventmanager, und als solcher kann er
notfalls sicher auch Abschiedspartys organisieren. Dann, ganz wichtig: das
Ehepaar Edith und Egon Geerkens. Von denen stammt die halbe Million, also von
ihr, wahrscheinlich, oder so. Aber mal im Ernst: Es gibt schon komplizierte
Finanzgeschäfte, das ist nix Schlimmes. Wir, mein Kater Bébé und ich, wir kennen
das. Ich gebe Bébé einen Kredit in Form von Futterkörnern. Er zahlt mir den
Kredit zurück, indem er die Körner mit Appetit auffrisst, also vertilgt. Deshalb
ja auch der Ausdruck: einen Kredit tilgen. So läuft das halt unter Profis.

*

Egon Geerkens hat einer berühmten Sonntagszeitung erzählt, wie er reich wurde.
Indem er nämlich mit 13 die Volksschule beendete und berufstätig wurde. Super.
Wir nennen das künftig "Volksschule plus". Dann habe ihn ein Niederländer auf
die Geschäftsidee gebracht, Unfallwagen aus Deutschland in die Niederlande zu
bringen. Gut, viele Polizei-Sonderkommissariate und Wirtschaftsstrafkammern
kennen so was. Kleine Rostlauben-Goudas. Oder: Bei Frau Antje klemmt mal wieder
der Schaltknüppel.

*

Später, so berichtet Geerkens, habe er Antiquitäten gekauft.... Wie meinen?
Nein, nicht bei den Wulffs im Schloss Bellevue! Leute! Schließlich sei zu seiner
eigenen Überraschung (!) jemand zu ihm gekommen und habe ihm das Osnabrücker
Juweliergeschäft Gudemann angeboten. Ei Gude, wie? Wie praktisch! Passiert uns
allen ja ständig! Kommt einer daher und bietet uns ein Juweliergeschäft an: "Was
geht, Alder, willst du krass konkret Juweliergeschäft?" Dazu sagt Geerkens noch:
"Die Verkäuferin musste mich anlernen." Mein lieber Scholli, hoffentlich weiß
Edith nix davon.

*

Auch befreundet mit Wulff ist das Ehepaar Solaro-Meyer. Frau Solaro-Meyer heißt
mit Vornamen Angela und trat laut Spiegel online mit 16 in die Junge Union ein.
Unter diesen Umständen muss man natürlich einen wie Christian Wulff beherbergen
und bekäme in jedem Korruptionsverfahren mildernde Umstände. Ferner: Wolf-Dieter
Baumgartl, er begann seine Karriere als Vorstandschef des Haftpflichtverbands
der Deutschen Industrie, HDI - "Hilft Dir Immer".

*

Achtung, super Übergang: Haus, Hütte, Holz davor. Kommen wir also zu den, nun,
sollen wir sagen: dicksten Freunden? Beim Paar Carsten Maschmeyer / Veronica
Ferres fällt unser Blick wie von selbst eher auf letztere, wobei sie
mittlerweile schlank geworden ist, überwiegend. Maschmeyer ist steinreich und
Gründer des Finanzdienstleisters AWD, wobei es sehr unschöne Vorwürfe gegeben
hat. Aber Maschmeyer sagt, es ist alles in Ordnung. Trotzdem heißt "AWD" in
Zukunft vielleicht doch " A uch W ulff D ämmert`s".

*

Schon, dass Frau Ferres als Tochter eines Kohlenhändlers geboren wurde, deutet
an, was im Leben zählt. Kohle. Das zeigt sich auch in einer Paraderolle der
Schauspielerin Ferres: die Buhlschaft in Hugo von Hofmannsthals (1874 - 1929)
Theaterstück "Jedermann. Das Spiel vom Sterben des reichen Mannes" in der
weltberühmten Aufführung der Salzburger Festspiele. Es ist ein Mysterienspiel,
und das ist der Fall Wulff ja irgendwie auch. Der reiche Jedermann wird durch
göttliche Gnade dann doch gerettet. Na also. Geht doch.

*

Unter dem Gesichtspunkt von Emanzipation und Frauenquote fiel uns ein Zitat aus
dem "Jedermann" besonders ins Auge; Hofmannsthal lässt den Teufel sagen: "Ah!
Weiber! // Fastensupp und Schläg // Das ist, wie ich sie halten tät." Da sagen
wir: Ein Mann (Wulff), der einen Freund wie Maschmeyer hat, dessen
Lebensgefährtin (Ferres) herausragend in Stücken spielt, die solche Weisheiten
enthalten, ein solcher Mann kennt sich aus.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 168 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Hoffen auf ein wenig Ruhe;
AFFÄREN Unionspolitiker fordern Ende der Debatte um Bundespräsident Wulff

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 560 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN . Am Tag nach seiner kurzen Erklärung kehrt etwas Ruhe ein. Rückendeckung
für den Bundespräsidenten. Reihenweise stellen sich Unionspolitiker hinter
Christian Wulff, fordern ein Ende der Präsidenten-Schelte und der Debatte über
das Staatsoberhaupt. "Wir haben ein hohes Interesse daran, dass das Amt des
Bundespräsidenten unbeschädigt bleibt", fordert Finanzminister Wolfgang
Schäuble, der bereits als möglicher Nachfolger gehandelt worden war, "ein
gewisses Maß an Zurückhaltung". Auch Bundesbildungsministerin Annette Schavan
warnt vor einer Beschädigung des Amtes. Über manches werde in Berlin "viel zu
aufgeregt diskutiert", kritisiert die CDU-Politikerin und Merkel-Vertraute.

Lob und Anerkennung für Wulffs späte Entschuldigung. Erleichterung im Kanzleramt
und in den Reihen der schwarz-gelben Koalition. Merkel & Co. setzen darauf, dass
die Affäre Wulff in der Weihnachtszeit und zum Jahreswechsel wieder aus den
Schlagzeilen verschwindet und der Präsident aus der Schusslinie gerät.

Opposition fordert Aufklärung

Die Opposition würdigt dagegen zwar Wulffs Entschuldigung in letzter Minute,
fordert jedoch noch mehr Aufklärung. SPD-Fraktionschef Frank-Walter Steinmeier
kritisierte Angela Merkels Umgang mit der Krise und war der Kanzlerin vor, mit
dem höchsten Staatsamt zu taktieren. "Zum zweiten Mal in zwei Jahren sind wir
mit ihren Vorschlägen für das Amt des Staatsoberhaupts in der Krise", erinnerte
der frühere Vizekanzler an den Rücktritt von Wulffs Vorgänger Horst Köhler im
vergangenen Jahr. "Angela Merkel möchte nicht gestört werden - nicht von der
Partei, nicht vom Parlament und nicht vom Bundespräsidenten. Das wäre ihr die
liebste Konstellation für das Regieren", sagte der SPD-Politiker.

Auch nach der Erklärung von Wulff bleiben offene Fragen: Warum musste sein
Sprecher Olaf Glaeseker gehen? Wie kam der Anschlusskredit mit Sonderkonditionen
bei der landeseigenen baden-württembergischen BW-Bank zustande? Und wie viel
Geld hat er durch die überaus günstigen Darlehensbedingungen gespart? Fragen,
auf die SPD und Grüne im niedersächsischen Landtag noch Antworten vom
Bundespräsidenten und früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten haben
wollen.

So soll Wulffs Ex-Sprecher Glaeseker mehrmals kostenlos Urlaub in
Feriendomizilen des Eventmanagers Manfred Schmidt verbracht haben, zu dem auch
der Bundespräsident enge Kontakte pflegen soll. Wulff ließ dazu über seinen
Anwalt erklären, er habe keine Kenntnisse von kostenlosen Ferienaufenthalten
Glaesekers gehabt und keine Erinnerung, in seiner Amtszeit als Ministerpräsident
selbst Geschenke von Schmidt erhalten zu haben.

Unterdessen versucht der Bundespräsident, wieder zur Tagesordnung überzugehen
und seine Amtsgeschäfte ungestört fortzuführen. Wulff war gestern nach Prag
gereist, um an der Trauerfeier für den früheren tschechischen Präsidenten Vaclav
Havel teilzunehmen. Das Bundespräsidialamt verbreitete unterdessen den Text der
Weihnachtsansprache des Staatsoberhauptes, die am ersten Weihnachtstag im
Fernsehen ausgestrahlt wird, in der Wulff aber mit keinem Wort auf die Affäre um
seinen Privatkredit eingeht. Wulff hebt in seiner Ansprache die Bedeutung des
Zusammenhalts in der Gesellschaft hervor, spricht die wichtigsten aktuellen
Themen nur kurz und vage an. Euro-Krise, Neonazi-Morde, Afghanistan - eine
vorsichtige, wenig überraschende Rede.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 169 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Samstag 24. Dezember 2011

Wulff, ein Wintermärchen;
MEIN LIEBER FREUND Und die Angela ist auch schon drin

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 918 Wörter


Sind ja alle völlig aus dem Häuschen, wegen dieser Wulff-Haus-Darlehenssache.
"Ein unbestelltes Haus" lesen wir in der FAZ - und sind dann richtig
erleichtert, dass es nur um Nordkorea geht. Obwohl, was heißt da "nur".
Super-Typen, die da regieren. Der Sohnemann, der da jetzt herumdilettieren wird,
erinnert optisch unglaublich an gute alte Harald Schmidt-Zeiten: "die dicken
Kinder von Landau".

*

Aber wir schweifen ab. Es fing ja alles ganz harmlos damit an, dass der gute
Wulff im Flugzeug abgegrätet wurde.... langsam, falsche Schreibweise, hat nichts
mit Fischgräten zu tun. Also, Wulff wurde upgegraded, sozusagen hochgejubelt,
wobei böse Zungen behaupten, genau das habe unser aller Kanzlerin ja auch bei
der Bundespräsidentenvorauswahl mit ihm gemacht. Quasi der gegrätete Präsident,
oder so. Unsere Freunde von der Racheagentur Ständige Armut (Standard & Poor`s)
würden ihn jetzt aber wohl eher herunterstufen, und zwar auf "oh, oh, oh".

*

Glücklicherweise hat sich der gute Wulff in der Haus-Sache jetzt entschuldigt
und vorläufig ein Hintertürchen gefunden, quasi sein spezielles
Adventskalendertürchen für den Festfrieden. Gut so. Lieber Heilige Nacht als
heiliger Bimbam.

*

Wenn wir der Sache auf den Grund gehen, sehen wir, dass mal wieder alles mit
allem zusammenhängt. Seit dieser wunderbaren Melodie aus dem legendären Film
"Die Drei von Tankstelle", 1930, wir Älteren erinnern uns, wissen wir: "Ein
Frooiind, ein guter Frooiind, das ist das Schöönste, was es gibt auf der Welt."
Und Christian Wulff hat - oder hatte - offenbar mehr als einen. Freundschaft ist
bekanntlich eine absolute Erfolgsgarantie. Denken wir doch nur mal an die
wunderbare Fußball-WM 2006, genannt "Deutschland, ein Sommermärchen". Und die
Philosophie hieß: Die Welt zu Gast bei Freunden. Von so was lernt ein cleverer
Politiker. Resultat: Die Wulffs zu Gast bei Freunden.

*

Wir sehen vorläufig mal fünf Hauptgruppen von Wulff-Märchen, äähh,
Wulff-Freunden. Da ist Manfred Schmidt, Eventmanager, und als solcher kann er
notfalls sicher auch Abschiedspartys organisieren. Dann, ganz wichtig: das
Ehepaar Edith und Egon Geerkens. Von denen stammt die halbe Million, also von
ihr, wahrscheinlich, oder so. Aber mal im Ernst: Es gibt schon komplizierte
Finanzgeschäfte, das ist nix Schlimmes. Wir, mein Kater Bébé und ich, wir kennen
das. Ich gebe Bébé einen Kredit in Form von Futterkörnern. Er zahlt mir den
Kredit zurück, indem er die Körner mit Appetit auffrisst, also vertilgt. Deshalb
ja auch der Ausdruck: einen Kredit tilgen. So läuft das halt unter Profis.

*

Egon Geerkens hat einer berühmten Sonntagszeitung erzählt, wie er reich wurde.
Indem er nämlich mit 13 die Volksschule beendete und berufstätig wurde. Super.
Wir nennen das künftig "Volksschule plus". Dann habe ihn ein Niederländer auf
die Geschäftsidee gebracht, Unfallwagen aus Deutschland in die Niederlande zu
bringen. Gut, viele Polizei-Sonderkommissariate und Wirtschaftsstrafkammern
kennen so was. Kleine Rostlauben-Goudas. Oder: Bei Frau Antje klemmt mal wieder
der Schaltknüppel.

*

Später, so berichtet Geerkens, habe er Antiquitäten gekauft.... Wie meinen?
Nein, nicht bei den Wulffs im Schloss Bellevue! Leute! Schließlich sei zu seiner
eigenen Überraschung (!) jemand zu ihm gekommen und habe ihm das Osnabrücker
Juweliergeschäft Gudemann angeboten. Ei Gude, wie? Wie praktisch! Passiert uns
allen ja ständig! Kommt einer daher und bietet uns ein Juweliergeschäft an: "Was
geht, Alder, willst du krass konkret Juweliergeschäft?" Dazu sagt Geerkens noch:
"Die Verkäuferin musste mich anlernen." Mein lieber Scholli, hoffentlich weiß
Edith nix davon.

*

Auch befreundet mit Wulff ist das Ehepaar Solaro-Meyer. Frau Solaro-Meyer heißt
mit Vornamen Angela und trat laut Spiegel online mit 16 in die Junge Union ein.
Unter diesen Umständen muss man natürlich einen wie Christian Wulff beherbergen
und bekäme in jedem Korruptionsverfahren mildernde Umstände. Ferner: Wolf-Dieter
Baumgartl, er begann seine Karriere als Vorstandschef des Haftpflichtverbands
der Deutschen Industrie, HDI - "Hilft Dir Immer".

*

Achtung, super Übergang: Haus, Hütte, Holz davor. Kommen wir also zu den, nun,
sollen wir sagen: dicksten Freunden? Beim Paar Carsten Maschmeyer / Veronica
Ferres fällt unser Blick wie von selbst eher auf letztere, wobei sie
mittlerweile schlank geworden ist, überwiegend. Maschmeyer ist steinreich und
Gründer des Finanzdienstleisters AWD, wobei es sehr unschöne Vorwürfe gegeben
hat. Aber Maschmeyer sagt, es ist alles in Ordnung. Trotzdem heißt "AWD" in
Zukunft vielleicht doch " A uch W ulff D ämmert`s".

*

Schon, dass Frau Ferres als Tochter eines Kohlenhändlers geboren wurde, deutet
an, was im Leben zählt. Kohle. Das zeigt sich auch in einer Paraderolle der
Schauspielerin Ferres: die Buhlschaft in Hugo von Hofmannsthals (1874 - 1929)
Theaterstück "Jedermann. Das Spiel vom Sterben des reichen Mannes" in der
weltberühmten Aufführung der Salzburger Festspiele. Es ist ein Mysterienspiel,
und das ist der Fall Wulff ja irgendwie auch. Der reiche Jedermann wird durch
göttliche Gnade dann doch gerettet. Na also. Geht doch.

*

Unter dem Gesichtspunkt von Emanzipation und Frauenquote fiel uns ein Zitat aus
dem "Jedermann" besonders ins Auge; Hofmannsthal lässt den Teufel sagen: "Ah!
Weiber! // Fastensupp und Schläg // Das ist, wie ich sie halten tät." Da sagen
wir: Ein Mann (Wulff), der einen Freund wie Maschmeyer hat, dessen
Lebensgefährtin (Ferres) herausragend in Stücken spielt, die solche Weisheiten
enthalten, ein solcher Mann kennt sich aus.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 170 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

Das hätte er vermeiden können;
So sieht Christian Wulff es jetzt selbst. Er erklärt sich und seine Affäre. Weil
deren Handhabung falsch abgelaufen ist, kostet sie seinen Sprecher den Job. Der
Präsident will aber auf jeden Fall im Amt bleiben.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 869 Wörter


Von michael bröcker

Berlin. Er hatte sich extra den »Großen Saal« ausgesucht, nicht den
»Rücktritts-Raum«. Bundespräsident Christian Wulff wollte seine persönliche
Erklärung nicht in dem Raum von Schloss Bellevue abgeben, in dem 2010 Horst
Köhler überraschend seinen Rücktritt als Staatsoberhaupt erklärt und eine
Staatskrise ausgelöst hatte.

Die Symbolik, ein Markenzeichen von Christian Wulff, sollte auch im
schwierigsten Moment seiner noch kurzen Amtszeit stimmen. Also der »Große Saal«,
der prunkvollste und größte Raum des Präsidentensitzes. Im Rücken des
Rednerpultes das imposante Wandgemälde des Düsseldorfer Künstlers Gotthard
Graubner mit dem Titel »Begegnungen«. Hier spricht Wulff.

Seinen Pressesprecher, den langjährigen Vertrauten Olaf Glaeseker, hat Wulff da
bereits auf dessen Wunsch entlassen müssen. Der 50-jährige hatte sich nach
Angaben aus dem Präsidialamt mehrfach enttäuscht von seinem Chef gezeigt, der
ihm angeblich nicht alle Details über zurückliegende Unternehmerkontakte
offenbart hatte. Es soll heftige Diskussionen über den Umgang mit der Affäre
gegeben haben. Als selbst in Glaesekers privatem Umfeld angeblich Journalisten
nach belastbarem Material suchten, bat der Zwei-Meter-Mann um Entlassung.

»Wie irritierend«

Nichts davon lässt sich Christian Wulff anmerken, als er unter dem
Blitzlichtgewitter der Fotografen an das Rednerpult geht. Gefasst blickt er in
die Menge der knapp 70 Journalisten. Ohne Umschweife kommt Wulff gleich zu den
Vorwürfen rund um den umstrittenen Privatkredit aus seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident.

Er habe das Bedürfnis, sich auch persönlich zu den Vorgängen zu äußern, sagt er.
»Mir ist klar geworden, wie irritierend die private Finanzierung unseres
Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit gewirkt hat. Das hätte ich vermeiden
können und müssen.« Den Privatkredit Anfang 2010 hätte er vor dem Landtag in
Hannover offenlegen sollen. Dann kommt der zen-trale Satz: »Das war nicht
geradlinig, und das tut mir leid.«

»Dafür stehe ich.«

Wulff macht eine Pause, schaut in den Saal, als suche er Zustimmung in den
Gesichtern der Medienvertreter. »Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist
auch richtig.« Der Bundespräsident erklärt, private Freundschaften hätten seine
Amtsführung nicht beeinflusst. »Dafür stehe ich.« Keinen Zweifel lässt Christian
Wulff daran, dass er das Schloss Bellevue freiwillig nicht verlassen will. »Ich
werde das Amt auch in Zukunft gewissenhaft und mit ganzer Kraft ausfüllen«, sagt
er. Es wirkt fast wie Ironie, als Wulff mit den Worten endet, er hoffe auf eine
weiterhin gute Zusammenarbeit mit den Journalisten.

»Reicht das?«

Als Wulff den Saal verlässt, ist die erste Frage unter den Journalisten: »Reicht
das?« Die Meinungen sind geteilt. Der erste Mann im Staat wirkte in den
vergangenen zehn Tagen wie ein Getriebener, gehetzt von immer weiteren
Enthüllungen, von Neuigkeiten, die nur teilweise aus eigener Initiative heraus
bekannt wurden. Im Bundespräsidialamt hatte man die persönliche Erklärung des
Präsidenten als »letzten Schuss, letzte Chance« bezeichnet, um in der Affäre in
die Offensive zu kommen. Sollten jetzt weitere Details auftauchen, hat Wulff
kaum noch Möglichkeiten, zu reagieren.

Immerhin: Ausgerechnet ein SPD-Politiker gehört zu den ersten, die Wulff nach
dessen Erklärung loben. »Es ist gut, dass der Bundespräsident nun sei Schweigen
gebrochen hat«, sagt Hubertus Heil, aus Niedersachsen stammender Fraktionsvize
der SPD im Bundestag. Allerdings müssten die Vorwürfe gegen Wulff jetzt
vollständig aufgeklärt werden, warnt er.

Die Grünen sind noch skeptisch. Die Erklärung sei weder »Fisch noch Fleisch«,
kommentiert die Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke. Sie hinterlasse vor allem
Ratlosigkeit.

Im Bundeskanzleramt ist die Erleichterung groß. »Das war gut. Die Debatte ist
beendet«, freut sich ein ranghoher Mitarbeiter der Kanzlerin in einer SMS an
einen Journalisten. Wie unsere Zeitung aus Regierungskreisen erfuhr, hatte die
Kanzlerin intern seit Tagen auf eine öffentliche Erklärung Wulff gedrängt, um in
der Debatte wieder Luft zu gewinnen.

Die Koalitionspolitiker sind sicher, dass mit der Erklärung des Präsidenten Ruhe
einkehrt. »Die Debatte muss jetzt ein Ende haben«, sagt CSU-Generalsekretär
Alexander Dobrindt. Wulff habe sich »umfassend erklärt«.

Ob das so ist, werden die nächsten Tage zeigen. Am Ende des schwierigsten Tages
soll sich Bundespräsident Christian Wulff alleine mit seiner Frau Bettina und
dem Staatssekretär Lothar Hagebölling in die Privaträume des Amtssitzes
zurückgezogen haben. Die Frage, ob die Affäre mit der Erklärung tatsächlich
beendet ist, dürfte sich auch das Trio gestellt haben.

Heute fliegt Wulff nach Prag und nimmt an der Trauerfeier für den früheren
tschechischen Präsidenten Vaclav Havel teil. Dutzende internationale Staatschefs
haben sich angekündigt. Gute Gelegenheit für Wulff, um die Affäre zumindest
einen Tag hinter sich zu lassen. Denn zum Heiligen Abend geht es wieder nach
Berlin.

»Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch richtig.«

Bundespräsident Christian Wulff bei seiner gestrigen Erklärung

»Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid.«

Wulff zu seinem Schweigen vor dem niedersächsischen Landtag über den
Privatkredit

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 171 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

Umfrage: Kann Christian Wulff noch Bundespräsident bleiben?

AUTOR: Manfred Eis

RUBRIK: LOKALES; S. 13

LÄNGE: 459 Wörter


Ich hatte bisher noch keinen persönlichen Kontakt zu Herrn Wulff. Ich kenne
seine wenigen Stellungnahmen nur aus den Medien. Das gilt auch für die Palette
der Vorwürfe, die sich immer mehr ausweitet. Als Bürgermeister einer kleinen
Gemeinde leiste ich mir nicht den Luxus, mich von reichen Leuten in Urlaub
einladen zu lassen. Als Bundespräsident steht er besonders im Fokus. Ich weiß
nicht, ob das Ansehen des Amtes, nicht das Ansehen der Person, inzwischen
Schaden genommen hat. Der Bundespräsident ist gut beraten, in Klausur zu gehen
und über seine Zukunft nachzudenken.

Karl-Heinz Hermanns

Nach derzeitig vorliegenden Informationen rechtfertigen die Vorwürfe gegen Herrn
Wulff keine Rücktrittsforderung. Aber der Bundespräsident sollte selber, und
nicht nur über seine Anwälte, die Bevölkerung offen und ehrlich informieren. Man
muss auch fragen, ob es verwerflich ist, wenn ein Freund einen privat zu einem
Urlaub einlädt. Natürlich muss man bei diesem Thema sehr sensibel sein. Aber
Gründe für einen Amtsverzicht kann ich bei besten Willen nicht erkennen.

Margareta Ritter

Ich bin überrascht, wie sehr das Boulevardthema der vergangenen Tage in die
Öffentlichkeit gebracht wird. Statt zu wesentlichen aktuellen Fragen unserer
Gesellschaft wie zum Beispiel dem NPD-Verbot wird meine Meinung zur
Haltbarkeitsdauer unseres Bundesprä sidenten eingeholt. Ich gehe davon aus, dass
er die Diskussion offen führen wird und seinem Amt treu verbunden bleibt. Er
sollte im Amt bleiben, wenn erkennbar ist, dass das private Darlehen privat war,
das heißt, keine Verflechtungen zu Geschäftsbeziehungen bestanden.

Klaus Jörg Onasch

Gemessen an dem, was er über Vorgänger gesagt und geschrieben hat, bleibt nur
der Rücktritt. Über Johannes Rau hat er seinerzeit geschrieben, er leide
physisch darunter, dass Rau im Amt bleibe. Seine moralischen Ansprüche an andere
will er für sich selbst wohl nicht so gelten lassen. Er sollte allerdings bei
sich die Messlatte genauso hoch legen wie bei anderen. Es ist alles sehr dubios.
Immer wieder kommt scheibchenweise etwas Neues dazu. Für einen Bundespräsidenten
ist das besonders unmoralisch. Christian Wulff sollte zurücktreten.

Alexander Lenders

Christian Wulff kann Bundespräsident bleiben, weil die gegen ihn erhobenen
Vorwürfe kein richtiger Skandal sind, sondern eher Ungeschicktheiten. Ich sehe
weder einen Rechtsverstoß noch eine grobe Anstandsverletzung. Ich finde
allerdings, dass der Bundespräsident umfassend und nicht nur immer wieder
scheibchenweise aufklären sollte. Was mich an Herrn Wulff stört, ist, dass er im
Jahr 2000, als es um Johannes Rau ging, einer der ersten war, die dessen
Rücktritt gefordert haben. Er hat damals hohe moralische Maßstäbe angelegt, die
er jetzt für sich nicht gelten lassen will. (ess)

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 172 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff bereut. Und er bleibt.;
Der Bundespräsident erklärt sein Verhalten in der Kreditaffäre. Sein Amt will er
nicht aufgeben. Sein Sprecher hingegen geht. Mit einem weiteren Kredit droht dem
Staatsoberhaupt bereits neuer Ärger.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 495 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff hat sein Verhalten in der Affäre um
seinen Hauskredit und kostenlose Urlaube in Unternehmer-Villen öffentlich
bedauert. Zugleich beteuerte er gestern im Berliner Schloss Bellevue, er habe
nie als Amtsträger jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt. Das
Staatsoberhaupt bekräftigte, er wolle trotz der massiven Kritik im Amt bleiben.
Bei den Bürgern warb er um Vertrauen. Zuvor war Wulffs Sprecher und langjähriger
Vertrauter Olaf Glaeseker von seinen Aufgaben entbunden worden.

Bei einem kurzfristig anberaumten Pressetermin räumte der frühere
niedersächsische Ministerpräsident Fehler ein. So hätte er den umstrittenen
Privatkredit des Unternehmerpaars Geerkens für sein Einfamilienhaus schon früher
offenlegen müssen. Im Jahr 2010 habe er das Darlehen in seiner Antwort auf eine
Anfrage im Landtag aber verschwiegen. »Das war nicht geradlinig, und das tut mir
leid.«

Die nun nachträglich bekannt gewordene Finanzierung habe die Öffentlichkeit
irritiert. »Das hätte ich vermeiden können und müssen«, sagte er. Nun sehe er
ein: »Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch richtig.« Mit Blick auf
die Kritik an seinen vielen Bekanntschaften mit betuchten Unternehmern betonte
Wulff, persönliche Freundschaften hätten seine Amtsführung nie beeinflusst.
»Dafür stehe ich.«

Kanzlerin Angela Merkel äußerte sich zurückhaltend. Regierungssprecher Steffen
Seibert sagte, den Worten des Bundespräsidenten sei »nichts hinzuzufügen«. Der
Opposition reicht Wulffs Erklärung dagegen nicht aus.

Mitten in die Entschuldigung platzten neue Details rund um den 500
000-Euro-Kredit für Wulffs Einfamilienhaus. Wie der »Spiegel« berichtet, wurde
auch der zweite Kredit, den die BW-Bank Wulff Anfang 2010 einräumte und mit dem
er den umstrittenen Privatkredit ablöste, mit besonders günstigen Konditionen
versehen. Demnach soll Wulff mit der staatlichen Bank keinen normalen
Immobilienkredit, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt abgeschlossen haben. Die
Kreditsumme lag bei 120 Prozent des Kaufpreises von 415 000 Euro.

Die Zinsen sollen um die Hälfte niedriger als bei einer normalen
Immobilienfinanzierung gewesen sein, heißt es. Die Höhe richtete sich nach dem
jeweiligen Zinssatz, zu dem Banken am Geldmarkt Geld leihen können. So
finanzieren sich normalerweise Unternehmen bei Banken, aber nicht Privatleute.
Der Zins habe zwischen 0,9 und 2,1 Prozent gelegen, teilten Wulffs Anwälte dem
»Spiegel« mit. Die Konditionen seien »nicht ungewöhnlich«. Die BW-Bank erklärte,
derartige Finanzierungen vermittele sie nur an »gehobene Privatkunden«. Dass die
Kreditsumme 120 Prozent des Kaufwerts des Hauses umfasst, erklären die Anwälte
damit, dass die Wulffs Sanierungen in dem Einfamilienhaus vorgenommen hätten.

Nach mehreren Strafanzeigen muss Wulff keine Ermittlungen befürchten. Dies
teilte die Staatsanwaltschaft Hannover gestern mit. (dapd/dpa/brö) ? Seite 4

»Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid.«

Bundespräsident Christian Wulff

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 173 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Freitag 23. Dezember 2011

Umfrage: Kann Christian Wulff noch Bundespräsident bleiben?

AUTOR: Manfred Eis

RUBRIK: LOKALES; S. 13

LÄNGE: 459 Wörter


Ich hatte bisher noch keinen persönlichen Kontakt zu Herrn Wulff. Ich kenne
seine wenigen Stellungnahmen nur aus den Medien. Das gilt auch für die Palette
der Vorwürfe, die sich immer mehr ausweitet. Als Bürgermeister einer kleinen
Gemeinde leiste ich mir nicht den Luxus, mich von reichen Leuten in Urlaub
einladen zu lassen. Als Bundespräsident steht er besonders im Fokus. Ich weiß
nicht, ob das Ansehen des Amtes, nicht das Ansehen der Person, inzwischen
Schaden genommen hat. Der Bundespräsident ist gut beraten, in Klausur zu gehen
und über seine Zukunft nachzudenken.

Karl-Heinz Hermanns

Nach derzeitig vorliegenden Informationen rechtfertigen die Vorwürfe gegen Herrn
Wulff keine Rücktrittsforderung. Aber der Bundespräsident sollte selber, und
nicht nur über seine Anwälte, die Bevölkerung offen und ehrlich informieren. Man
muss auch fragen, ob es verwerflich ist, wenn ein Freund einen privat zu einem
Urlaub einlädt. Natürlich muss man bei diesem Thema sehr sensibel sein. Aber
Gründe für einen Amtsverzicht kann ich bei besten Willen nicht erkennen.

Margareta Ritter

Ich bin überrascht, wie sehr das Boulevardthema der vergangenen Tage in die
Öffentlichkeit gebracht wird. Statt zu wesentlichen aktuellen Fragen unserer
Gesellschaft wie zum Beispiel dem NPD-Verbot wird meine Meinung zur
Haltbarkeitsdauer unseres Bundesprä sidenten eingeholt. Ich gehe davon aus, dass
er die Diskussion offen führen wird und seinem Amt treu verbunden bleibt. Er
sollte im Amt bleiben, wenn erkennbar ist, dass das private Darlehen privat war,
das heißt, keine Verflechtungen zu Geschäftsbeziehungen bestanden.

Klaus Jörg Onasch

Gemessen an dem, was er über Vorgänger gesagt und geschrieben hat, bleibt nur
der Rücktritt. Über Johannes Rau hat er seinerzeit geschrieben, er leide
physisch darunter, dass Rau im Amt bleibe. Seine moralischen Ansprüche an andere
will er für sich selbst wohl nicht so gelten lassen. Er sollte allerdings bei
sich die Messlatte genauso hoch legen wie bei anderen. Es ist alles sehr dubios.
Immer wieder kommt scheibchenweise etwas Neues dazu. Für einen Bundespräsidenten
ist das besonders unmoralisch. Christian Wulff sollte zurücktreten.

Alexander Lenders

Christian Wulff kann Bundespräsident bleiben, weil die gegen ihn erhobenen
Vorwürfe kein richtiger Skandal sind, sondern eher Ungeschicktheiten. Ich sehe
weder einen Rechtsverstoß noch eine grobe Anstandsverletzung. Ich finde
allerdings, dass der Bundespräsident umfassend und nicht nur immer wieder
scheibchenweise aufklären sollte. Was mich an Herrn Wulff stört, ist, dass er im
Jahr 2000, als es um Johannes Rau ging, einer der ersten war, die dessen
Rücktritt gefordert haben. Er hat damals hohe moralische Maßstäbe angelegt, die
er jetzt für sich nicht gelten lassen will. (ess)

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 174 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Freitag 23. Dezember 2011

Eine Spur zu banal;
Christian Wulff und die Skandale der Republik

AUTOR: Joachim Zinsen

RUBRIK: BLICKPUNKT; Kommentar; S. 2

LÄNGE: 627 Wörter


Heute schon »Skandal« gebrüllt? Heute schon geistig auf die Barrikaden
gestiegen? Heute schon so richtig erregt gewesen?

Natürlich gibt es derzeit viele Gründe, sich zu empören. Die Bundesregierung
will mehr als 200 Panzer an das mittelalterliche Regime in Saudi-Arabien
ausliefern lassen. Das ist in der Tat ein Skandal. Die Finanzmärkte treiben
unsere Politiker wie eine Herde Rindviecher vor sich her, und viele von ihnen
wehren sich nicht einmal. Auch das ist ein Skandal. In Deutschland geht die
Kluft zwischen Arm und Reich immer heftiger auseinander, können Millionen
Menschen nicht mehr von ihrer Arbeit leben. Das ist so skandalös, dass
eigentlich Tag für Tag dagegen Sturm gelaufen werden müsste. Doch was machen
wir? Wir verbeißen uns seit mehr als einer Woche in den Biedermann auf dem
Sessel des Bundespräsidenten.

Einfach unprofessionell

Christian Wulffs Fehler sollen hier nicht kleingeredet werden. Der erste Mann im
Staat hat offenbar ein recht kreatives Verhältnis zur Wahrheit. Sein
Krisenmanagement ist dumm und unprofessionell. Daran hat auch Wulffs gestern
abgegebene persönliche Erklärung nichts geändert. Sie kam spät, sehr spät, war
dem Druck der Ereignisse geschuldet. Aber ist all das wirklich ein so
gravierender Skandal, dass Wulffs Rücktritt erforderlich ist? Nein. Dafür ist
die Chose denn doch eine Spur zu banal.

Dabei hätte die Causa Wulff durchaus das Zeug, die Republik kräftig
durchzurütteln. Wenn man denn nur etwas tiefer bohren und sich von der Fixierung
auf den Bundespräsidenten lösen würde. Dann nämlich ginge es nicht mehr allein
um einen rechtlich fragwürdigen Privatkredit und die Anzeigen-Kampagne für ein
Buch. Dann ginge es um die grundlegende Frage: Wie eng kann und darf das
Zusammenspiel zwischen politischen Top-Entscheidern und den sogenannten
wirtschaftlichen Eliten sein? Was geht, und was streift den Tatbestand der
Korruption?

Lohnend wäre es, die jetzt ins Gerede gekommene »Hannover-Connection« um den
schillernden Unternehmer Carsten Maschmeyer etwas genauer zu durchleuchten.
Schnell käme man zu dem Schluss, dass Wulff in diesem Spiel - nach allem, was
wir bisher wissen - nur ein kleines Licht ist. Da gibt es ganz andere Kaliber.

Nur dumme Zufälle?

Zum Beispiel Gerhard Schröder. Dem Alt-Kanzler könnte man ja einmal die Frage
stellen, ob Teile seiner famosen Agenda 2010 nicht im Party-Keller des
befreundeten Firmeninhabers diskutiert wurden. Bei einer guten Zigarre und einem
netten Glas Champagner. Oder die Frage: Ist es nur ein dummer Zufall, dass der
Namensgeber der Riester-Rente und deren geistiger Vater Bert Rürup heute
geschäftlich eng mit dem ehemaligen Versicherungsunternehmer Maschmeyer
verbandelt sind? Also mit jemandem, dessen Konzern von der Schwächung des
umlagefinanzierten Rentensystems massiv profitiert hat, die die beiden eifrig
betrieben haben. Abseits der Problematik des niedersächsischen
Beziehungsgeflechts sollte aber auch Angela Merkel einmal in sich gehen. War es
wirklich klug, mit Josef Ackermann Europas größten Bankenlobbyisten als quasi
16. (inoffiziellen) Minister an den Kabinettstisch zu bitten, um Strategien
gegen die Finanzmarktkrise zu entwickeln? Ausgerechnet jenen Mann, dem sie zum
60. Geburtstag eine Party im Kanzleramt ausgerichtet hatte.

Wie ein Pfennigfuchser

Die Trennungslinie zwischen politischer Amtsführung und privatem
Geschäftsinteresse muss gewahrt bleiben. Wulff hat sich in diesem Spannungsfeld
wie ein Pfennigfuchser benommen, ist dem kleinen persönlichen Vorteil
nachgejagt. Das hat ihn beschädigt, sein Vertrauenskapital ist aufgebraucht. Ein
großer Präsident wird er - verglichen mit anderen - wohl nicht mehr werden. Das
gilt auch für seine Affäre. Verglichen mit anderen Skandalen ist sie eine
Lappalie.

j.zinsen@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 175 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff sagt: »Das tut mir leid.«;
Der Bundespräsident entschuldigt sich in einer persönlichen Erklärung für die
»Vorgänge« um die Finanzierung seines Privathauses. Aber er bleibt im Amt. Sein
langjähriger Sprecher Glaeseker geht.

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 669 Wörter


Von Werner Kolhoff

Berlin. »Ich war auf dem Weihnachtsmarkt«, schimpft ein Fotograf in der Schlange
vor der Sicherheitsschleuse am Schloss Bellevue. »Wenn er jetzt nicht
zurücktritt, bin ich sauer.« Fast 100 Medienvertreter sind zum Amtssitz der
Bundespräsidenten geeilt, der kurzfristig für 15.30 Uhr eine Erklärung
angekündigt hat. Mit sieben Minuten Verspätung öffnet sich eine der beiden
Doppeltüren zum großen Saal. Jetzt steht der Präsident denen gegenüber, die ihn
nach seinem Gefühl jagen, den Medien. Gemessenen Schrittes geht er ans Pult, das
einsam in der Mitte steht. Einen Raum weiter, im Langhans-Saal, hat vor
eineinhalb Jahren Horst Köhler seinen Rücktritt verkündet, es war eine ähnliche
Szenerie. Aber Christian Wulff bleibt im Amt. Er entschuldigt sich und bittet
die Bürger »auch zukünftig um ihr Vertrauen«.

Die Dramatik noch gesteigert hat an diesem Donnerstag eine Mitteilung, die um
14.26 Uhr aus dem Präsidialamt in die Redaktionen flattert: Wulffs Sprecher Olaf
Glaeseker wird von seinen Aufgaben entbunden. Das ist eine Sensation. Denn
Glaeseker - Berliner Spitzname: »stellvertretender Bundespräsident« - ist seit
1999 der engste Vertraute des Politikers. Er hat Wulffs Image geprägt und war
schon in Niedersachsen sein wichtigster Strippenzieher.

Über die Motive gibt es nur Spekulationen. An der Strategie im Umgang mit der
Affäre kann es kaum liegen. Zwar hat Glaeseker die verunglückte allererste
Erklärung zu den Vorwürfen abgegeben, als er in der vergangenen Woche mitteilte,
Wulff habe im Februar 2010 im niedersächsischen Landtag die Frage nach seinen
Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer Egon Geerkens wahrheitsgemäß verneint - der
Kredit stamme ja von Frau Geerkens. Aber diese spitzfindige Stellungnahme wurde
von Glaeseker und Wulff gemeinsam während eines Staatsbesuches in Kuweit
verfasst.

Spezialkonditionen bei der Bank

Ist der Grund, wie eine Nachrichtenagentur »aus dem Umfeld des Präsidialamtes«
erfahren haben will, dass sich die Recherchen jetzt auch auf Glaeseker
erstrecken, und dass der sein Privatleben schützen will? Wulff sagt dazu in
seinem kurzen Statement nichts. Nur, dass er die Trennung bedauert. »Ich habe
ihm viel zu verdanken.«

Bisher gab es nur schriftliche Erklärungen des Präsidenten. Dieser persönliche
Auftritt ist der erste Moment der direkten Konfrontation Wulffs mit den Medien,
seit alles bekannt wurde. Viele Politiker haben Wulff zuletzt dazu geraten. Auch
Kanzlerin Angela Merkel hat vor zwei Tagen gesagt, was im Raum stehe, werde von
Wulff »persönlich« aufgeklärt. War das allgemein gemeint oder ein Wink mit dem
Zaunpfahl?

Wulff blickt die Meute offen an. Über »Vorgänge« aus seinem Privatleben sei
breit berichtet worden, beginnt er. Es habe eine sehr kritische Kommentierung
gegeben. Etwas nervös stupst er mit den Fingerkuppen seine Textblätter gerade.
»Ich habe das Bedürfnis, mich auch persönlich zu diesen Vorgängen zu äußern.«
Dann kommt ein umfassendes Schuldeingeständnis. Ihm sei klar geworden, »wie
irritierend« die private Finanzierung seines Hauses in der Öffentlichkeit
gewirkt habe, sagt der Präsident. »Das hätte ich vermeiden können und müssen.«
Auch räumt er ein, dass er dem Landtag in Hannover alles hätte offen legen
sollen. »Das war nicht gradlinig, das tut mir leid.« Die Entschuldigung gipfelt
in dem Satz: »Ich sehe ein, nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch
richtig.«

Vier Minuten dauert der Auftritt, der mit ausdrücklichen Neujahrswünschen an die
Journalisten endet. »Wir werden auch in diesem Jahr 2012 weiterhin gut
zusammenarbeiten«, schließt Wulff. »So hoffe ich doch.« Die Journalisten
aktivieren ihre Handys. Einer sagt: »Das war erst der zweite Akt. Da kommt noch
ein dritter.« Und in die Redaktionen flattern Meldungen des »Spiegel«, dass auch
der reguläre Kredit der BW-Bank für Wulffs Haus, mit dem im Frühjahr 2010 das
Privatdarlehen von Edith Geerkens abgelöst wurde, ein Schnäppchen war. Es
handele sich um Spezialkonditionen für »gehobene Privatkunden«, wie die Bank
laut »Spiegel« erklärt.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 176 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Bundespräsident bricht sein Schweigen;
Christian Wulff bedauert öffentlich sein Verhalten in der Kreditaffäre. Der
Oppos ition reicht das nicht aus.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 180 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff hat sich nach massivem Druck für seinen
zögerlichen Umgang mit der Kreditaffäre entschuldigt, tritt aber nicht zurück.
Er wolle sein Amt weiter gewissenhaft fortführen, kündigte Wulff gestern in
einer persönlichen Erklärung im Berliner Schloss Bellevue an. Dafür bitte er die
Bürger um ihr Vertrauen. Zuvor war Wulffs Sprecher und langjähriger enger
Vertrauter Olaf Glaeseker von seinen Aufgaben entbunden worden.

Bundeskanzlerin Angela Merkel äußerte sich zurückhaltend zu der Erklärung
Wulffs. Regierungssprecher Steffen Seibert sagte: »Die Worte des
Bundespräsidenten stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen.« Der
Opposition reicht Wulffs Erklärung nicht aus.

Wulff räumte ein, dass er als niedersächsischer Ministerpräsident den Kredit
über 500 000 Euro, den er bei der Gattin eines befreundeten Unternehmers für
sein Haus aufgenommen hatte, vor dem Landtag in Hannover hätte offenlegen
sollen. »Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid. Ich sehe ein, nicht
alles was juristisch rechtens ist, ist auch richtig.« (dpa) ? Seite 2

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 177 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Schäuble fordert mehr Zurückhaltung in Debatte über Wulff-Kredit;
Finanzminister: Amt des Bundespräsidenten nicht beschädigen

LÄNGE: 282 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) hat in der Diskussionen um die
Kreditaffäre von Bundespräsident Christian Wulff mehr Zurückhaltung verlangt.
"Wir haben ein hohes Interesse daran, dass das Amt des Bundespräsidenten
unbeschädigt bleibt", sagte Schäuble der "Bild am Sonntag". Die Debatten, die im
Augenblick geführt würden, seien eine "Belastung für das Amt". Daher halte er
"ein gewisses Maß an Zurückhaltung für sinnvoll".

Auf die Frage, wie Schäuble sein Eigenheim einst finanziert habe, sagte der
Finanzminister: "Seit vielen, vielen Jahren ist die Volksbank Offenburg meine
Hausbank. Die hat damals auch die Hausfinanzierung übernommen."

Bundesbildungsministerin Annette Schavan (CDU) forderte, die Debatte zu beenden.
Wulff habe "Informationen gegeben und sich entschuldigt", sagte die
stellvertretende CDU-Vorsitzende der "Welt am Sonntag". "Jetzt sollten wir zu
dem zurückkehren, was wirklich wichtig ist." Auch Schavan warnte davor, das Amt
des Bundespräsidenten zu beschädigen. In Berlin werde "über manches viel zu
aufgeregt diskutiert". Sie kenne Wulff zudem seit vielen Jahren und sei "davon
überzeugt, dass er ein Bundespräsident ist, der unserem Land gut tut".

Wulff war in den vergangenen Tagen unter anderem wegen eines Immobilienkredits
unter Druck geraten. Außerdem wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Angesichts der wachsenden
Kritik hatte Wulff am Donnerstag mit einer Erklärung vor laufenden Kameras sein
Schweigen in der Affäre und sich entschuldigt.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

mid

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 178 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Wulff setzt Stasi-Unterlagen-Gesetz in Kraft;
Ex-Stasi-Mitarbeiter werden aus Jahn-Behörde zwangsversetzt

LÄNGE: 248 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Die ehemaligen Stasi-Mitarbeiter in der Bundesbehörde des Akten-Beauftragten
Roland Jahn können künftig gegen ihren Willen versetzt werden. Durch seine
Unterschrift setzte Bundespräsident Christian Wulff am Freitag eine
entsprechende Novelle des Stasi-Unterlagen-Gesetzes in Kraft. Mit der Reform
werden zudem die Stasi-Überprüfungen im öffentlichen Dienst verlängert und
ausgeweitet. Bundestag und Bundesrat hatten der Vorlage bereits vor mehreren
Wochen zugestimmt.

Stasi-Überprüfungen im öffentlichen Dienst sollen nun bis 2019 möglich sein,
ohne Verlängerung wären sie zum Ende dieses Jahres ausgelaufen. Wieder
ausgeweitet wird der vor einigen Jahren eingeschränkte Kreis der Mitarbeiter,
die überprüft werden können. Künftig sollen alle Mitarbeiter ab der Gehaltsstufe
A 9 ohne Anlass überprüft werden können, bei darunter liegenden Gehaltsgruppen
muss ein konkreter Verdacht vorliegen. Zudem wird die Akteneinsicht vereinfacht,
und zwar für die Angehörigen von Verstorbenen sowie für wissenschaftliche
Zwecke.

Die Möglichkeit zur Zwangsversetzung betrifft etwa 45 frühere Stasi-Leute, die
in der Jahn-Behörde tätig sind. Der Bundesbeauftragte möchte sie nicht weiter in
seiner Behörde sehen. Eine Versetzung gegen deren Willen galt aber juristisch
als nicht unproblematisch, die gesetzliche Neuregelung soll dies erleichtern.
Festgelegt ist in der Novelle auch, dass künftig keine ehemaligen hauptamtlichen
oder inoffiziellen Stasi-Mitarbeiter bei Jahn mehr eingestellt werden können.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 179 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Wulff ruft Bürger zu Einsatz gegen Rechtsextremismus auf;
Präsident warnt vor nationalen Alleingängen in Europapolitik

LÄNGE: 364 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


In seiner Weihnachtsansprache hat Bundespräsident Christian Wulff die Bürger zu
beherztem Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld
aufgerufen. Der Wert von Offenheit für Fremde und Fremdes müsse schon Kindern in
der Familie beigebracht werden, sagte Wulff in der Ansprache, die am Sonntag
ausgestrahlt werden soll. "Wir können gar nicht früh genug begreifen, wie dumm
und schädlich Ausgrenzung oder gedankenlose Vorurteile sind", sagte Wulff. Es
hänge von jedem "selbst ab, welches geistige Klima in meiner eigenen Familie, in
meiner religiösen Gemeinde, in meinem Stadtteil oder in meinem Verein herrscht".

Der Bundespräsident äußerte erneut seine Erschütterung über die Mordserie einer
Neonazi-Gruppe aus Thüringen. Es habe "alle schockiert, dass rassistisch
verblendete Verbrecher über viele Jahre Menschen ausländischer Herkunft geplant
ermordet haben". Seine Gespräche mit Hinterbliebenen hätten ihn "tief bewegt",
sagte Wulff. Die Reaktion der Behörden habe die Situation in manchen Fällen
schlimmer gemacht: "Viele haben erzählt, dass sie nicht nur einen geliebten
Menschen verloren haben, sondern plötzlich selbst verdächtigt wurden. Sogar
Freunde und Verwandte zogen sich teilweise zurück." Wulff forderte eine
"lückenlose Aufklärung dieser Verbrechen und die unnachsichtige Verfolgung der
Täter".

Angesichts der Schuldenkrise in Europa warnte Wulff davor, sich in der
Krisenbekämpfung allein von nationalen Interessen leiten zu lassen. Die Krise
könne nur im "Geist der Gemeinsamkeit" durchgestanden werden, sagte Wulff. "Wer
etwas anderes sagt, findet vielleicht kurzfristig Beifall", sagte er weiter.
"Aber er irrt sich." Die Deutschen hätten "selber immer wieder europäische
Solidarität erfahren, und wir sind auch zukünftig solidarisch gegenüber Europa".
Europa sei ein "kostbares Erbe", das nur "gemeinsam zu erhalten" sei.

Auf die Affäre um einen privaten Kredit für seinen Hauskauf ging Wulff in der
bereits am Mittwoch aufgezeichneten Weihnachtsansprache nicht ein. Dazu hatte er
am Donnerstag eine persönliche Erklärung abgegeben, in der er seinen Umgang mit
dem Kredit bedauerte.

+++ Sperrfrist: Samstag 00.00 Uhr; frei für Samstagsausgaben +++

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 180 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Koalitionspolitiker fordern Pause der Debatte um Wulff;
Opposition mit Erklärung des Präsidenten nicht zufrieden

LÄNGE: 575 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff zu seinem
umstrittenen Privatdarlehen haben Regierungspolitiker am Freitag mehr
Zurückhaltung im Umgang mit dem Staatsoberhaupt gefordert. Vertreter der
Opposition zollten Wulff ihrerseits Respekt für die Erklärung. Indes wollten sie
sich mit seinen bisherigen Angaben zu den Umständen des Kredits weiterhin nicht
zufrieden geben.

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) bezeichnete die Debatte um Wulff in
ihrer gegenwärtigen Form als "Belastung für das Amt". Er halte "ein gewisses Maß
an Zurückhaltung für sinnvoll", sagte er der "Bild am Sonntag".
Bundesbildungsministerin Annette Schavan (CDU) forderte ein Ende der Debatte.
Wulff habe "Informationen gegeben und sich entschuldigt", sagte sie der "Welt am
Sonntag". "Jetzt sollten wir zu dem zurückkehren, was wirklich wichtig ist."

Auch CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt verwies auf Wulffs Erklärung.
Diese verdiene Anerkennung, "deshalb sollte nun Ruhe in die Debatte einkehren",
sagte sie der "Welt". Der Geschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier
(CDU), riet im ARD-"Morgenmagazin" dazu, die Diskussion wenigstens über die
Feiertage ruhen zu lassen und "etwas Druck rauszunehmen".

Vertreter der Opposition machten jedoch klar, dass sie diesem Rat nicht folgen
wollen. Sie bemängelten, dass Wulff mit seiner Erklärung vom Donnerstag keine
der offenen Fragen beantwortet habe. "Zur Aufklärung hat die Erklärung von
Christian Wulff wenig beigetragen", sagte SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Erst die nächsten
Wochen und Monate würden zeigen, ob Wulff noch die nötige moralische Integrität
zur Führung seines Amtes habe.

SPD-Vorstandsmitglied Sebastian Edathy fürchtet durch Wulffs Vorgehen Schaden
für das Präsidentenamt: "Herr Wulff ist drauf und dran, das Amt, das er innehat
und das von der Glaubwürdigkeit des Amtsinhabers lebt, massiv zu beschädigen",
sagte der Abgeordnete im RBB. SPD-Generalsekretär Hubertus Heil bezeichnete es
als zentrale Frage, ob Wulff durch die Annahme eines Privatkredits gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe.

Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke begrüßte, dass Wulff seinen Umgang mit der
Affäre öffentlich bedauert habe. Allerdings lasse Wulffs Erklärung sie "ein
Stück weit ratlos zurück", sagte sie auf NDR Info. "Denn in der Sache hat er
nichts zu den Vorwürfen gesagt."

Angesichts der wachsenden Kritik hatte Wulff am Donnerstag mit einer Erklärung
vor laufenden Kameras sein Schweigen in der Affäre gebrochen und Fehler
zugegeben. Wulff war wegen eines Immobilienkredits unter Druck geraten. Außerdem
wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und Villen befreundeter Unternehmer
gemacht zu haben.

Am Donnerstag hatte Wulff zudem ohne Angabe von Gründen die Trennung von seinem
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker bekannt gegeben. Nach Informationen des
"Stern" vom Freitag reagierte das Präsidialamt damit offenbar auf kostenlose
Urlaubseinladungen, die Glaeseker von dem Partymanager Manfred Schmidt
angenommen haben soll.

In seiner Weihnachtsansprache, deren Text am Freitag vorab verbreitet wurde,
äußerte sich Wulff nicht zu der Affäre. Er rief die Bürger zu beherztem
Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld auf und
warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor nationalen Alleingängen.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 181 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Koalitionspolitiker fordern Pause der Debatte um Wulff;
Opposition mit Erklärung des Präsidenten nicht zufrieden

LÄNGE: 592 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff zu seinem
umstrittenen Privatdarlehen haben Regierungspolitiker am Freitag mehr
Zurückhaltung im Umgang mit dem Staatsoberhaupt gefordert. Vertreter der
Opposition zollten Wulff ihrerseits Respekt für die Erklärung. Indes wollten sie
sich mit seinen bisherigen Angaben zu den Umständen des Kredits weiterhin nicht
zufrieden geben.

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) bezeichnete die Debatte um Wulff in
ihrer gegenwärtigen Form als "Belastung für das Amt". Er halte "ein gewisses Maß
an Zurückhaltung für sinnvoll", sagte er der "Bild am Sonntag".
Bundesbildungsministerin Annette Schavan (CDU) forderte ein Ende der Debatte.
Wulff habe "Informationen gegeben und sich entschuldigt", sagte sie der "Welt am
Sonntag". "Jetzt sollten wir zu dem zurückkehren, was wirklich wichtig ist."

Auch CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt verwies auf Wulffs Erklärung.
Diese verdiene Anerkennung, "deshalb sollte nun Ruhe in die Debatte einkehren",
sagte sie der "Welt". Der Geschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier
(CDU), riet im ARD-"Morgenmagazin" dazu, die Diskussion wenigstens über die
Feiertage ruhen zu lassen und "etwas Druck rauszunehmen".

Vertreter der Opposition machten jedoch klar, dass sie diesem Rat nicht folgen
wollen. Sie bemängelten, dass Wulff mit seiner Erklärung vom Donnerstag keine
der offenen Fragen beantwortet habe. "Zur Aufklärung hat die Erklärung von
Christian Wulff wenig beigetragen", sagte SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Erst die nächsten
Wochen und Monate würden zeigen, ob Wulff noch die nötige moralische Integrität
zur Führung seines Amtes habe.

SPD-Vorstandsmitglied Sebastian Edathy fürchtet durch Wulffs Vorgehen Schaden
für das Präsidentenamt: "Herr Wulff ist drauf und dran, das Amt, das er innehat
und das von der Glaubwürdigkeit des Amtsinhabers lebt, massiv zu beschädigen",
sagte der Abgeordnete im RBB. SPD-Generalsekretär Hubertus Heil bezeichnete es
als zentrale Frage, ob Wulff durch die Annahme eines Privatkredits gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe.

Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke begrüßte, dass Wulff seinen Umgang mit der
Affäre öffentlich bedauert habe. Allerdings lasse Wulffs Erklärung sie "ein
Stück weit ratlos zurück", sagte sie auf NDR Info. "Denn in der Sache hat er
nichts zu den Vorwürfen gesagt."

Angesichts der wachsenden Kritik hatte Wulff am Donnerstag mit einer Erklärung
vor laufenden Kameras sein Schweigen in der Affäre gebrochen und Fehler
zugegeben. Wulff war wegen eines Immobilienkredits unter Druck geraten. Außerdem
wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und Villen befreundeter Unternehmer
gemacht zu haben.

Am Donnerstag hatte Wulff zudem ohne Angabe von Gründen die Trennung von seinem
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker bekannt gegeben. Nach Informationen des
"Stern" vom Freitag reagierte das Präsidialamt damit offenbar auf kostenlose
Urlaubseinladungen, die Glaeseker von dem Partymanager Manfred Schmidt
angenommen haben soll.

In seiner Weihnachtsansprache, deren Text am Freitag vorab verbreitet wurde,
äußerte sich Wulff nicht zu der Affäre. Er rief die Bürger zu beherztem
Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld auf und
warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor nationalen Alleingängen.

+++ Sperrfrist für die Angaben zu Wulffs Weihnachtsansprache im letzten Absatz:
Samstag 00.00 Uhr +++

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 182 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Bettina Wulff will sich Weihnachten nicht verderben lassen;
First Lady hofft trotz Affäre auf friedliches Fest

LÄNGE: 163 Wörter

ORTSZEILE: Osnabrück, 23. Dezember


Deutschlands First Lady Bettina Wulff will sich vom Trubel um den
Immobilienkredit ihres Mannes nicht die Weihnachtstage verderben lassen. "Ich
hoffe, dass unsere Kinder ein unbeschwertes Weihnachtsfest erleben", sagte sie
der "Neuen Osnabrücker Zeitung" (Samstagsausgabe). Sie werde trotz der
Turbulenzen um Bundespräsident Christian Wulff ihre Pflichten erfüllen. "Meinem
Mann und mir ist es wichtig, weiterhin unseren Aufgaben nachzugehen", sagte sie
weiter.

Die First Lady verriet, dass Familie Wulff das Fest in der Hauptstadt verbringen
wolle. "Wir feiern mit meinen Eltern hier in Berlin", sagte sie. "Da werden
meine Mutter und ich kochen." Ihr Mann habe angekündigt, dass er helfen wolle -
was Bettina Wulff mit kritischer Sympathie kommentierte: "Er macht keinen Hehl
daraus, dass er nicht kochen kann, aber gerne isst." Unterm Weihnachtsbaum
sollen Überraschungsgeschenke liegen, sagte Bettina Wulff. Da werde nichts
abgesprochen, und schon gar nicht gemeinsam eingekauft.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 183 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Kommentar "Berliner Morgenpost": Wulff

LÄNGE: 128 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Die "Berliner Morgenpost" schreibt zur Affäre Wulff:

"Aus dieser Nummer kommt der Präsident nicht mehr raus. Sie liegt gedruckt und
von Maschmeyer finanziert vor, heißt 'Besser die Wahrheit' und ist ein
Interview-Buch. Jetzt könnte Wulff zurücktreten und mit Giovanni di Lorenzo ein
Buch schreiben, das den Guttenberg-Titel trägt: 'Vorerst gescheitert'. Da
brauchte er keinen Mäzen, das Buch würde sich wie warme Semmeln verkaufen, und
Wulff könnte auf eigene Kosten Urlaub an mondänen Stränden machen. Da dies aber
nicht so ist und Politiker nach dem Motto leben: 'Was geb ich auf mein dummes
Geschwätz von vorgestern', wird er Weihnachten beim Reden an sein Volk wieder
aufs hohe moralische Ross steigen und man wird dabei die lahmen Hufe klappern
hören."

(folgt acht)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 184 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Kommentar "Tagesspiegel": Wulff

LÄNGE: 131 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Der Berliner "Tagesspiegel" widmet sich den Äußerungen von Bundespräsident
Christian Wulff:

"Auf mehr als 250 Fragen, so Wulff, habe er geantwortet. Im Folgenden spricht er
zwar über den 'Grenzbereich zwischen Dienstlichem und Privatem', über den
Amtsträger Transparenz herzustellen hätten, wozu eine Geschäftsbeziehung gehört.
Doch hatte er zuvor explizit das Familienleben erwähnt, also eine Abstufung zum
Privatleben hergestellt. Offenbar mit Bedacht, denn in Zeitungen und in
Fernsehsendungen wird geraunt und gerüchtet, gar unverhohlen gedroht: 'Man'
halte es für möglich, war da ganz prominent zu lesen, dass es weitere - bewusst
anspielungsreich hervorgehoben - 'Enthüllungen' über den Lebensstil eines
Präsidenten gebe, die 'selbst einer bunten Republik zu bunt' wären."

(folgt neun)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 185 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Schäuble fordert mehr Zurückhaltung in Debatte über Wulff-Kredit;
Finanzminister: Amt des Bundespräsidenten nicht beschädigen

LÄNGE: 282 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) hat in der Diskussionen um die
Kreditaffäre von Bundespräsident Christian Wulff mehr Zurückhaltung verlangt.
"Wir haben ein hohes Interesse daran, dass das Amt des Bundespräsidenten
unbeschädigt bleibt", sagte Schäuble der "Bild am Sonntag". Die Debatten, die im
Augenblick geführt würden, seien eine "Belastung für das Amt". Daher halte er
"ein gewisses Maß an Zurückhaltung für sinnvoll".

Auf die Frage, wie Schäuble sein Eigenheim einst finanziert habe, sagte der
Finanzminister: "Seit vielen, vielen Jahren ist die Volksbank Offenburg meine
Hausbank. Die hat damals auch die Hausfinanzierung übernommen."

Bundesbildungsministerin Annette Schavan (CDU) forderte, die Debatte zu beenden.
Wulff habe "Informationen gegeben und sich entschuldigt", sagte die
stellvertretende CDU-Vorsitzende der "Welt am Sonntag". "Jetzt sollten wir zu
dem zurückkehren, was wirklich wichtig ist." Auch Schavan warnte davor, das Amt
des Bundespräsidenten zu beschädigen. In Berlin werde "über manches viel zu
aufgeregt diskutiert". Sie kenne Wulff zudem seit vielen Jahren und sei "davon
überzeugt, dass er ein Bundespräsident ist, der unserem Land gut tut".

Wulff war in den vergangenen Tagen unter anderem wegen eines Immobilienkredits
unter Druck geraten. Außerdem wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Angesichts der wachsenden
Kritik hatte Wulff am Donnerstag mit einer Erklärung vor laufenden Kameras sein
Schweigen in der Affäre und sich entschuldigt.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

mid

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 186 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Wulff setzt Stasi-Unterlagen-Gesetz in Kraft;
Ex-Stasi-Mitarbeiter werden aus Jahn-Behörde zwangsversetzt

LÄNGE: 248 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Die ehemaligen Stasi-Mitarbeiter in der Bundesbehörde des Akten-Beauftragten
Roland Jahn können künftig gegen ihren Willen versetzt werden. Durch seine
Unterschrift setzte Bundespräsident Christian Wulff am Freitag eine
entsprechende Novelle des Stasi-Unterlagen-Gesetzes in Kraft. Mit der Reform
werden zudem die Stasi-Überprüfungen im öffentlichen Dienst verlängert und
ausgeweitet. Bundestag und Bundesrat hatten der Vorlage bereits vor mehreren
Wochen zugestimmt.

Stasi-Überprüfungen im öffentlichen Dienst sollen nun bis 2019 möglich sein,
ohne Verlängerung wären sie zum Ende dieses Jahres ausgelaufen. Wieder
ausgeweitet wird der vor einigen Jahren eingeschränkte Kreis der Mitarbeiter,
die überprüft werden können. Künftig sollen alle Mitarbeiter ab der Gehaltsstufe
A 9 ohne Anlass überprüft werden können, bei darunter liegenden Gehaltsgruppen
muss ein konkreter Verdacht vorliegen. Zudem wird die Akteneinsicht vereinfacht,
und zwar für die Angehörigen von Verstorbenen sowie für wissenschaftliche
Zwecke.

Die Möglichkeit zur Zwangsversetzung betrifft etwa 45 frühere Stasi-Leute, die
in der Jahn-Behörde tätig sind. Der Bundesbeauftragte möchte sie nicht weiter in
seiner Behörde sehen. Eine Versetzung gegen deren Willen galt aber juristisch
als nicht unproblematisch, die gesetzliche Neuregelung soll dies erleichtern.
Festgelegt ist in der Novelle auch, dass künftig keine ehemaligen hauptamtlichen
oder inoffiziellen Stasi-Mitarbeiter bei Jahn mehr eingestellt werden können.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 187 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Wulff ruft Bürger zu Einsatz gegen Rechtsextremismus auf;
Präsident warnt vor nationalen Alleingängen in Europapolitik

LÄNGE: 364 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


In seiner Weihnachtsansprache hat Bundespräsident Christian Wulff die Bürger zu
beherztem Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld
aufgerufen. Der Wert von Offenheit für Fremde und Fremdes müsse schon Kindern in
der Familie beigebracht werden, sagte Wulff in der Ansprache, die am Sonntag
ausgestrahlt werden soll. "Wir können gar nicht früh genug begreifen, wie dumm
und schädlich Ausgrenzung oder gedankenlose Vorurteile sind", sagte Wulff. Es
hänge von jedem "selbst ab, welches geistige Klima in meiner eigenen Familie, in
meiner religiösen Gemeinde, in meinem Stadtteil oder in meinem Verein herrscht".

Der Bundespräsident äußerte erneut seine Erschütterung über die Mordserie einer
Neonazi-Gruppe aus Thüringen. Es habe "alle schockiert, dass rassistisch
verblendete Verbrecher über viele Jahre Menschen ausländischer Herkunft geplant
ermordet haben". Seine Gespräche mit Hinterbliebenen hätten ihn "tief bewegt",
sagte Wulff. Die Reaktion der Behörden habe die Situation in manchen Fällen
schlimmer gemacht: "Viele haben erzählt, dass sie nicht nur einen geliebten
Menschen verloren haben, sondern plötzlich selbst verdächtigt wurden. Sogar
Freunde und Verwandte zogen sich teilweise zurück." Wulff forderte eine
"lückenlose Aufklärung dieser Verbrechen und die unnachsichtige Verfolgung der
Täter".

Angesichts der Schuldenkrise in Europa warnte Wulff davor, sich in der
Krisenbekämpfung allein von nationalen Interessen leiten zu lassen. Die Krise
könne nur im "Geist der Gemeinsamkeit" durchgestanden werden, sagte Wulff. "Wer
etwas anderes sagt, findet vielleicht kurzfristig Beifall", sagte er weiter.
"Aber er irrt sich." Die Deutschen hätten "selber immer wieder europäische
Solidarität erfahren, und wir sind auch zukünftig solidarisch gegenüber Europa".
Europa sei ein "kostbares Erbe", das nur "gemeinsam zu erhalten" sei.

Auf die Affäre um einen privaten Kredit für seinen Hauskauf ging Wulff in der
bereits am Mittwoch aufgezeichneten Weihnachtsansprache nicht ein. Dazu hatte er
am Donnerstag eine persönliche Erklärung abgegeben, in der er seinen Umgang mit
dem Kredit bedauerte.

+++ Sperrfrist: Samstag 00.00 Uhr; frei für Samstagsausgaben +++

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 188 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Koalitionspolitiker fordern Pause der Debatte um Wulff;
Opposition mit Erklärung des Präsidenten nicht zufrieden

LÄNGE: 575 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff zu seinem
umstrittenen Privatdarlehen haben Regierungspolitiker am Freitag mehr
Zurückhaltung im Umgang mit dem Staatsoberhaupt gefordert. Vertreter der
Opposition zollten Wulff ihrerseits Respekt für die Erklärung. Indes wollten sie
sich mit seinen bisherigen Angaben zu den Umständen des Kredits weiterhin nicht
zufrieden geben.

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) bezeichnete die Debatte um Wulff in
ihrer gegenwärtigen Form als "Belastung für das Amt". Er halte "ein gewisses Maß
an Zurückhaltung für sinnvoll", sagte er der "Bild am Sonntag".
Bundesbildungsministerin Annette Schavan (CDU) forderte ein Ende der Debatte.
Wulff habe "Informationen gegeben und sich entschuldigt", sagte sie der "Welt am
Sonntag". "Jetzt sollten wir zu dem zurückkehren, was wirklich wichtig ist."

Auch CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt verwies auf Wulffs Erklärung.
Diese verdiene Anerkennung, "deshalb sollte nun Ruhe in die Debatte einkehren",
sagte sie der "Welt". Der Geschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier
(CDU), riet im ARD-"Morgenmagazin" dazu, die Diskussion wenigstens über die
Feiertage ruhen zu lassen und "etwas Druck rauszunehmen".

Vertreter der Opposition machten jedoch klar, dass sie diesem Rat nicht folgen
wollen. Sie bemängelten, dass Wulff mit seiner Erklärung vom Donnerstag keine
der offenen Fragen beantwortet habe. "Zur Aufklärung hat die Erklärung von
Christian Wulff wenig beigetragen", sagte SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Erst die nächsten
Wochen und Monate würden zeigen, ob Wulff noch die nötige moralische Integrität
zur Führung seines Amtes habe.

SPD-Vorstandsmitglied Sebastian Edathy fürchtet durch Wulffs Vorgehen Schaden
für das Präsidentenamt: "Herr Wulff ist drauf und dran, das Amt, das er innehat
und das von der Glaubwürdigkeit des Amtsinhabers lebt, massiv zu beschädigen",
sagte der Abgeordnete im RBB. SPD-Generalsekretär Hubertus Heil bezeichnete es
als zentrale Frage, ob Wulff durch die Annahme eines Privatkredits gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe.

Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke begrüßte, dass Wulff seinen Umgang mit der
Affäre öffentlich bedauert habe. Allerdings lasse Wulffs Erklärung sie "ein
Stück weit ratlos zurück", sagte sie auf NDR Info. "Denn in der Sache hat er
nichts zu den Vorwürfen gesagt."

Angesichts der wachsenden Kritik hatte Wulff am Donnerstag mit einer Erklärung
vor laufenden Kameras sein Schweigen in der Affäre gebrochen und Fehler
zugegeben. Wulff war wegen eines Immobilienkredits unter Druck geraten. Außerdem
wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und Villen befreundeter Unternehmer
gemacht zu haben.

Am Donnerstag hatte Wulff zudem ohne Angabe von Gründen die Trennung von seinem
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker bekannt gegeben. Nach Informationen des
"Stern" vom Freitag reagierte das Präsidialamt damit offenbar auf kostenlose
Urlaubseinladungen, die Glaeseker von dem Partymanager Manfred Schmidt
angenommen haben soll.

In seiner Weihnachtsansprache, deren Text am Freitag vorab verbreitet wurde,
äußerte sich Wulff nicht zu der Affäre. Er rief die Bürger zu beherztem
Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld auf und
warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor nationalen Alleingängen.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 189 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Koalitionspolitiker fordern Pause der Debatte um Wulff;
Opposition mit Erklärung des Präsidenten nicht zufrieden

LÄNGE: 592 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff zu seinem
umstrittenen Privatdarlehen haben Regierungspolitiker am Freitag mehr
Zurückhaltung im Umgang mit dem Staatsoberhaupt gefordert. Vertreter der
Opposition zollten Wulff ihrerseits Respekt für die Erklärung. Indes wollten sie
sich mit seinen bisherigen Angaben zu den Umständen des Kredits weiterhin nicht
zufrieden geben.

Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) bezeichnete die Debatte um Wulff in
ihrer gegenwärtigen Form als "Belastung für das Amt". Er halte "ein gewisses Maß
an Zurückhaltung für sinnvoll", sagte er der "Bild am Sonntag".
Bundesbildungsministerin Annette Schavan (CDU) forderte ein Ende der Debatte.
Wulff habe "Informationen gegeben und sich entschuldigt", sagte sie der "Welt am
Sonntag". "Jetzt sollten wir zu dem zurückkehren, was wirklich wichtig ist."

Auch CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt verwies auf Wulffs Erklärung.
Diese verdiene Anerkennung, "deshalb sollte nun Ruhe in die Debatte einkehren",
sagte sie der "Welt". Der Geschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier
(CDU), riet im ARD-"Morgenmagazin" dazu, die Diskussion wenigstens über die
Feiertage ruhen zu lassen und "etwas Druck rauszunehmen".

Vertreter der Opposition machten jedoch klar, dass sie diesem Rat nicht folgen
wollen. Sie bemängelten, dass Wulff mit seiner Erklärung vom Donnerstag keine
der offenen Fragen beantwortet habe. "Zur Aufklärung hat die Erklärung von
Christian Wulff wenig beigetragen", sagte SPD-Fraktionschef Frank-Walter
Steinmeier der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung". Erst die nächsten
Wochen und Monate würden zeigen, ob Wulff noch die nötige moralische Integrität
zur Führung seines Amtes habe.

SPD-Vorstandsmitglied Sebastian Edathy fürchtet durch Wulffs Vorgehen Schaden
für das Präsidentenamt: "Herr Wulff ist drauf und dran, das Amt, das er innehat
und das von der Glaubwürdigkeit des Amtsinhabers lebt, massiv zu beschädigen",
sagte der Abgeordnete im RBB. SPD-Generalsekretär Hubertus Heil bezeichnete es
als zentrale Frage, ob Wulff durch die Annahme eines Privatkredits gegen das
niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe.

Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke begrüßte, dass Wulff seinen Umgang mit der
Affäre öffentlich bedauert habe. Allerdings lasse Wulffs Erklärung sie "ein
Stück weit ratlos zurück", sagte sie auf NDR Info. "Denn in der Sache hat er
nichts zu den Vorwürfen gesagt."

Angesichts der wachsenden Kritik hatte Wulff am Donnerstag mit einer Erklärung
vor laufenden Kameras sein Schweigen in der Affäre gebrochen und Fehler
zugegeben. Wulff war wegen eines Immobilienkredits unter Druck geraten. Außerdem
wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und Villen befreundeter Unternehmer
gemacht zu haben.

Am Donnerstag hatte Wulff zudem ohne Angabe von Gründen die Trennung von seinem
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker bekannt gegeben. Nach Informationen des
"Stern" vom Freitag reagierte das Präsidialamt damit offenbar auf kostenlose
Urlaubseinladungen, die Glaeseker von dem Partymanager Manfred Schmidt
angenommen haben soll.

In seiner Weihnachtsansprache, deren Text am Freitag vorab verbreitet wurde,
äußerte sich Wulff nicht zu der Affäre. Er rief die Bürger zu beherztem
Engagement gegen Fremdenfeindlichkeit in ihrem persönlichen Umfeld auf und
warnte angesichts der Schuldenkrise in Europa vor nationalen Alleingängen.

+++ Sperrfrist für die Angaben zu Wulffs Weihnachtsansprache im letzten Absatz:
Samstag 00.00 Uhr +++

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 190 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Bettina Wulff will sich Weihnachten nicht verderben lassen;
First Lady hofft trotz Affäre auf friedliches Fest

LÄNGE: 163 Wörter

ORTSZEILE: Osnabrück, 23. Dezember


Deutschlands First Lady Bettina Wulff will sich vom Trubel um den
Immobilienkredit ihres Mannes nicht die Weihnachtstage verderben lassen. "Ich
hoffe, dass unsere Kinder ein unbeschwertes Weihnachtsfest erleben", sagte sie
der "Neuen Osnabrücker Zeitung" (Samstagsausgabe). Sie werde trotz der
Turbulenzen um Bundespräsident Christian Wulff ihre Pflichten erfüllen. "Meinem
Mann und mir ist es wichtig, weiterhin unseren Aufgaben nachzugehen", sagte sie
weiter.

Die First Lady verriet, dass Familie Wulff das Fest in der Hauptstadt verbringen
wolle. "Wir feiern mit meinen Eltern hier in Berlin", sagte sie. "Da werden
meine Mutter und ich kochen." Ihr Mann habe angekündigt, dass er helfen wolle -
was Bettina Wulff mit kritischer Sympathie kommentierte: "Er macht keinen Hehl
daraus, dass er nicht kochen kann, aber gerne isst." Unterm Weihnachtsbaum
sollen Überraschungsgeschenke liegen, sagte Bettina Wulff. Da werde nichts
abgesprochen, und schon gar nicht gemeinsam eingekauft.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 191 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Kommentar "Berliner Morgenpost": Wulff

LÄNGE: 128 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Die "Berliner Morgenpost" schreibt zur Affäre Wulff:

"Aus dieser Nummer kommt der Präsident nicht mehr raus. Sie liegt gedruckt und
von Maschmeyer finanziert vor, heißt 'Besser die Wahrheit' und ist ein
Interview-Buch. Jetzt könnte Wulff zurücktreten und mit Giovanni di Lorenzo ein
Buch schreiben, das den Guttenberg-Titel trägt: 'Vorerst gescheitert'. Da
brauchte er keinen Mäzen, das Buch würde sich wie warme Semmeln verkaufen, und
Wulff könnte auf eigene Kosten Urlaub an mondänen Stränden machen. Da dies aber
nicht so ist und Politiker nach dem Motto leben: 'Was geb ich auf mein dummes
Geschwätz von vorgestern', wird er Weihnachten beim Reden an sein Volk wieder
aufs hohe moralische Ross steigen und man wird dabei die lahmen Hufe klappern
hören."

(folgt acht)

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 192 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 23. Dezember 2011

Kommentar "Tagesspiegel": Wulff

LÄNGE: 131 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 23. Dezember


Der Berliner "Tagesspiegel" widmet sich den Äußerungen von Bundespräsident
Christian Wulff:

"Auf mehr als 250 Fragen, so Wulff, habe er geantwortet. Im Folgenden spricht er
zwar über den 'Grenzbereich zwischen Dienstlichem und Privatem', über den
Amtsträger Transparenz herzustellen hätten, wozu eine Geschäftsbeziehung gehört.
Doch hatte er zuvor explizit das Familienleben erwähnt, also eine Abstufung zum
Privatleben hergestellt. Offenbar mit Bedacht, denn in Zeitungen und in
Fernsehsendungen wird geraunt und gerüchtet, gar unverhohlen gedroht: 'Man'
halte es für möglich, war da ganz prominent zu lesen, dass es weitere - bewusst
anspielungsreich hervorgehoben - 'Enthüllungen' über den Lebensstil eines
Präsidenten gebe, die 'selbst einer bunten Republik zu bunt' wären."

(folgt neun)

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 193 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff rettet sich in die Weihnachtspause;
BUNDESPRÄSIDENT Er entschuldigt sich und entlässt seinen Sprecher

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 563 Wörter


Von Thomas Lanig und Joachim Schucht

Berlin. Für Christian Wulff war es ein notwendiger Schritt in letzter Minute.
Zehn Tage lang hatte sich der Bundespräsident widersetzt, in der Hoffnung, der
Druck möge abnehmen. Nun war die persönliche Erklärung zum umstrittenen
Privatkredit doch nicht mehr zu vermeiden. Dass unmittelbar zuvor Wulffs
langjähriger Sprecher und Vertrauter Olaf Glaeseker sein Amt verlor oder
hinschmiss, wirft ein Licht auf die Hektik und die Spannungen im Schloss
Bellevue, die der Entschuldigung des Bundespräsidenten vorausgingen.

Auch ein Rücktritt Wulffs nicht mehr ausgeschlossen

So hatte sich - zwei Tage vor Heiligabend - die allmählich doch peinliche Affäre
um Hauskauf, Freundschaften und Buchreklame zugespitzt, dass die Reporter im
Schloss auch einen Rücktritt nicht mehr ausschließen konnten. Gerade 18 Monate
ist es her, dass Wulffs Vorgänger Horst Köhler unter dramatischen Umständen
seinen Abgang verkündete. Diesmal machten die knappen Worte des Staatsoberhaupts
aber schnell klar, dass er nicht an Demission denkt.

Es kam das von allen Seiten geforderte Zeichen der Zerknirschung. "Ich hätte
auch den Privatkredit dem niedersächsischen Landtag damalig offenlegen sollen.
Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Das war der entscheidende Satz.
Allerdings gilt diese Entschuldigung dem Verschweigen des 500 000-Euro-Kredits
vor dem Landtag von Hannover, nicht der Tatsache, dass er die günstigen
Konditionen überhaupt angenommen hat. Die großzügigen Bedingungen für das
Darlehen, die ein anonymer Nachbar in Großburgwedel damals sicher nicht bekommen
hätte, bedauert Wulff nach wie vor nicht. Ob das wirklich reicht, bleibt immer
noch abzuwarten. Die "Bild"-Zeitung, die den Druck auf Wulff in den letzten
Tagen kontinuierlich aufrecht erhielt, schrieb schon ganz am Anfang ihrer
Berichterstattung über den Fall, dass Politiker selten über eine Affäre an sich
stolperten, sondern über den Umgang mit ihr. Und offenkundig war das
Krisenmanagement im Schloss Bellevue nicht überzeugend. Als wenig wirkungsvoll
erwies sich der Versuch, mit der Einschaltung einer renommierten Anwaltskanzlei
das Bundespräsidialamt zu entlasten. Am Ende hat es doch dort geknallt.
Ausgestanden erscheint das Problem ohnehin noch nicht. Nicht nur der Landtag in
Hannover wird im Januar seine Debatten über den Fall wieder aufnehmen, auch die
Medien werden weiter berichten. Immer noch muss Wulff damit rechnen, dass neue
Fakten oder zumindest Details ans Licht kommen.Und erste Reaktionen der
Opposition deuten darauf hin, dass auch für SPD und Grüne das Thema noch nicht
erledigt ist. In der SPD-Führung ist man jedoch fest überzeugt, dass Wulff nur
dann fallen dürfte, wenn die Kanzlerin ihm doch noch die Unterstützung entzieht.
Doch nach den wiederholten Beistandserklärungen in den letzten Tagen sei damit
kaum zu rechnen. Manche Experten weisen aber auch darauf hin, dass eine
deutliche Diskrepanz zwischen der massiven Kritik an Wulff in den Medien und der
Reaktion der Bürger klafft. Das Vertrauen in Wulff ist nur relativ wenig
zurückgegangen. Wulff selbst will im neuen Jahr einen Neuanfang versuchen.
"Seine Agenda ist auf fünf Jahre angelegt", hieß es immer im Schloss Bellevue.
Und der Bundespräsident schloss seine Worte des Bedauerns mit dem denkwürdigen
Satz: "Wir werden auch in diesem Jahr 2012 weiterhin gut zusammenarbeiten, so
hoffe ich doch."

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 194 von 500



                                      B.Z.

                           Freitag 23. Dezember 2011

Glaeseker sprach seit 1999 für Wulff

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 351

LÄNGE: 64 Wörter


Wulff (52) und der Journalist und Ex-Leichtathlet Olaf Glaeseker (50) waren seit
zwölf Jahren ein Team: Der Oldenburger wurde 1999 Sprecher von CDU-Chef Wulff in
Niedersachsen. Der nahm ihn 2003 als Regierungssprecher mit nach Hannover, 2010
dann als Sprecher ins Präsidialamt. Glaesekers Frau Vera ist Sprecherin der
Niedersachsen-CDU. Ihm folgt Ex-ARD-Journalistin Petra Diroll (46).

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 195 von 500



                                      B.Z.

                           Freitag 23. Dezember 2011

Woran zerbrach ihre Polit-Freundschaft?;
Eine Stunde vor der Rede entließ Wulff seinen langjährigen Berater und
Vertrauten. Insider: Er ging freiwillig

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 351

LÄNGE: 382 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff (52) hat sein Schweigen gebrochen! Nach dem
enormen öffentlichen Druck der letzten zehn Tage trat das deutsche
Staatsoberhaupt gestern, um 15.37 Uhr, im Schloss Bellevue vor die Kameras - und
entschuldigte sich (siehe unten). Gut eine Stunde zuvor hatte Wulff seinen
engsten Berater und Vertrauten, Olaf Glaeseker (50), entlassen. Das Ende einer
zwölfjährigen Freundschaft. Fragt sich nur, warum?

Gründe nannte Wulff gestern nicht. Nur so viel: „Ich bedauere, dass ich mich von
meinem Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste, und danke ihm an dieser Stelle
für seinen großartigen Einsatz an meiner Seite." Er habe „ihm viel zu
verdanken".

Und damit hat er recht. Glaeseker, auch „Präsidentenflüsterer" genannt, galt als
der engste Berater und Vertraute von Wulff. Seit 1999 kennen sich die beiden,
sind befreundet. Glaeseker wurde damals Sprecher der CDU in Niedersachsen. Mit
Wulffs Wahlsieg 2003 wurde er Regierungssprecher in Hannover. Glaeseker machte
aus „dem biederen Osnabrücker Rechtsanwalt (Wulff, d. Red.) zwischenzeitlich den
beliebtesten Politiker Deutschlands", schrieb die SZ 2010 bei Wulffs Amtsantritt
als Bundespräsident. Glaeseker folgte Wulff ins Bundespräsidialamt.

Doch ausgerechnet jetzt, in der schwierigsten Zeit des Staatsoberhauptes, geht
der engste Vertraute von Bord.

Glaeseker soll selbst um seine Entlassung gebeten haben, hieß es gestern aus dem
Umfeld des Präsidialamtes. Angeblicher Grund: Im Zuge der Berichterstattung über
den Privatkredit und die Gratis-Urlaube Wulffs habe sich abgezeichnet, dass nun
auch das Privatleben Glaesekers ins Visier genommen werde. Das habe er nicht
hinnehmen wollen.

Glaeseker war wegen seines Krisenmanagements in der Kredit-Affäre kritisiert
worden.

Dem FDP-Bundestagsabgeordneten Erwin Lotter (er hatte bereits Wulffs Rücktritt
gefordert) reicht Wulffs gestrige Erklärung nicht: „Es ist höchste Zeit, dass
der Präsident sich vollständig erklärt - und glaubwürdig Verantwortung
übernimmt", sagte er der B.Z. und betonte: „Bauernopfer, wie die jetzige
Trennung von seinem verdienten Sprecher, sind dabei allerdings nur die
Fortsetzung des bisherigen Stils mit anderen Mitteln!" Auch SPD-Fraktionsvize
Hubertus Heil forderte von Wulff: „Alle rechtlichen Zweifel müssen
schnellstmöglich ausgeräumt werden!"

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Christian Wulff, damals Ministerpräsident in Niedersachsen, mit seinem
Regierungssprecher Olaf Glaeseker im Plenum in Hannover

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 196 von 500



                                Berliner Kurier

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff und sein Bauernopfer

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 351

LÄNGE: 90 Wörter


Bildunterschrift: Christian Wulff (oben) nahm gestern zum ersten Mal seit zehn
Tagen zu den Vorwürfen in der Kreditaffäre Stellung, räumte Fehler ein. Kurz
zuvor hatte der Präsident seinen Sprecher und Vertrauten Olaf Glaeseker (50,
links) entlassen. Glaeseker (sein Spitzname ist "Mephistopheles") hatte Wulffs
Image als Ministerpräsident von Niedersachsen maßgeblich geprägt und war ihm
nach dessen Wahl zum Bundespräsidenten nach Berlin gefolgt. Er hielt sich stets
im Hintergrund. Seit 1999 galten Wulff und Glaeseker als unzertrennlich.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 197 von 500



                                Berliner Kurier

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Präsident kriecht zu Kreuze - und bleibt Wulff räumt Fehler ein und entlässt
seinen Vertrauten Olaf Glaeseker

AUTOR: ROH

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 351

LÄNGE: 409 Wörter


Berlin - Neuer Paukenschlag in der Wulff-Affäre. Der Bundespräsident hat gestern
seinen Pressesprecher und persönlichen Vertrauten Olaf Glaeseker entlassen. In
seiner ersten persönlichen Erklärung seit zehn Tagen räumte Wulff Fehler in der
Kredit-Affäre ein - doch zurücktreten will er nicht.

Im Schloss Bellevue kroch Christian Wulff nach der wochenlangen Dauerkritik zu
Kreuze und räumte ein, er hätte die Details über den Kredit für sein Haus früher
und vollständiger im Landtag offenlegen müssen. "Das war nicht gradlinig und tut
mir leid." Nun sehe er ein: "Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch
richtig."

Persönliche Freundschaften seien ihm wichtig. "Sie haben aber meine Amtsführung
nicht beeinflusst. Ich habe zu keinem Zeitpunkt in einem meiner öffentlichen
Ämter jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt. Dafür stehe ich."

Wulff räumte ein, der umstrittene Privatkredit des Unternehmerpaars Geerkens für
sein Einfamilienhaus habe die Öffentlichkeit irritiert. "Das hätte ich vermeiden
können und müssen", sagte er. Er habe aber inzwischen 250 Anfragen beantwortet
und das Bankgeheimnis bezogen auf die Kredite aufgehoben.

Die Fragen hätten teilweise den Grenzbereich des Privaten betroffen. Es gehe
aber um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung, sagte der Präsident und bekannte
sich ausdrücklich zur Pressefreiheit. Wulff bat dann um Vertrauen und
versicherte, er werde das Amt auch in Zukunft mit ganzer Kraft führen.

Nach einem Bericht des "Spiegel" hat Wulff von der BW-Bank einen
"Schnäppchenkredit" für den Kauf seines Hauses bekommen. Die Zinsen sollen nur
halb so hoch wie bei normalen Kunden gewesen sein. Konkret hätten die Zinsen bei
0,9 bis 2,1 Prozent gelegen - Konditionen, die es sonst nur für "gehobene
Privatkunden" gebe.

Die Gründe, die zur Entlassung des Wulff-Sprechers Glaeseker führten, sind noch
unklar. Dieser galt bisher als "Präsidenten-Flüsterer". Der 50-jährige
Oldenburger hatte Wulffs Image als Ministerpräsident von Niedersachsen
maßgeblich geprägt und ihn dann nach Berlin begleitet. Obwohl Glaeseker meist im
Hintergrund blieb, galt er als mächtiger Strippenzieher. Glaesekers Rolle als
Pressesprecher übernimmt Petra Diroll (46).

SPD-Vizefraktionschef Hubertus Heil lobte Wulffs Erklärung, verlangte aber auch
eine vollständige Aufklärung der Vorwürfe im niedersächsischen Landtag. Es müsse
nun geprüft werden, ob Christian Wulff möglicherweise gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen habe.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 198 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

Zu spät, Herr Wulff

AUTOR: Brigitte Fehrle

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 300

LÄNGE: 236 Wörter


Hätte Bundespräsident Christian Wulff die gestrige Erklärung vor zehn Tagen
abgegeben, dann ..., ja was dann? Wäre alles erledigt, abgehakt, aus der Welt
gewesen? Geht es nur um die Frage, wie viel Wulff wann zugegeben oder gesagt
hat? Nicht nur, aber auch. Wulff hätte seiner selbstverschuldeten Affäre die
Spitze genommen, wenn es ihm ein Anliegen gewesen wäre, diese Worte des
Bedauerns und der Reue zu sprechen. Eine Erklärung, abgegeben unter öffentlichem
Druck, ist wenig wert.

Aber was hat der Bundespräsident zur Sache gesagt? Hat er gesagt, es sei falsch
gewesen, private Kredite anzunehmen? Hat er gesagt, es war falsch, sich in
luxuriöse Urlaubsdomizile einladen zu lassen? Nein. Das zeigt, dass Wulff nur
die Hälfte verstanden hat. Er wird vielleicht in Zukunft vorsichtiger sein.
Wirklich klüger ist er nicht. Da war kein Wort, das in die Zukunft wies. Kein
Wort darüber, wie er gedenkt, in der vor ihm liegenden Zeit mit solchen
Angeboten zu verfahren. Nur der Hinweis, er habe durch sein Verhalten niemandem
einen unberechtigten Vorteil verschafft. Wie? Nur keinen unberechtigten? So weit
hat es der spitzfindige Herr Wulff schon gebracht, dass einem solche Fragen
einfallen.

Die größte Irritation des gestrigen Tages aber ist die Entlassung seines
Sprechers. Warum? Dazu kein Wort von Wulff. Hat er ihn schlecht beraten? Und
wenn, wer außer Christian Wulff selbst trägt Verantwortung für sein Verhalten?

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 199 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

Späte Bescherung  Bundespräsident Christian Wulff rettet sich mit einer
persönlichen Erklärung in die Weihnachtstage. Vielleicht wird er unter dem Baum
gemeinsam mit seiner PR-erfahrenen Ehefrau darüber nachdenken, wie das
ramponierte Image zu retten sein könnte

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: SEITE 3; S. 3 Ausg. 300

LÄNGE: 1822 Wörter


BERLIN. Es ist die gleiche Szenerie, es ist der gleiche Saal im Schloss Bellevue
wie im Mai 2010. Der Bundespräsident hat die Medien kurzfristig zu einer
persönlichen Erklärung eingeladen. Und doch könnte der Unterschied nicht größer
sein: Horst Köhler erklärte seinen Rücktritt. Christian Wulff erklärt das
Gegenteil: "Ich weiß um meine Verantwortung als Bundespräsident", sagt er mit
fester Stimme und geradem Blick in die Kameras. "Ich werde das Amt auch in
Zukunft gewissenhaft und mit ganzer Kraft ausfüllen." Möglicherweise ist dieser
Auftritt die letzte Chance, genau dieses Ziel, das weitere Wirken als
Bundespräsident, überhaupt zu sichern. Denn die öffentliche Erregung darüber,
dass Wulff seit zehn Tagen ausschließlich über Anwälte mit der Öffentlichkeit
kommuniziert hat, nahm nicht ab, sondern wurde immer größer.

Nun leistet er genau die Demutsgeste, die viele von ihm erwartet haben. "Es geht
um Vertrauen in mich und meine Amtsführung", sagt er. Ihm sei klar geworden,
dass die Umstände seines privaten Hauskredits in seiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident viele irritiert hätten. Und er bedauert,
dass er den Kredit über 500000 Euro Anfang 2010 vor dem Landtag in Hannover
nicht erwähnt habe. "Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid."

Die Salamitaktik

Hätte er diese Erklärung gleich zu Beginn der Enthüllungen abgegeben, hätte er
sich und dem Amt viel erspart. Doch er wählte mit seinen Beratern eine ganz
andere Strategie. Eine, die gemeinhin als Salamitaktik bezeichnet wird und bei
der man immer nur so viel preisgibt, wie ohnehin bekannt wird, wie unbedingt
erforderlich ist. Hinhalten, aussitzen, das war die Devise, obwohl in den Medien
täglich neue Einzelheiten über zweifelhafte Kreditbedingungen, fragwürdige
Urlaubsreisen und Verbandelungen des Ehepaares Wulff mit Akteuren der ganz
besonderen Hannoveraner Amigo-Gesellschaft präsentiert wurden.

Als rettendes Ufer galt den Strategen noch bis zum Mittwoch das Weihnachtsfest.
Dann würde Ruhe einkehren im Land und auch über Schloss Bellevue. Wenn Christian
Wulff bis Weihnachten durchhalten würde, dann hätte er es geschafft. So dachten
sie sich das im Präsidialamt. Und bis dahin sollte er schweigen über die Affäre
um den 500000-Euro-Kredit, über die anrüchigen hannoverschen Freundschaften und
all das. Nach Weihnachten, im neuen Jahr würde es neue Skandale, neue
Aufregungen in den Medien geben. Wer dann noch einmal mit der Sache Wulff käme,
würde nur noch ein Gähnen auslösen: Das war doch im letzten Jahr, so etwas von
2011! Doch es zeichnete sich immer stärker ab, dass dieses Kalkül nicht aufgehen
würde. Dass es das Wunschdenken einer Truppe Verschworener war, die sich unter
der Wucht der Angriffe der letzten Tage in eine Art Wagenburg zurückgezogen hat,
die den Namen Bellevue trägt.

Nur einmal sollten die Bundesbürger ihren Präsidenten in diesem Jahr noch sehen,
am Sonntagabend, wenn seine Weihnachtsansprache ausgestrahlt wird. Es ist das
einzige Mal im Jahr, dass das Staatsoberhaupt direkt zu seinem Volk spricht.
Sollte er diese vielleicht fünf Minuten Redezeit nutzen, um in eigener Sache zu
sprechen? Zu erklären, dass der großzügige Privatkredit und die schillernden
Freunde zu einem früheren Leben gehören, in dem er vielleicht den einen oder
anderen Fehler begangen habe? Menschliche Fehler, wie sie jedem unterlaufen
können, und die man ihm, dem Bundespräsidenten, doch bitte verzeihen möge,
gerade heute, zum Fest der Liebe. Damit er seine Arbeit zum Nutzen des Landes
und seiner Bürger unbelastet fortsetzen könne.

Er hat das mit seinen Beratern wohl diskutiert und verworfen. Das wäre erneut
ein Frevel, eine ganz ungeheuerliche Vermischung von Amtlichem mit Privatem,
hätten dann gewiss die Puristen geklagt. Doch das Problem war: Christian Wulff
hatte den richtigen Zeitpunkt beinahe schon verpasst. Er lässt Anwälte für sich
sprechen, verweigert sich selbst aber der Öffentlichkeit. Das ist schlecht für
einen, der sich doch gern als ein Bürgerpräsident sieht. Schon wurde gescherzt,
ob wohl auch die Weihnachtsansprache von seinem Anwalt vorgetragen werde,
rechtlich abgesichert nach allen Seiten.

Nun, er hat sie selber gehalten, sie wurde schon am Mittwoch im Schloss Bellevue
aufgezeichnet. Und schon kurz danach lüftete das Präsidialamt das Geheimnis, das
alle so interessierte: Nein, er habe nichts zu den Vorwürfen gesagt. Da
bröckelte schon die Strategie des Schweigens. Am Mittwochabend ist dann wohl
auch der Plan entstanden, Wulff am Donnerstag doch in eigener Sache vor die
Presse treten zu lassen.

Und wenn nicht alles täuscht, ging da auch eine Freundschaft zu Ende zwischen
dem Präsidenten und seinem treuesten Gefährten. Olaf Glaeseker, der langjährige
Sprecher und Vertraute Christian Wulffs, der Architekt der Schweigestrategie,
musste gehen. Wenige Minuten vor der Einladung zur Erklärung von Wulff
verbreitete das Präsidialamt die Mitteilung, dass Glaeseker von seinen
dienstlichen Aufgaben entbunden worden sei. Ob auf eigenen Wunsch, angesichts
des für seinen Chef in der Medienlandschaft entstandenen Fiaskos, oder auf
Weisung Wulffs, das blieb vorerst offen. "Ich bedauere, dass ich mich von meinen
Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste", sagte Wulff, was immer das bedeuten
mag. Immerhin sandte er ihm den Dank für seinen großartigen Einsatz hinterher.

Der Bundespräsident steht an diesem grauen Nachmittag allein vor dem Mikrofon im
großen Saal des Schlosses. Anders als Horst Köhler begleitet ihn nicht seine
Frau, die doch so prägend wie wohl keine andere Präsidentengattin vor ihr auf
das Staatsoberhaupt wirkt. Sie vor allem steht für das seit eineinhalb Jahren
sorgfältig inszenierte Bild der jungen Patchworkfamilie, die ein modernes und
den Menschen nahes Modell im Schloss Bellevue vorleben möchte. Sie wolle, dass
ihre Kinder normal aufwachsen, sagt Bettina Wulff gern. "Dass sie in eine
öffentliche Schule, in einen öffentlichen Kindergarten gehen, dass sie Freunde
haben, die sie nachmittags treffen können, dass sie zum Schwimmkurs und zum
Kindergeburtstag gehen, eben ganz normale Dinge." Bodenhaftung. Das ist die eine
Seite.

Doch gerade Bettina Wulff hat intensiv auch die andere Seite des Bildes geprägt,
das vor allem in Illustrierten wie der "Bunten" zu betrachten ist. "Der neue
Stil von Schloss Bellevue wird erkennbar: eine perfekte Mixtur aus Macht und
Glamour", schrieb das Blatt in einem begeisterten Bericht über den Auftritt des
"First Couple" auf der Aids-Gala in Berlin. Mondäne Auftritte auf dem
Bundespresseball oder während einer Reise des Präsidenten in die Golfstaaten,
die "Bunte" und ihre Fotografen sind stets dabei und zeigen eine strahlend
schöne blonde Frau in exklusiven Roben, die von ihrem Mann angehimmelt wird.
Niemand sollte glauben, dass dieses Image zufällig entsteht. Bettina Wulff
selbst ist dafür die Fachfrau, sie hat Medienmanagement studiert und als
Pressereferentin gearbeitet. Sie weiß sehr genau, welche Bilder welche
Botschaften senden.

Nun ist die deutsche politische Gesellschaft nie sehr Teil der Society gewesen.
Man muss schon an die Zeiten von Kanzler Willy Brandt und seiner Gattin Ruth
zurückdenken, ehe man auf so etwas wie Politik und Glamour stößt, und vielleicht
an Klaus Wowereit in seinen frühen Bürgermeistertagen. Es ist also ungewohnt,
was die Wulffs da vorführen, aber noch nichts Anrüchiges. Das hat es erst seit
den Enthüllungen über den großzügigen Kredit des Unternehmerehepaars Geerkens
und die Liste der Urlaubsreisen in die Feriendomizile reicher Gönner bekommen.

Staunend betrachten vor allem jene die Wandlung des Christian Wulff an der Seite
seiner Bettina, die ihn als eher biederen, ein wenig intriganten
Provinzpolitiker kennengelernt haben. "Sie hat bei ihm die Bremsen gelockert",
sagt einer, der Wulff seit seiner Zeit in Osnabrück kennt. Nun ist da ein
Bundespräsident, der die Nächte durchtanzt, in Illustrierten über die
Ballkleider seiner Frau plaudert und jetzt ein massives Problem mit seinen
Amigos aus der Zeit als Ministerpräsident hat. Nun machen sie sich Sorgen, im
Kanzleramt, auch in der Unionsführung in Berlin, dass da etwas außer Kontrolle
geraten könnte.

Dabei ist das, wenn überhaupt, ja schon längst geschehen. Das Haus in ihrem
Geburtsort Großburgwedel, das Upgrade für den Ferienflug nach Florida, der
Sommerurlaub in der Mallorca-Residenz des Finanzunternehmers, das waren wohl
Wünsche von Bettina Wulff. Sie hat sie zielstrebig verfolgt und verwirklicht.
Jetzt geht es nur noch um das Krisenmanagement, aber auch da dürfte Christian
Wulffs Gattin wesentlichen Einfluss haben. Sie ist seine entscheidende Stütze in
schwierigen Tagen, von denen auch sie nicht verschont bleibt.

Am Dienstag hat sie als Schirmherrin der Unicef das Foto des Jahres prämiert,
ein medienträchtiger Termin im Haus der Bundespressekonferenz. "Guten Morgen
zusammen", ruft sie schon von der Tür ganz aufgeräumt in den überfüllten Raum.
Als sie auf dem Podium Platz nimmt und zu einer Flasche Wasser greift, rattern
die Auslöser von Dutzenden Kameras. "Ich öffne nur eine Flasche Mineralwasser",
sagt sie lächelnd und macht klar: Ich habe das hier unter Kontrolle.
Mitarbeiterinnen aus ihrem Büro haben vorsorglich darauf hingewiesen, dass sie
zur Debatte um ihren Mann nichts sagen werde und man doch bitte den Anlass der
Veranstaltung, eben die Preisverleihung, nicht durch abwegige Fragen stören
möge.

Das Leben mit dem Skandal

Der Vorsitzende der Jury spricht über ein Foto, das ein russisches Model beim
Schminken zeigt, "ein Blick auf den Glamour, den wir so satthaben", sagt der
Professor. Bettina Wulff hat den Kopf in die rechte Hand gestützt, am
Mittelfinger blitzt ein Ring mit einem großen Stein auf. Sie lauscht den Worten.
Es könnte sein, dass sie gerade jetzt diesen Glamour auch ziemlich satthat.

Später besichtigt sie im Foyer die Ausstellung. An der gegenüberliegenden Wand
läuft auf großen Bildschirmen der jüngste Nachrichtentext von n-tv: "Brisante
Affäre: Neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten." Die Frau dieses
Bundespräsidenten steht gerade jetzt aufrecht vor einer Kamera, die Hände hinter
dem Rücken verschränkt. Sie gibt ein Interview - zum Bild des Jahres. Andere
Fragen sind nicht erlaubt. Geht es noch bizarrer?

Bettina Wulff ist auch ein Opfer des Medien-Hypes, den sie selber mit befeuert
hat. Sie schützt ihr Privatleben, das wohl. Aber sie zieht die Aufmerksamkeit
einer Öffentlichkeit auf sich, die sich für andere Bundespräsidenten und zumal
deren Frauen wenig interessiert hat. Das Leben mit dem Skandal ist nicht
einfach, schon gar nicht, wenn man Kinder hat, die mit Fragen aus der Schule
kommen wie dieser: Ist Papa ein Lügner?

Vielleicht aber erfüllt sich nach dem Auftritt Christian Wulffs der Wunsch nach
einer ruhigen Weihnacht für ihre Familie doch noch. Bettina Wulff hat in diesen
Tagen persönliche Weihnachtskarten versandt, mit einem Spruch des Theologen Karl
Rahner: "Es ist Weihnachten. Zündet die Kerzen an. Sie haben mehr recht als alle
Finsternis."

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 200 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff bedauert und bleibt Bundespräsident entschuldigt sich in einer
überraschenden Erklärung für seinen Kredit und entlässt seinen Sprecher /
Berichte über Sonderkonditionen für Darlehen bei Staatsbank

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 300

LÄNGE: 502 Wörter


Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung entschuldigte er sich dafür,
den zinsgünstigen Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher
offengelegt zu haben: "Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Zugleich
gab Wulff die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf
Glaeseker bekannt.

Wulff hob hervor, dass er in den vergangenen Tagen bereits sämtliche Dokumente
zu seinem Hauskauf 2008 und den Ferienaufenthalten bei Freunden offengelegt
habe. Zudem habe er über 250 Einzelfragen beantwortet. Vorwürfe der Opposition,
er habe stets nur scheibchenweise das eingeräumt, was gerade bekannt wurde,
konterte er mit dem Hinweis auf den Persönlichkeitsschutz von Angehörigen und
Freunden. Ihm sei jedoch klar geworden, wie irritierend der Privatkredit in der
Öffentlichkeit wirke: "Das hätte ich vermeiden können und müssen." Wulff
betonte, er habe niemals "jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem Auftritt am Donnerstag versucht das Staatsoberhaupt offenbar einen
Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von Glaeseker, der ihm seit
1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte. Er wird intern für die
missratene Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der ersten Vorwürfe vor
zehn Tagen verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht, müssen die nächsten Tage zeigen. Das Magazin Spiegel
veröffentlichte am Donnerstag vorab neue erklärungsbedürftige Details zu Wulffs
Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer Ministerpräsident von
der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen des Unternehmerpaares
Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen Immobilienkredit abschloss,
sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, wären die Zinsen mit 0,9 bis 2,1 Prozent
nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen, berichtet der Spiegel. Am
Finanzplatz Frankfurt löste dies Erstaunen aus. "Das macht eine Bank eigentlich
nicht", meinten Experten. Die BW-Bank entgegnete: "Das ist für gehobene
Privatkunden unseres Hauses nicht ungewöhnlich."

Unklar blieb am Donnerstag auch, unter welchen Umständen Glaeseker aus dem Amt
geschieden ist. Im Umfeld des Präsidialamtes verlautete, er habe gefürchtet,
auch sein Privatleben könnte Gegenstand der öffentlichen Erörterung werden, und
deshalb selbst um seine Entlassung gebeten. Offiziell hieß es, der Chef des
Präsidialamtes, Lothar Hagebölling, habe ihn "von seinen dienstlichen Aufgaben
entbunden". Auch Wulff nannte keine Gründe.

Die Koalition möchte die Debatte um Wulff nun schnell beenden. "Die Worte des
Bundespräsidenten stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ
Kanzlerin Angela Merkel erklären. Hingegen dringt die SPD auf weitere
Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff gegen das niedersächsische Ministergesetz
verstoßen habe, müssten ausgeräumt werden, forderte Fraktionsvize Hubertus Heil.

Seite 3, Kommentar Seite 4

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 201 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Zu spät, Herr Wulff;

AUTOR: Brigitte Fehrle

RUBRIK: MEINUNG; S. 11

LÄNGE: 230 Wörter


Kommentare

Von Brigitte Fehrle

Hätte Bundespräsident Christian Wulff die gestrige Erklärung vor zehn Tagen
abgegeben, dann ..., ja was dann? Wäre alles erledigt, abgehakt, aus der Welt
gewesen? Geht es nur um die Frage, wie viel Wulff wann zugab oder sagte? Nicht
nur, aber auch. Wulff hätte seiner selbstverschuldeten Affäre die Spitze
genommen, wenn es ihm ein Anliegen gewesen wäre, diese Worte des Bedauerns und
der Reue zu sprechen. Eine Erklärung, abgegeben unter öffentlichem Druck, ist
wenig wert.

Aber was hat der Bundespräsident zur Sache gesagt? Hat er gesagt, es sei falsch
gewesen, private Kredite anzunehmen? Es sei falsch gewesen, sich in luxuriöse
Urlaubsdomizile einladen zu lassen? Nein. Das zeigt, dass Wulff nur die Hälfte
verstanden hat. Er wird vielleicht in Zukunft vorsichtiger sein. Wirklich klüger
ist er nicht. Da war kein Wort, das in die Zukunft wies. Kein Wort darüber, wie
er gedenkt, mit solchen Angeboten zu verfahren. Nur der Hinweis, er habe durch
sein Verhalten niemandem einen unberechtigten Vorteil verschafft. Wie? Nur
keinen unberechtigten? So weit hat es der spitzfindige Herr Wulff schon
gebracht, dass einem solche Fragen einfallen.

Die größte Irritation aber war gestern die Entlassung seines Sprechers. Warum?
Dazu kein Wort von Wulff. Hat er ihn schlecht beraten? Und wenn, wer außer
Wulff selbst trägt Verantwortung für sein Verhalten?

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 202 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Präsident bedauert;
Wulff erklärt sich in einer vorgezogenen Weihnachtsrede und entlässt seinen
Sprecher

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Karl Doemens

Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag  brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein  Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung entschuldigte er sich dafür,
den zinsgünstigen  Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher
offengelegt zu haben: "Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Zugleich
gab Wulff die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf
Glaeseker bekannt.

Wulff hob hervor, dass er in den vergangenen Tagen bereits sämtliche Dokumente
zu seinem Hauskauf  im Jahr 2008 und den verschiedenen Ferienaufenthalten bei
Freunden offengelegt habe. Zudem habe er über 250 Einzelfragen  beantwortet.
Vorwürfe der Opposition, dass er stets nur scheibchenweise das eingeräumt habe,
was gerade bekannt wurde, konterte er mit dem Hinweis auf den
Persönlichkeitsschutz betroffener  Angehöriger und Freunde.  Ihm sei jedoch klar
geworden, wie irritierend  der Privatkredit in der Öffentlichkeit   wirke: "Das
hätte ich vermeiden können und müssen." Wulff betonte, er habe niemals
"jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem  Auftritt  kurz vor Weihnachten  versucht das Staatsoberhaupt  einen
Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von Glaeseker, der ihm seit
1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte. Er wird intern für die
missratene  Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der ersten Vorwürfe
verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht,  müssen die nächsten Tage zeigen. Das Magazin
Spiegel  veröffentlichte am Donnerstag  vorab neue erklärungsbedürftige Details
zu Wulffs Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident von der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen
des Unternehmerpaares Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen
Immobilienkredit abschloss, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, wären die
Zinsen mit 0,9 bis 2,1 Prozent nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen,
berichtet der Spiegel.

Die Koalition möchte die Debatte  beenden. "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ Kanzlerin Angela Merkel
erklären. Die SPD  fordert indes weitere Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff
gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe, müssten ausgeräumt
werden, sagte Fraktionsvize Hubertus Heil: "Nur wenn das gelingt, kann der
Bundespräsident sein Amt so unbefangen ausüben, wie es notwendig ist." Seiten
2/3, 11

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 203 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Präsident bedauert;
Wulff erklärt sich in einer vorgezogenen Weihnachtsrede und entlässt seinen
Sprecher

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Karl Doemens

Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag  brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein  Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung entschuldigte er sich dafür,
den zinsgünstigen  Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher
offengelegt zu haben: "Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid." Zugleich
gab Wulff die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf
Glaeseker bekannt.

Wulff hob hervor, dass er in den vergangenen Tagen bereits sämtliche Dokumente
zu seinem Hauskauf  im Jahr 2008 und den verschiedenen Ferienaufenthalten bei
Freunden offengelegt habe. Zudem habe er über 250 Einzelfragen  beantwortet.
Vorwürfe der Opposition, dass er stets nur scheibchenweise das eingeräumt habe,
was gerade bekannt wurde, konterte er mit dem Hinweis auf den
Persönlichkeitsschutz betroffener  Angehöriger und Freunde.  Ihm sei jedoch klar
geworden, wie irritierend  der Privatkredit in der Öffentlichkeit   wirke: "Das
hätte ich vermeiden können und müssen." Wulff betonte, er habe niemals
"jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem  Auftritt  kurz vor Weihnachten  versucht das Staatsoberhaupt  einen
Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von Glaeseker, der ihm seit
1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte. Er wird intern für die
missratene  Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der ersten Vorwürfe
verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht,  müssen die nächsten Tage zeigen. Das Magazin
Spiegel  veröffentlichte am Donnerstag  vorab neue erklärungsbedürftige Details
zu Wulffs Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident von der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen
des Unternehmerpaares Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen
Immobilienkredit abschloss, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, wären die
Zinsen mit 0,9 bis 2,1 Prozent nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen,
berichtet der Spiegel.

Die Koalition möchte die Debatte  beenden. "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ Kanzlerin Angela Merkel
erklären. Die SPD  fordert indes weitere Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff
gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe, müssten ausgeräumt
werden, sagte Fraktionsvize Hubertus Heil: "Nur wenn das gelingt, kann der
Bundespräsident sein Amt so unbefangen ausüben, wie es notwendig ist." Seiten
2/3, 11

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 204 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Präsident bedauert;
Wulff erklärt sich in einer vorgezogenen Weihnachtsrede und entlässt seinen
Sprecher

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Karl Doemens

Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag  brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein  Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung entschuldigte er sich dafür,
den zinsgünstigen  Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher
offengelegt zu haben: "Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid." Zugleich
gab Wulff die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf
Glaeseker bekannt.

Wulff hob hervor, dass er in den vergangenen Tagen bereits sämtliche Dokumente
zu seinem Hauskauf  im Jahr 2008 und den verschiedenen Ferienaufenthalten bei
Freunden offengelegt habe. Zudem habe er über 250 Einzelfragen  beantwortet.
Vorwürfe der Opposition, dass er stets nur scheibchenweise das eingeräumt habe,
was gerade bekannt wurde, konterte er mit dem Hinweis auf den
Persönlichkeitsschutz betroffener  Angehöriger und Freunde.  Ihm sei jedoch klar
geworden, wie irritierend  der Privatkredit in der Öffentlichkeit   wirke: "Das
hätte ich vermeiden können und müssen." Wulff betonte, er habe niemals
"jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem  Auftritt  kurz vor Weihnachten  versucht das Staatsoberhaupt  einen
Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von Glaeseker, der ihm seit
1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte. Er wird intern für die
missratene  Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der ersten Vorwürfe
verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht,  müssen die nächsten Tage zeigen. Das Magazin
Spiegel  veröffentlichte am Donnerstag  vorab neue erklärungsbedürftige Details
zu Wulffs Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident von der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen
des Unternehmerpaares Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen
Immobilienkredit abschloss, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, wären die
Zinsen mit 0,9 bis 2,1 Prozent nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen,
berichtet der Spiegel.

Die Koalition möchte die Debatte  beenden. "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ Kanzlerin Angela Merkel
erklären. Die SPD  fordert indes weitere Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff
gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe, müssten ausgeräumt
werden, sagte Fraktionsvize Hubertus Heil: "Nur wenn das gelingt, kann der
Bundespräsident sein Amt so unbefangen ausüben, wie es notwendig ist." Seiten
2/3, 11

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 205 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Präsident bedauert;
Wulff erklärt sich in einer vorgezogenen Weihnachtsrede und entlässt seinen
Sprecher

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Karl Doemens

Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag  brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein  Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung entschuldigte er sich dafür,
den zinsgünstigen  Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher
offengelegt zu haben: "Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid." Zugleich
gab Wulff die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf
Glaeseker bekannt.

Wulff hob hervor, dass er in den vergangenen Tagen bereits sämtliche Dokumente
zu seinem Hauskauf  im Jahr 2008 und den verschiedenen Ferienaufenthalten bei
Freunden offengelegt habe. Zudem habe er über 250 Einzelfragen  beantwortet.
Vorwürfe der Opposition, dass er stets nur scheibchenweise das eingeräumt habe,
was gerade bekannt wurde, konterte er mit dem Hinweis auf den
Persönlichkeitsschutz betroffener  Angehöriger und Freunde.  Ihm sei jedoch klar
geworden, wie irritierend  der Privatkredit in der Öffentlichkeit   wirke: "Das
hätte ich vermeiden können und müssen." Wulff betonte, er habe niemals
"jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem  Auftritt  kurz vor Weihnachten  versucht das Staatsoberhaupt  einen
Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von Glaeseker, der ihm seit
1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte. Er wird intern für die
missratene  Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der ersten Vorwürfe
verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht,  müssen die nächsten Tage zeigen. Das Magazin
Spiegel  veröffentlichte am Donnerstag  vorab neue erklärungsbedürftige Details
zu Wulffs Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident von der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen
des Unternehmerpaares Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen
Immobilienkredit abschloss, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, wären die
Zinsen mit 0,9 bis 2,1 Prozent nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen,
berichtet der Spiegel.

Die Koalition möchte die Debatte  beenden. "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ Kanzlerin Angela Merkel
erklären. Die SPD  fordert indes weitere Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff
gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe, müssten ausgeräumt
werden, sagte Fraktionsvize Hubertus Heil: "Nur wenn das gelingt, kann der
Bundespräsident sein Amt so unbefangen ausüben, wie es notwendig ist." Seiten
2/3, 11

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 206 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Präsident bedauert;
Wulff erklärt sich in einer vorgezogenen Weihnachtsrede und entlässt seinen
Sprecher

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Karl Doemens

Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag  brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein  Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung entschuldigte er sich dafür,
den zinsgünstigen  Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher
offengelegt zu haben: "Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid." Zugleich
gab Wulff die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf
Glaeseker bekannt.

Wulff hob hervor, dass er in den vergangenen Tagen bereits sämtliche Dokumente
zu seinem Hauskauf  im Jahr 2008 und den verschiedenen Ferienaufenthalten bei
Freunden offengelegt habe. Zudem habe er über 250 Einzelfragen  beantwortet.
Vorwürfe der Opposition, dass er stets nur scheibchenweise das eingeräumt habe,
was gerade bekannt wurde, konterte er mit dem Hinweis auf den
Persönlichkeitsschutz betroffener  Angehöriger und Freunde.  Ihm sei jedoch klar
geworden, wie irritierend  der Privatkredit in der Öffentlichkeit   wirke: "Das
hätte ich vermeiden können und müssen." Wulff betonte, er habe niemals
"jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem  Auftritt  kurz vor Weihnachten  versucht das Staatsoberhaupt  einen
Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von Glaeseker, der ihm seit
1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte. Er wird intern für die
missratene  Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der ersten Vorwürfe
verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht,  müssen die nächsten Tage zeigen. Das Magazin
Spiegel  veröffentlichte am Donnerstag  vorab neue erklärungsbedürftige Details
zu Wulffs Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident von der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen
des Unternehmerpaares Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen
Immobilienkredit abschloss, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, wären die
Zinsen mit 0,9 bis 2,1 Prozent nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen,
berichtet der Spiegel.

Die Koalition möchte die Debatte  beenden. "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ Kanzlerin Angela Merkel
erklären. Die SPD  fordert indes weitere Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff
gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe, müssten ausgeräumt
werden, sagte Fraktionsvize Hubertus Heil: "Nur wenn das gelingt, kann der
Bundespräsident sein Amt so unbefangen ausüben, wie es notwendig ist." Seiten
2/3, 11

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 207 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Präsident bedauert;
Wulff erklärt sich in einer vorgezogenen Weihnachtsrede und entlässt seinen
Sprecher

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Karl Doemens

Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag  brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein  Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung entschuldigte er sich dafür,
den zinsgünstigen  Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher
offengelegt zu haben: "Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid." Zugleich
gab Wulff die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf
Glaeseker bekannt.

Wulff hob hervor, dass er in den vergangenen Tagen bereits sämtliche Dokumente
zu seinem Hauskauf  im Jahr 2008 und den verschiedenen Ferienaufenthalten bei
Freunden offengelegt habe. Zudem habe er über 250 Einzelfragen  beantwortet.
Vorwürfe der Opposition, dass er stets nur scheibchenweise das eingeräumt habe,
was gerade bekannt wurde, konterte er mit dem Hinweis auf den
Persönlichkeitsschutz betroffener  Angehöriger und Freunde.  Ihm sei jedoch klar
geworden, wie irritierend  der Privatkredit in der Öffentlichkeit   wirke: "Das
hätte ich vermeiden können und müssen." Wulff betonte, er habe niemals
"jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem  Auftritt  kurz vor Weihnachten  versucht das Staatsoberhaupt  einen
Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von Glaeseker, der ihm seit
1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte. Er wird intern für die
missratene  Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der ersten Vorwürfe
verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht,  müssen die nächsten Tage zeigen. Das Magazin
Spiegel  veröffentlichte am Donnerstag  vorab neue erklärungsbedürftige Details
zu Wulffs Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident von der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen
des Unternehmerpaares Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen
Immobilienkredit abschloss, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, wären die
Zinsen mit 0,9 bis 2,1 Prozent nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen,
berichtet der Spiegel.

Die Koalition möchte die Debatte  beenden. "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ Kanzlerin Angela Merkel
erklären. Die SPD  fordert indes weitere Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff
gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe, müssten ausgeräumt
werden, sagte Fraktionsvize Hubertus Heil: "Nur wenn das gelingt, kann der
Bundespräsident sein Amt so unbefangen ausüben, wie es notwendig ist." Seiten
2/3, 11

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 208 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Präsident bedauert;
Wulff erklärt sich in einer vorgezogenen Weihnachtsrede und entlässt seinen
Sprecher

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Karl Doemens

Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag  brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein  Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung entschuldigte er sich dafür,
den zinsgünstigen  Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher
offengelegt zu haben: "Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid." Zugleich
gab Wulff die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf
Glaeseker bekannt.

Wulff hob hervor, dass er in den vergangenen Tagen bereits sämtliche Dokumente
zu seinem Hauskauf  im Jahr 2008 und den verschiedenen Ferienaufenthalten bei
Freunden offengelegt habe. Zudem habe er über 250 Einzelfragen  beantwortet.
Vorwürfe der Opposition, dass er stets nur scheibchenweise das eingeräumt habe,
was gerade bekannt wurde, konterte er mit dem Hinweis auf den
Persönlichkeitsschutz betroffener  Angehöriger und Freunde.  Ihm sei jedoch klar
geworden, wie irritierend  der Privatkredit in der Öffentlichkeit   wirke: "Das
hätte ich vermeiden können und müssen." Wulff betonte, er habe niemals
"jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem  Auftritt  kurz vor Weihnachten  versucht das Staatsoberhaupt  einen
Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von Glaeseker, der ihm seit
1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte. Er wird intern für die
missratene  Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der ersten Vorwürfe
verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht,  müssen die nächsten Tage zeigen. Das Magazin
Spiegel  veröffentlichte am Donnerstag  vorab neue erklärungsbedürftige Details
zu Wulffs Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident von der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen
des Unternehmerpaares Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen
Immobilienkredit abschloss, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, wären die
Zinsen mit 0,9 bis 2,1 Prozent nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen,
berichtet der Spiegel.

Die Koalition möchte die Debatte  beenden. "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ Kanzlerin Angela Merkel
erklären. Die SPD  fordert indes weitere Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff
gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe, müssten ausgeräumt
werden, sagte Fraktionsvize Hubertus Heil: "Nur wenn das gelingt, kann der
Bundespräsident sein Amt so unbefangen ausüben, wie es notwendig ist." Seiten
2/3, 11

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 209 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Präsident bedauert;
Wulff erklärt sich in einer vorgezogenen Weihnachtsrede und entlässt seinen
Sprecher

AUTOR: Karl Doemens

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 416 Wörter


Von Karl Doemens

Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag  brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein  Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung entschuldigte er sich dafür,
den zinsgünstigen  Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher
offengelegt zu haben: "Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Zugleich
gab Wulff die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf
Glaeseker bekannt.

Wulff hob hervor, dass er in den vergangenen Tagen bereits sämtliche Dokumente
zu seinem Hauskauf  im Jahr 2008 und den verschiedenen Ferienaufenthalten bei
Freunden offengelegt habe. Zudem habe er über 250 Einzelfragen  beantwortet.
Vorwürfe der Opposition, dass er stets nur scheibchenweise das eingeräumt habe,
was gerade bekannt wurde, konterte er mit dem Hinweis auf den
Persönlichkeitsschutz betroffener  Angehöriger und Freunde.  Ihm sei jedoch klar
geworden, wie irritierend  der Privatkredit in der Öffentlichkeit   wirke: "Das
hätte ich vermeiden können und müssen." Wulff betonte, er habe niemals
"jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem  Auftritt  kurz vor Weihnachten  versucht das Staatsoberhaupt  einen
Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von Glaeseker, der ihm seit
1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte. Er wird intern für die
missratene  Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der ersten Vorwürfe
verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht,  müssen die nächsten Tage zeigen. Das Magazin
Spiegel  veröffentlichte am Donnerstag  vorab neue erklärungsbedürftige Details
zu Wulffs Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer
Ministerpräsident von der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen
des Unternehmerpaares Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen
Immobilienkredit abschloss, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, wären die
Zinsen mit 0,9 bis 2,1 Prozent nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen,
berichtet der Spiegel.

Die Koalition möchte die Debatte  beenden. "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ Kanzlerin Angela Merkel
erklären. Die SPD  fordert indes weitere Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff
gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe, müssten ausgeräumt
werden, sagte Fraktionsvize Hubertus Heil: "Nur wenn das gelingt, kann der
Bundespräsident sein Amt so unbefangen ausüben, wie es notwendig ist." Seiten
2/3, 11

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 210 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Späte Bescherung;
Bundespräsident Christian Wulff rettet sich mit einer persönlichen Erklärung in
die Weihnachtstage. Von Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 1825 Wörter


BERLIN. Es ist die gleiche Szenerie, es ist der gleiche Saal im Schloss Bellevue
wie im Mai 2010. Der Bundespräsident hat die Medien kurzfristig zu einer
persönlichen Erklärung eingeladen. Und doch könnte der Unterschied nicht größer
sein: Horst Köhler erklärte seinen Rücktritt. Christian Wulff erklärt das
Gegenteil: "Ich weiß um meine Verantwortung als Bundespräsident", sagt er mit
fester Stimme und geradem Blick in die Kameras. "Ich werde das Amt auch in
Zukunft gewissenhaft und mit ganzer Kraft ausfüllen." Möglicherweise ist dieser
Auftritt die letzte Chance, genau dieses Ziel, das weitere Wirken als
Bundespräsident, überhaupt zu sichern. Denn die öffentliche Erregung darüber,
dass Wulff seit zehn Tagen ausschließlich über Anwälte mit der Öffentlichkeit
kommuniziert hat, nahm nicht ab, sondern wurde immer größer.

Nun leistet er genau die Demutsgeste, die viele von ihm erwartet haben. "Es geht
um Vertrauen in mich und meine Amtsführung", sagt er. Ihm sei klar geworden,
dass die Umstände seines privaten Hauskredites in seiner Amtszeit als
niedersächsischer Ministerpräsident viele irritiert hätten. Und er bedauert,
dass er den Kredit über 500  000 Euro Anfang 2010 vor dem Landtag in Hannover
nicht erwähnt habe. "Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid."

Hätte er diese Erklärung gleich zu Beginn der Enthüllungen abgegeben, hätte er
sich und dem Amt viel erspart. Doch er wählte mit seinen Beratern eine ganz
andere Strategie. Eine, die gemeinhin als Salamitaktik bezeichnet wird und bei
der man immer nur so viel preisgibt, wie ohnehin bekannt wird, wie unbedingt
erforderlich ist. Hinhalten, aussitzen, das war die Devise, obwohl in den Medien
täglich neue Einzelheiten über zweifelhafte Kreditbedingungen, fragwürdige
Urlaubsreisen und Verbandelungen des Ehepaares Wulff mit Akteuren der ganz
besonderen Hannoveraner Amigo-Gesellschaft  präsentiert wurden.

Als rettendes Ufer galt den Strategen noch bis zum Mittwoch das Weihnachtsfest.
Dann würde  Ruhe einkehren im Land und auch über Schloss Bellevue. Wenn
Christian Wulff bis Weihnachten durchhalten würde, dann hätte er es geschafft.
So dachten sie sich das im Präsidialamt. Und bis dahin sollte er schweigen über
die Affäre um den 500  000-Euro-Kredit, über die anrüchigen hannoverschen
Freundschaften und all das. Nach Weihnachten, im neuen Jahr würde es neue
Skandale, neue Aufregungen in den Medien geben. Wer dann noch einmal mit der
Sache Wulff käme, würde nur noch ein Gähnen auslösen: Das war doch im letzten
Jahr, so etwas von 2011!  Doch es zeichnete sich immer stärker ab, dass dieses
Kalkül nicht aufgehen würde. Dass es das Wunschdenken einer Truppe Verschworener
war, die sich unter der Wucht der Angriffe der letzten Tage in eine Art
Wagenburg zurückgezogen hat, die den Namen Bellevue trägt.

Nur einmal sollten die Bundesbürger ihren Präsidenten in diesem Jahr noch sehen,
am Sonntagabend, wenn seine Weihnachtsansprache ausgestrahlt wird. Es ist das
einzige Mal im Jahr, dass das Staatsoberhaupt direkt zu seinem Volk spricht.
Sollte er diese vielleicht fünf Minuten Redezeit nutzen, um in eigener Sache zu
sprechen? Zu erklären, dass der großzügige Privatkredit und die schillernden
Freunde zu einem früheren Leben gehören, in dem er vielleicht  den einen oder
anderen Fehler begangen habe. Menschliche Fehler, wie sie jedem unterlaufen
können, und die man ihm, dem Bundespräsidenten, doch bitte verzeihen möge,
gerade heute, zum Fest der Liebe.  Damit er seine Arbeit zum Nutzen des Landes
und seiner Bürger unbelastet fortsetzen könne.

Er hat das mit seinen Beratern wohl diskutiert und verworfen. Das wäre erneut
ein Frevel, eine ganz ungeheuerliche Vermischung von Amtlichem mit Privatem,
hätten dann gewiss die Puristen geklagt. Doch das Problem war: Christian Wulff
hatte den richtigen Zeitpunkt beinahe schon verpasst. Er lässt  Anwälte für sich
sprechen,  verweigert sich selbst aber der Öffentlichkeit. Das ist schlecht für
einen, der sich doch gern als ein Bürgerpräsident sieht. Schon wurde gescherzt,
ob wohl auch die Weihnachtsansprache von seinem Anwalt vorgetragen werde,
rechtlich abgesichert nach allen Seiten. Nun, er hat sie selbst gehalten, denn
sie wurde schon am Mittwoch im Schloss Bellevue aufgezeichnet. Und schon kurz
danach lüftete das Präsidialamt  das Geheimnis, das alle so interessierte: Nein,
er habe nichts zu den Vorwürfen gesagt. Da bröckelte schon die Strategie des
Schweigens. Am Mittwochabend ist dann wohl auch der Plan entstanden, Wulff am
Donnerstag doch  in eigener Sache vor die Presse treten zu lassen.

Und wenn nicht alles täuscht, ging da auch eine Freundschaft zu Ende zwischen
dem Präsidenten und seinem treuesten Gefährten. Olaf Glaeseker, der langjährige
Sprecher und Vertraute Christian Wulffs, der Architekt der Schweigestrategie,
musste gehen. Wenige Minuten vor der Einladung zur Erklärung von Wulff
verbreitete das Präsidialamt die Mitteilung, dass Glaeseker von seinen
dienstlichen Aufgaben entbunden worden sei. Ob auf eigenen Wunsch, angesichts
des für seinen Chef in der Medienlandschaft entstandenen Fiaskos, oder auf
Weisung Wulffs, das blieb vorerst offen. "Ich bedauere, dass ich mich von meinem
Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste", sagte Wulff, was immer das bedeuten
mag. Immerhin sandte er ihm den Dank für seinen großartigen Einsatz hinterher.

Der Bundespräsident steht an diesem grauen Nachmittag allein vor dem Mikrofon im
großen Saal des Schlosses. Anders als Horst Köhler begleitet ihn nicht seine
Frau, die doch so prägend wie wohl keine andere Präsidentengattin vor ihr auf
das Staatsoberhaupt wirkt.  Sie vor allem steht für das seit eineinhalb Jahren
sorgfältig inszenierte Bild der jungen Patchworkfamilie, die ein modernes und
den Menschen nahes Modell im Schloss Bellevue vorleben möchte. Sie wolle, dass
ihre Kinder normal aufwachsen, sagt Bettina Wulff gern.  "Dass sie in eine
öffentliche Schule, in einen öffentlichen Kindergarten gehen, dass sie Freunde
haben, die sie nachmittags treffen können, dass sie  zum Schwimmkurs und zum
Kindergeburtstag gehen, eben ganz normale Dinge." Bodenhaftung. Das ist die eine
Seite.

Doch gerade Bettina Wulff hat intensiv auch die andere Seite des Bildes geprägt,
das vor allem in Illustrierten wie der "Bunten" zu betrachten ist. "Der neue
Stil von Schloss Bellevue wird erkennbar: eine perfekte Mixtur aus Macht und
Glamour", schrieb das Blatt in einem begeisterten Bericht über den Auftritt des
"First Couple" auf der Aids-Gala in Berlin. Mondäne Auftritte auf dem
Bundespresseball oder während einer Reise des Präsidenten in die Golfstaaten,
die "Bunte" und ihre Fotografen sind stets dabei und zeigen eine strahlend
schöne blonde Frau in exklusiven Roben, die von ihrem Mann angehimmelt wird.
Niemand sollte glauben, dass dieses Image zufällig entsteht. Bettina Wulff
selbst ist dafür die Fachfrau, sie hat Medienmanagement studiert und als
Pressereferentin gearbeitet. Sie weiß sehr genau, welche Bilder welche
Botschaften senden.

Nun ist die deutsche politische Gesellschaft nie wirklich Teil der Society
gewesen. Man muss schon an die Zeiten von Kanzler Willy Brandt und seiner Gattin
Ruth zurückdenken, ehe man auf so etwas wie Politik und Glamour stößt, und
vielleicht an Klaus Wowereit in seinen frühen Bürgermeistertagen. Es ist also
ungewohnt, was die Wulffs da vorführen, aber noch nichts Anrüchiges.  Das hat es
erst seit den Enthüllungen über den großzügigen Kredit des Unternehmerehepaars
Geerkens und die Liste der Urlaubsreisen in die Feriendomizile reicher Gönner
bekommen.

Staunend betrachten vor allem jene die Wandlung des Christian Wulff an der Seite
seiner Bettina, die ihn als eher biederen,  ein wenig intriganten
Provinzpolitiker kennengelernt haben. "Sie hat bei ihm die Bremsen gelockert",
sagt einer, der Wulff seit seiner Zeit in Osnabrück kennt. Nun ist da ein
Bundespräsident, der die Nächte durchtanzt, in Illustrierten über die
Ballkleider seiner Frau plaudert und jetzt ein massives Problem mit seinen
Amigos aus der Zeit als Ministerpräsident hat. Nun machen sie sich Sorgen, im
Kanzleramt, auch in der Unionsführung in Berlin, dass da etwas außer Kontrolle
geraten könnte.

Dabei ist das, wenn überhaupt, ja schon längst geschehen. Das Haus in ihrem
Geburtsort Großburgwedel, das  Upgrade für den Ferienflug nach Florida, der
Sommerurlaub in der Mallorca-Residenz des Finanzunternehmers, das waren wohl
Wünsche von Bettina Wulff. Sie hat sie  zielstrebig verfolgt und verwirklicht.
Jetzt geht es nur noch um das Krisenmanagement, aber auch da dürfte Christian
Wulffs Gattin wesentlichen Einfluss haben. Sie ist  seine entscheidende Stütze
in schwierigen Tagen, von denen auch sie nicht verschont bleibt.

Am Dienstag hat sie als Schirmherrin der Unicef das Foto des Jahres prämiiert,
ein medienträchtiger Termin im Haus der Bundespressekonferenz. "Guten Morgen
zusammen", ruft sie schon von der Tür ganz aufgeräumt in den überfüllten Raum.
Als sie auf dem Podium Platz nimmt und zu einer Flasche Wasser greift, rattern
die Auslöser von Dutzenden Kameras. "Ich öffne nur eine Flasche Mineralwasser",
sagt sie lächelnd und macht klar: Ich habe das hier unter Kontrolle.
Mitarbeiterinnen aus ihrem Büro haben vorsorglich darauf hingewiesen, dass sie
zur Debatte um ihren Mann nichts sagen werde und man doch bitte den Anlass der
Veranstaltung, eben die Preisverleihung, nicht durch abwegige Fragen stören
möge.

Der Vorsitzende der Jury spricht über ein Foto, das ein russisches Model beim
Schminken zeigt, "ein Blick auf den Glamour, den wir so satt haben", sagt der
Professor. Bettina Wulff  hat den Kopf in die rechte Hand gestützt, am
Mittelfinger blitzt ein Ring mit einem großen Stein auf. Sie lauscht den Worten.
Es könnte sein, dass sie gerade jetzt diesen Glamour auch ziemlich satt hat.
Später besichtigt sie im Foyer die Ausstellung. An der gegenüberliegenden Wand
läuft auf großen Bildschirmen der jüngste Nachrichtentext von ntv: "Brisante
Affäre: Neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten." Die Frau dieses
Bundespräsidenten steht gerade jetzt aufrecht vor einer Kamera, die Hände hinter
dem Rücken verschränkt. Sie gibt ein Interview - zum Bild des Jahres. Andere
Fragen sind nicht erlaubt. Geht es noch bizarrer?

Bettina Wulff ist auch ein Opfer des Medienhypes, den sie selber mit befeuert
hat. Sie schützt ihr Privatleben, das wohl. Aber sie zieht die Aufmerksamkeit
einer Öffentlichkeit auf sich, die sich für andere Bundespräsidenten und zumal
deren Frauen wenig interessiert hat. Das Leben mit dem Skandal ist nicht
einfach, schon gar nicht, wenn man Kinder hat, die mit Fragen aus der Schule
kommen wie dieser: Ist Papa ein Lügner?

Vielleicht aber erfüllt sich nach dem Auftritt  Wulffs der Wunsch nach einer
ruhigen Weihnacht für ihre Familie doch noch. Bettina Wulff hat in diesen Tagen
persönliche Weihnachtskarten versandt, mit einem Spruch des Theologen Karl
Rahner: "Es ist Weihnachten. Zündet die Kerzen an. Sie haben mehr recht als alle
Finsternis."

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 211 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff entschuldigt sich und bleibt;
Das unter Druck geratene Staatsoberhaupt wirbt um Vertrauen. Präsidentensprecher
Glaeseker geht

AUTOR: Ulla Thiede

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 387 Wörter


Von unserer Korrespondentin

Ulla Thiede

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat sich erstmals persönlich zu dem
privaten Hauskredit geäußert, den er noch als Ministerpräsident in Niedersachsen
von einem befreundeten Unternehmerehepaar erhalten hatte. Das Staatsoberhaupt
sagte gestern in einer kurzen Ansprache in seinem Berliner Amtssitz, er hätte
ein solches Geschäft "vermeiden können und müssen". Außerdem hätte er den
Privatkredit auch im niedersächsischen Landtag offenlegen sollen. "Das war nicht
gradlinig und das tut mir leid."

Kurz zuvor hatte sich der Präsident von seinem Sprecher Olaf Glaeseker getrennt,
ohne dass er für diesen Schritt eine Begründung nannte. Der 50-jährige gelernte
Journalist hatte Wulff seit Ende der 1990er Jahre als Sprachrohr gedient und ihn
beraten. Beide waren enge Vertraute.

Der Druck auf das Staatsoberhaupt, sich zu seinem engen persönlichen Umgang mit
Wirtschaftsvertretern und insbesondere zu dem Kreditgeschäft zu äußern, war
täglich gewachsen. Vor zehn Tagen war bekanntgeworden, dass Wulff bei einer
Befragung im Landtag in Hannover Anfang 2010 nicht die ganze Wahrheit gesagt
hatte, als er Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer Egon Geerkens verneinte.
Dessen Frau hatte den Wulffs einen zinsgünstigen Kredit von 500 000 Euro für
einen Hauskauf gewährt. Jetzt erklärte Wulff: "Ich sehe ein: Nicht alles, was
juristisch rechtens ist, ist auch richtig." Gleichzeitig versprach er, er werde
sein Amt weiter "gewissenhaft und mit aller Kraft ausfüllen".

Unterdessen berichteten "Spiegel" und "Welt", dass der Anschlusskredit für das
Privatdarlehen, den die Wulffs schließlich von einer Bank bezogen, extrem
günstige Zinskonditionen hatte.

Bundeskanzlerin Angela Merkel wollte Wulffs Äußerungen nicht kommentieren.
Regierungssprecher Steffen Seibert sagte: "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen." Die Opposition begrüßte, dass
Wulff sein Schweigen gebrochen habe. SPD-Vizefraktionschef Hubertus Heil
forderte dennoch "Aufklärung in der Sache". Dies sei auch Aufgabe des
niedersächsischen Landtags. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast kritisierte
Wulffs scheibchenweises Vorgehen: "Es bleibt das fade Gefühl des Ungewissen und
eines Systems Hannover."

Leitartikel Seite 2

Korrespondentenbericht,

Hintergrund und

Dokumentation Seite 3

www.ga.bonn.de

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 212 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Nach langem Schweigen geht Wulff in die Offensive;
Knapp fünf Minuten Bedauern in Schloss Bellevue - Präsident in der Rolle des
Büßers

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 579 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat sich bei den Bürgern für sein nicht
immer richtiges Verhalten in der Kreditaffäre entschuldigt. Zurücktreten will er
deshalb aber nicht.

"Es tut mir leid", sagt Christian Wulff. "Ich war nicht geradlinig." Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen. "Mir ist klar geworden, wie irritierend
die Finanzierung meines Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit wahrgenommen
wurde", erklärt das Staatsoberhaupt. Bedauern ja, echte Reue oder Erklärungen
gibt es dagegen nicht.

Gestern Nachmittag in Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Präsidenten. Die
Spannung unter den eilig herbeigerufenen Hauptstadtkorrespondenten ist groß. Das
Präsidialamt hatte überraschend zu einer Erklärung eingeladen. Rücktritt? Wirft
Wulff nach den Vorwürfen gegen ihn wegen eines Privatkredits für einen
Immobilienkauf und Urlaubsaufenthalten bei Unternehmerfreunden in der Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident hin? Um 15.36 Uhr öffnet sich dann die
Flügeltür, Wulff tritt ein, wirkt angespannt und schreitet sichtlich nervös zum
Rednerpult unter den prächtigen Kronleuchtern. An diesem Nachmittag überschlagen
sich die Ereignisse: Nur eine Stunde vor seiner Erklärung hatte Wulff seinen
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker entlassen. Bauernopfer? Befreiungsschlag?
Er bedauere, dass er sich von seinem Sprecher habe trennen müssen, sagt Wulff in
seiner Erklärung. Glaeseker habe um seine Entlassung gebeten, weil er fürchten
musste, dass sich die Recherchen auf sein Privatleben ausweiten könnten, heißt
es aus Kreisen des Präsidialamtes. Wulffs Sprecher stand aber auch in der
Kritik, war für das schlechte Krisenmanagement des Staatsoberhauptes
verantwortlich gemacht worden. Nach vier Minuten und zwanzig Sekunden ist im
Bellevue schließlich klar: Wulff bleibt. Er wünscht "ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein gutes Jahr 2012". Dann werde man "auch weiterhin gut
zusammenarbeiten", versichert der Präsident und schickt unsicher ein "so hoffe
ich doch" hinterher. Der Präsident in der Rolle des Büßers. Knapp fünf Minuten
Bedauern, dann ist der Auftritt vorbei. Nebenan in einem Saal hatte vor
eineinhalb Jahren Wulffs Vorgänger Horst Köhler völlig überraschend seinen
Rücktritt erklärt. Es sei ihm ein Bedürfnis, sich zu äußern, bekennt Wulff
eindringlich. Schließlich gehe es um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung. Er
wisse darum, wie wichtig Transparenz sei. Alle Auskünfte seien erteilt, alles
offen gelegt worden, versichert der Präsident. Mehr als 250 Einzelanfragen habe
er "nach bestem Wissen und Gewissen" beantwortet. Seine privaten Freundschaften
hätten die Amtsführung nicht beeinflusst. "Dafür stehe ich", versicherte Wulff,
er habe zu keinem Zeitpunkt in einem seiner öffentlichen Ämter jemandem "einen
unberechtigten Vorteil gewährt". Doch noch bevor Wulff ans Rednerpult im Schloss
getreten war, gab es neue Vorwürfe gegen ihn: So soll er von der
baden-württembergischen BW-Bank Sonderkonditionen für die Ablösung des
Privat-Darlehens von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten haben. Im
März 2010 hatte die BW-Bank mit Wulff einen Kredit-Rahmenvertrag über 520 000
Euro mit einer Laufzeit bis zum Ende 2024 vereinbart. Der Zinssatz liege dabei
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent. Das bestätigten gestern Wulffs Anwälte. Solche
Vorzugsbedingungen bietet die Bank nur gehobenen Privatkunden an.War Wulffs
Auftritt gestern der erhoffte Befreiungsschlag? Die Opposition sagt Nein und
fordert von Wulff weitere Fakten.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2011 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 213 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Nach langem Schweigen geht Wulff in die Offensive;
Knapp fünf Minuten Bedauern in Schloss Bellevue - Präsident in der Rolle des
Büßers

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 579 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat sich bei den Bürgern für sein nicht
immer richtiges Verhalten in der Kreditaffäre entschuldigt. Zurücktreten will er
deshalb aber nicht.

"Es tut mir leid", sagt Christian Wulff. "Ich war nicht geradlinig." Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen. "Mir ist klar geworden, wie irritierend
die Finanzierung meines Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit wahrgenommen
wurde", erklärt das Staatsoberhaupt. Bedauern ja, echte Reue oder Erklärungen
gibt es dagegen nicht.

Gestern Nachmittag in Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Präsidenten. Die
Spannung unter den eilig herbeigerufenen Hauptstadtkorrespondenten ist groß. Das
Präsidialamt hatte überraschend zu einer Erklärung eingeladen. Rücktritt? Wirft
Wulff nach den Vorwürfen gegen ihn wegen eines Privatkredits für einen
Immobilienkauf und Urlaubsaufenthalten bei Unternehmerfreunden in der Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident hin? Um 15.36 Uhr öffnet sich dann die
Flügeltür, Wulff tritt ein, wirkt angespannt und schreitet sichtlich nervös zum
Rednerpult unter den prächtigen Kronleuchtern. An diesem Nachmittag überschlagen
sich die Ereignisse: Nur eine Stunde vor seiner Erklärung hatte Wulff seinen
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker entlassen. Bauernopfer? Befreiungsschlag?
Er bedauere, dass er sich von seinem Sprecher habe trennen müssen, sagt Wulff in
seiner Erklärung. Glaeseker habe um seine Entlassung gebeten, weil er fürchten
musste, dass sich die Recherchen auf sein Privatleben ausweiten könnten, heißt
es aus Kreisen des Präsidialamtes. Wulffs Sprecher stand aber auch in der
Kritik, war für das schlechte Krisenmanagement des Staatsoberhauptes
verantwortlich gemacht worden. Nach vier Minuten und zwanzig Sekunden ist im
Bellevue schließlich klar: Wulff bleibt. Er wünscht "ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein gutes Jahr 2012". Dann werde man "auch weiterhin gut
zusammenarbeiten", versichert der Präsident und schickt unsicher ein "so hoffe
ich doch" hinterher. Der Präsident in der Rolle des Büßers. Knapp fünf Minuten
Bedauern, dann ist der Auftritt vorbei. Nebenan in einem Saal hatte vor
eineinhalb Jahren Wulffs Vorgänger Horst Köhler völlig überraschend seinen
Rücktritt erklärt. Es sei ihm ein Bedürfnis, sich zu äußern, bekennt Wulff
eindringlich. Schließlich gehe es um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung. Er
wisse darum, wie wichtig Transparenz sei. Alle Auskünfte seien erteilt, alles
offen gelegt worden, versichert der Präsident. Mehr als 250 Einzelanfragen habe
er "nach bestem Wissen und Gewissen" beantwortet. Seine privaten Freundschaften
hätten die Amtsführung nicht beeinflusst. "Dafür stehe ich", versicherte Wulff,
er habe zu keinem Zeitpunkt in einem seiner öffentlichen Ämter jemandem "einen
unberechtigten Vorteil gewährt". Doch noch bevor Wulff ans Rednerpult im Schloss
getreten war, gab es neue Vorwürfe gegen ihn: So soll er von der
baden-württembergischen BW-Bank Sonderkonditionen für die Ablösung des
Privat-Darlehens von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten haben. Im
März 2010 hatte die BW-Bank mit Wulff einen Kredit-Rahmenvertrag über 520 000
Euro mit einer Laufzeit bis zum Ende 2024 vereinbart. Der Zinssatz liege dabei
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent. Das bestätigten gestern Wulffs Anwälte. Solche
Vorzugsbedingungen bietet die Bank nur gehobenen Privatkunden an.War Wulffs
Auftritt gestern der erhoffte Befreiungsschlag? Die Opposition sagt Nein und
fordert von Wulff weitere Fakten.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2011 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 214 von 500



                                  Horizont.net

                     23. Dezember 2011 Freitag 10:42 AM GMT

Sixt veralbert Bundespräsident Christian Wulff

RUBRIK: MARKETING

LÄNGE: 253 Wörter


Danach hätte man eigentlich die Uhr stellen können. Der Autovermieter Sixt hat
wie so oft eine aktuelle Affäre in seiner Werbung aufgegriffen. Diesmal trifft
es mit Christian Wulff sogar das deutsche Staatsoberhaupt. Auf dem von Sixt
inhouse entwickelten Werbemotiv ist der unter anderem wegen eines Privatkredits
schwer unter Druck geratene Bundespräsident zu sehen. Die Headline "Spaß kann
man auch ohne reiche Freunde haben! Mit einem Mietwagen von Sixt" ist eine
direkte Anspielung auf die Negativ-Schlagzeilen, mit denen der Bundespräsidenten
derzeit zu kämpfen hat. IGALERIER1#Dabei geht es um einen Privatkredit in Höhe
von 500.000 Euro, den Wulff 2008 als Ministerpräsident von Niedersachsen vom
betuchten Unternehmerehepaar Geerkens bekommen haben soll. Und um die Frage, ob
Wulff Anfang 2010 bei einer Anfrage des niedersächsischen Landtags in dieser
Angelegenheit die Unwahrheit gesagt hat. Zudem steht Wulff unter Druck, weil er
mit seiner Familie drei Mal einen Privaturlaub in Häusern der Familie Geerkens
verbrachte und weil der Unternehmer Carsten Maschmeyer 2007 kurz nach dem
niedersächsischen Landtagswahlkampf eine Anzeigen-Kampagne für ein
Interview-Buch finanziert haben soll, in dem Wulff sein privates und politisches
Leben beschreibt. Wulff ist nicht der erste Politiker, der auf einem
Sixt-Werbemotiv landet. Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel und die damalige
Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt wurden von dem Münchner Autoverleiher
bereits unfreiwillig als Testimonial eingesetzt. mas

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: HORNET


                    Copyright 2011 Deutscher Fachverlag GmbH
                              All Rights Reserved

                              Dokument 215 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff rettet sich in die Weihnachtspause;
BUNDESPRÄSIDENT Er entschuldigt sich und entlässt seinen Sprecher

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 563 Wörter


Von Thomas Lanig und Joachim Schucht

Berlin. Für Christian Wulff war es ein notwendiger Schritt in letzter Minute.
Zehn Tage lang hatte sich der Bundespräsident widersetzt, in der Hoffnung, der
Druck möge abnehmen. Nun war die persönliche Erklärung zum umstrittenen
Privatkredit doch nicht mehr zu vermeiden. Dass unmittelbar zuvor Wulffs
langjähriger Sprecher und Vertrauter Olaf Glaeseker sein Amt verlor oder
hinschmiss, wirft ein Licht auf die Hektik und die Spannungen im Schloss
Bellevue, die der Entschuldigung des Bundespräsidenten vorausgingen.

Auch ein Rücktritt Wulffs nicht mehr ausgeschlossen

So hatte sich - zwei Tage vor Heiligabend - die allmählich doch peinliche Affäre
um Hauskauf, Freundschaften und Buchreklame zugespitzt, dass die Reporter im
Schloss auch einen Rücktritt nicht mehr ausschließen konnten. Gerade 18 Monate
ist es her, dass Wulffs Vorgänger Horst Köhler unter dramatischen Umständen
seinen Abgang verkündete. Diesmal machten die knappen Worte des Staatsoberhaupts
aber schnell klar, dass er nicht an Demission denkt.

Es kam das von allen Seiten geforderte Zeichen der Zerknirschung. "Ich hätte
auch den Privatkredit dem niedersächsischen Landtag damalig offenlegen sollen.
Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Das war der entscheidende Satz.
Allerdings gilt diese Entschuldigung dem Verschweigen des 500 000-Euro-Kredits
vor dem Landtag von Hannover, nicht der Tatsache, dass er die günstigen
Konditionen überhaupt angenommen hat. Die großzügigen Bedingungen für das
Darlehen, die ein anonymer Nachbar in Großburgwedel damals sicher nicht bekommen
hätte, bedauert Wulff nach wie vor nicht. Ob das wirklich reicht, bleibt immer
noch abzuwarten. Die "Bild"-Zeitung, die den Druck auf Wulff in den letzten
Tagen kontinuierlich aufrecht erhielt, schrieb schon ganz am Anfang ihrer
Berichterstattung über den Fall, dass Politiker selten über eine Affäre an sich
stolperten, sondern über den Umgang mit ihr. Und offenkundig war das
Krisenmanagement im Schloss Bellevue nicht überzeugend. Als wenig wirkungsvoll
erwies sich der Versuch, mit der Einschaltung einer renommierten Anwaltskanzlei
das Bundespräsidialamt zu entlasten. Am Ende hat es doch dort geknallt.
Ausgestanden erscheint das Problem ohnehin noch nicht. Nicht nur der Landtag in
Hannover wird im Januar seine Debatten über den Fall wieder aufnehmen, auch die
Medien werden weiter berichten. Immer noch muss Wulff damit rechnen, dass neue
Fakten oder zumindest Details ans Licht kommen.Und erste Reaktionen der
Opposition deuten darauf hin, dass auch für SPD und Grüne das Thema noch nicht
erledigt ist. In der SPD-Führung ist man jedoch fest überzeugt, dass Wulff nur
dann fallen dürfte, wenn die Kanzlerin ihm doch noch die Unterstützung entzieht.
Doch nach den wiederholten Beistandserklärungen in den letzten Tagen sei damit
kaum zu rechnen. Manche Experten weisen aber auch darauf hin, dass eine
deutliche Diskrepanz zwischen der massiven Kritik an Wulff in den Medien und der
Reaktion der Bürger klafft. Das Vertrauen in Wulff ist nur relativ wenig
zurückgegangen. Wulff selbst will im neuen Jahr einen Neuanfang versuchen.
"Seine Agenda ist auf fünf Jahre angelegt", hieß es immer im Schloss Bellevue.
Und der Bundespräsident schloss seine Worte des Bedauerns mit dem denkwürdigen
Satz: "Wir werden auch in diesem Jahr 2012 weiterhin gut zusammenarbeiten, so
hoffe ich doch."

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 216 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff entschuldigt sich und bleibt;
Unter Druck geratenes Staatsoberhaupt wirbt um Vertrauen - Sprecher geht

AUTOR: ULLA THIEDE

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 401 Wörter


Unter Druck geratenes Staatsoberhaupt wirbt um Vertrauen - Sprecher geht

ULLA THIEDE

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat sich erstmals persönlich zu dem
privaten Hauskredit geäußert, den er noch als Ministerpräsident von
Niedersachsen von einem befreundeten Unternehmerehepaar erhalten hatte. Das
Staatsoberhaupt sagte gestern in einer kurzen Ansprache in seinem Berliner
Amtssitz, er hätte ein solches Geschäft "vermeiden können und müssen". Außerdem
hätte er den Privatkredit auch im niedersächsischen Landtag offenlegen sollen.
"Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid."

Kurz zuvor hatte sich der Präsident von seinem Sprecher Olaf Glaeseker getrennt,
ohne dass er für diesen Schritt eine Begründung nannte. Der 50-jährige gelernte
Journalist hatte Wulff seit Ende der 1990er Jahre als Sprachrohr gedient und ihn
beraten. Beide waren enge Vertraute.

Der Druck auf das Staatsoberhaupt, sich zu seinem engen persönlichen Umgang mit
Wirtschaftsvertretern und insbesondere zu dem Kreditgeschäft zu äußern, war
täglich gewachsen. Vor zehn Tagen war bekanntgeworden, dass Wulff bei einer
Befragung im Landtag in Hannover Anfang 2010 nicht die ganze Wahrheit gesagt
hatte, als er Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer Egon Geerkens verneinte.
Dessen Frau hatte den Wulffs einen zinsgünstigen Kredit von 500 000 Euro für
einen Hauskauf gewährt. Jetzt erklärte Wulff: "Ich sehe ein: Nicht alles, was
juristisch rechtens ist, ist auch richtig." Gleichzeitig versprach er, er werde
sein Amt weiter "gewissenhaft und mit aller Kraft ausfüllen".

Unterdessen berichteten "Spiegel" und "Welt", dass der Anschlusskredit für das
Privatdarlehen, den die Wulffs schließlich von einer Bank bezogen, extrem
günstige Zinskonditionen hatte.

Bundeskanzlerin Angela Merkel wollte Wulffs Äußerungen nicht kommentieren.
Regierungssprecher Steffen Seibert sagte: "Die Worte des Bundespräsidenten
stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen." Die Opposition begrüßte, dass
Wulff sein Schweigen gebrochen habe. SPD-Vizefraktionschef Hubertus Heil
forderte dennoch "Aufklärung in der Sache". Dies sei auch Aufgabe des
niedersächsischen Landtags. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast kritisierte
Wulffs scheibchenweises Vorgehen: "Es bleibt das fade Gefühl des Ungewissen und
eines Systems Hannover."

Kommentar S. 2 u. Thema S. 3

Persönliche Erklärung: Bundespräsident Christian Wulff gestern Nachmittag.

(Foto: ap)

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 217 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Freitag 23. Dezember 2011

DIE AFFÄRE WULFF

RUBRIK: DIE AFFÄRE WULFF; Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 42 Wörter


DIE AFFÄRE WULFF

Nach zehn Tagen bricht der Bundespräsident sein Schweigen. Christian Wulff
bedauert sein Verhalten in der Kreditaffäre - und will im Amt bleiben. Sein
langjähriger Sprecher hingegen geht. Der Opposition reicht Wulffs Erklärung
nicht aus.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 218 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff: Das tut mir leid;
HAUSKAUF-AFFÄRE Bundespräsident bedauert Verschweigen des Privatkredits und
entlässt seinen Sprecher

AUTOR: KARL DOEMENS

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 515 Wörter


HAUSKAUF-AFFÄRE  Bundespräsident bedauert Verschweigen des Privatkredits  und
entlässt seinen Sprecher

VON KARL DOEMENS

Berlin. Tagelang hat er nur seine Anwälte sprechen lassen. Am Donnerstag  brach
Bundespräsident Christian Wulff überraschend sein  Schweigen in der
Hauskauf-Affäre. In einer vierminütigen Erklärung bedauerte  er, den
zinsgünstigen  Privatkredit eines Unternehmerehepaars nicht früher offengelegt
zu haben: "Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Zugleich gab Wulff
die Trennung von seinem langjährigen Vertrauten und Sprecher Olaf Glaeseker
bekannt.

Wulff hob hervor, dass er  bereits sämtliche Dokumente zu seinem Hauskauf  im
Jahr 2008 und den verschiedenen Ferienaufenthalten bei Freunden offengelegt
habe. Zudem habe er mehr als 250 Einzelfragen  beantwortet. Vorwürfe der
Opposition, dass er stets nur scheibchenweise das eingeräumt habe, was gerade
bekanntwurde, konterte er mit dem Hinweis auf den Persönlichkeitsschutz
betroffener  Angehöriger und Freunde. Ihm sei jedoch klar geworden, wie
irritierend  der Privatkredit in der Öffentlichkeit   wirke: "Das hätte ich
vermeiden können und müssen." Wulff betonte, er habe niemals  "jemandem einen
unberechtigten Vorteil gewährt".

Mit seinem  Auftritt  kurz vor Weihnachten  versucht das Staatsoberhaupt
offenbar einen Befreiungsschlag. Dafür spricht auch die Entlassung von
Glaeseker, der ihm seit 1999 als Berater und Freund zur Seite gestanden hatte.
Er wird intern für die missratene  Krisenkommunikation seit Veröffentlichung der
Vorwürfe vor zehn Tagen verantwortlich gemacht.

Ob diese Strategie aufgeht,  müssen die nächsten Tage zeigen. Der "Spiegel"
veröffentlichte am Donnerstag   neue erklärungsbedürftige Details zu Wulffs
Hauskauf. Demzufolge erhielt Wulff als niedersächsischer Ministerpräsident von
der BW-Bank Sonderkonditionen, als er 2010 das Darlehen des Unternehmerpaares
Geerkens ablöste: Weil der Politiker keinen normalen Immobilienkredit
abgeschlossen habe, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt, seien  die Zinsen mit
0,9 bis 2,1 Prozent nur halb so hoch wie für normale Kunden gewesen, so der
"Spiegel".

Unklar blieb zunächst auch, unter welchen Umständen  Ex-Sprecher Glaeseker aus
dem Amt geschieden ist. Während im Umfeld  des Präsidialamtes verlautete, der
50-jährige Journalist habe gefürchtet, dass auch sein Privatleben Gegenstand der
öffentlichen Erörterung werden könne,  und deshalb selbst um seine Entlassung
gebeten, hieß es offiziell,  der Chef des Präsidialamtes, Staatssekretär  Lothar
Hagebölling, habe  Glaeseker "von seinen dienstlichen Aufgaben entbunden". Auch
Wulff nannte keine Gründe.

Die Koalition möchte die Debatte um Wulff nun   schnell beenden. "Die Worte des
Bundespräsidenten stehen für sich", ließ Kanzlerin Angela Merkel   (CDU)
erklären. Hingegen dringt die SPD auf weitere Aufklärung. Alle Zweifel, ob Wulff
gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen habe, müssten ausgeräumt
werden.

Themen des Tages Seite 2, 3

Kommentar Seite 4

Bundespräsident Wulff  während seiner vierminütigen Erklärung in seinem Amtssitz
Schloss Bellevue  Bild: dapd

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 219 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff nimmt Druck aus dem Kessel;
Kurz vor Weihnachten bricht der Bundespräsident sein Schweigen um den
umstrittenen Kredit- und entlässt seinen Sprecher

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 833 Wörter


Kurz vor Weihnachten bricht der Bundespräsident sein Schweigen um den
umstrittenen Kredit- und entlässt seinen Sprecher

VON THOMAS KRÖTER

Berlin. Das Gesicht ist blass, die Stimme fest. Seine Stressstimme, mit rauem
Timbre, wie früher nach strapaziösen Wahlkämpfen. Kurz fährt die Zunge über die
Lippen. Aufregung macht den Mund trocken. Vom Ruhepuls, ein Schlag pro Sekunde,
auf den er so stolz ist, dürfte Christian Wulff jetzt weit entfernt sein. Um
14.37 Uhr am 22. Dezember 2011 beginnen die schwersten vier Minuten im Leben des
zehnten Staatsoberhaupts der Bundesrepublik Deutschland: Der 52-Jährige spricht;
endlich, live und in Farbe am Fernseher zu verfolgen, über jene Vorgänge, die
seine Glaubwürdigkeit unter sich zu begraben drohten - die "Kreditaffäre".

Danach schließt sich die weiße Doppeltür wieder hinter dem Präsidenten, durch
die er den großen Saal im ersten Stock des Schlosses Bellevue betreten hat.
Fragen waren bei der Erklärung Wulffs nicht zugelassen. Was nun dahinter
geschieht, wird die Öffentlichkeit kaum erfahren - so wenig wie bekannt wurde,
was in den zehn Tagen seit Erscheinen der ersten Medienberichte unten in Wulffs
Amtszimmer oder in den Büros seines Staatssekretärs Lothar Hagebölling und
seines Pressesprechers Olaf Glaeseker besprochen wurde, die nebenan im
Bundespräsidialamt liegen.

Noch heute wird gerätselt, ob es wirklich nur, wie Horst Köhler offiziell sagte,
der Mangel an Respekt vor ihm und seinem Amt war, der Wulffs Vorgänger
resignieren ließ. Hier am Rande des Berliner Tiergarten liegt eine der
diskretesten politischen Einheiten der Republik. Sicher ist nur: Vom Trio, das
hier im Sommer 2010 eingezogen ist, bleibt nur ein Duo übrig. Der Präsident und
sein Verwaltungschef, der ihm seit 2006 in Hannover die Staatskanzlei geleitet
hat. Es fehlt: Pressesprecher Olaf Glaeseker, der ihn über ein Jahrzehnt, schon
in der Opposition in Niedersachsen, begleitet hat.

Als es um den engen Weggefährten und wohl auch persönlichen Freund geht, stockt
Wulff kurz im Verlesen seines sorgfältig vorbereiteten Manuskripts: "Ich
bedauere, dass ich mich von meinem Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste ..."
Musste? Gründe nennt der Präsident nicht, lässt nur spüren: Es ist ihm nicht
leicht gefallen.

Im politischen Berlin wird spekuliert, der frühere Journalist habe zur
"Salamitaktik" geraten, die der Öffentlichkeit so bitter aufstieß. Doch ist die
bislang fast rein juristisch argumentierende Verteidigung nicht auch dem
Amtschef zuzutrauen, immerhin Autor eines Kommentars zur niedersächsischen
Verfassung?

Sprecher sind auch bei anderen Politikern beliebte Bauernopfer. Aber warum
"musste" Wulff den alten Kumpel rauskanten - "nur" wegen falscher Beratung, oder
steckt da noch mehr dahinter? Der 50-Jährige habe um seine Entlassung gebeten,
weil neuerdings auch über seine Familie recherchiert werde, verlautet
ausnahmsweise indiskret aus Kreisen des Präsidialamtes. Andererseits: Die
Familie vorzuschützen ist ein gängiges Rücktrittsargument.

Auch Wulff gebraucht es, bleibt aber dennoch im Amt. Immerhin deutet er einen
Lernprozess an: "Mir ist klar geworden, wie irritierend die private Finanzierung
unseres Eigenheimes in der Öffentlichkeit gewirkt hat." Und dann ein Satz, der
nahelegt, dass ihm niemand die bislang verwandte Taktik aufschwatzen musste:
"Ich sehe ein, nicht alles was juristisch rechtens ist, ist auch richtig." Zehn
Tage hat er für diese Einsicht gebraucht.

Aber auch der neue, der reumütige Christian Wulff bleibt der alte Wulff. So gibt
er zwar zu, es sei "nicht gradlinig" gewesen, das Parlament in Hannover
unzureichend zu informieren. Zu Deutsch: Er hat nicht dem Bild entsprochen, das
er unter tätiger Mithilfe seines Pressesprechers Olaf Glaeseker von sich
verbreitet hat. "Das tut mir leid", sagt der Bundespräsident im Rückblick.

Aber die Bitte um Entschuldigung an das Verfassungsorgan niedersächsischer
Landtag bringt der ehemalige Ministerpräsident weiterhin nicht über die Lippen.
Stattdessen spricht er von den großen Herausforderungen in Deutschland, Europa
und der Welt, an deren Bewältigung er sich beteiligen will.

Ob das ausreicht? Mit seiner Erklärung hat er erst einmal die neuen Meldungen
über die supergünstigen Bedingungen seines Bankkredits nach dem Privatdarlehen
aus den Schlagzeilen verdrängt. Die ersten Kommentare sind verhalten positiv,
aber nicht gerade berauschend. Immerhin: Seinen Rücktritt fordert auch die
Opposition nicht.

Und Bundeskanzlerin Angela Merkel, der er seinen Job zu verdanken hat? Die
Kanzlerin lässt ihren Sprecher Steffen Seibert mitteilen, den Worten des
Bundespräsidenten sei nichts hinzuzufügen. Formal lässt sich das als Respekt vor
dem hohen Amt interpretieren. Politisch ist es eher der Hinweis, dass sie nicht
daran denkt, sich politisch von ihm abhängig zu machen. (mit dapd)
 Kommentar Seite 4

www.ksta.de/bilder

Gebührender Abstand zum Bundespräsidenten: Christian Wulff bei seinem Statement
vor der versammelten Hauptstadtpresse am Donnerstag im Schloss Bellevue  BILD:
DPA

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 220 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Freitag 23. Dezember 2011

DIE ERKLÄRUNG VON BUNDESPRÄSIDENT CHRISTIAN WULFF IM WORTLAUT:

AUTOR: dpa

RUBRIK: Blick; S. 2

LÄNGE: 558 Wörter


DIE ERKLÄRUNG VON BUNDESPRÄSIDENT CHRISTIAN WULFF  IM WORTLAUT:

"Sie alle wissen, dass in den vergangenen zehn Tagen über Vorgänge aus meinem
Privatleben breit berichtet worden ist. Sie betreffen die Zeit vor meiner
Amtszeit als Bundespräsident und haben eine sehr kritische Kommentierung
gefunden. Ich habe das Bedürfnis, mich auch persönlich zu diesen Vorgängen zu
äußern.

Alle Fragen zu den Vorgängen nehme ich sehr ernst und habe deshalb für volle
Offenheit im Hinblick auf die Finanzierung unseres Einfamilienhauses gesorgt,
sowohl was den Privatkredit anbelangt, als auch, was alle Verträge und alle
Konditionen der Geldmarktkredite bei der BW Bank anbelangt. Alle Auskünfte sind
erteilt worden, auch zu Konditionen. Vom Bankgeheimnis ist umfassend befreit
worden.

Außerdem habe ich die Ferienaufenthalte bei Freunden offengelegt. Die Dokumente
liegen seit Montag bei einer dazu beauftragten Rechtsanwaltskanzlei aus, und es
ist ja gelegentlich auch Einsicht genommen worden. Bis heute habe ich über 250
Einzelfragen jedweder Art nach bestem Wissen und Gewissen beantwortet, davon
viele, die Einzelheiten aus meinem Privat- und Familienleben betreffen. Ich weiß
und finde es richtig, dass die Presse- und Informationsfreiheit ein hohes Gut
ist in unserer freiheitlichen Gesellschaft. Das bedeutet gerade für Amtsträger,
jederzeit die Wahrnehmung ihrer Aufgaben vor der Öffentlichkeit zu erläutern und
gerade auch im Grenzbereich zwischen Dienstlichem und Privatem, zwischen Amt und
privat die erforderliche Transparenz herzustellen.

Das ist, wie viele von Ihnen auch wissen, nicht immer leicht, gerade wenn man an
den Schutz betroffener Familienangehöriger und Freunde denkt. Aber es ist eben
notwendig, denn es geht um Vertrauen in mich und meine Amtsführung. Mir ist klar
geworden, wie irritierend die private Finanzierung unseres Einfamilienhauses in
der Öffentlichkeit gewirkt hat. Das hätte ich vermeiden können und müssen. Ich
hätte auch den Privatkredit dem niedersächsischen Landtag damalig offenlegen
sollen. Das war nicht geradlinig, und das tut mir leid. Ich sehe ein: Nicht
alles, was juristisch rechtens ist, ist auch richtig. Ich sage aber auch
deutlich: Zu keinem Zeitpunkt habe ich in einem meiner öffentlichen Ämter
jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt. Persönliche Freundschaften sind
mir gerade auch menschlich wichtig, sie haben aber meine Amtsführung nicht
beeinflusst. Dafür stehe ich.

Ich bedauere, dass ich mich von meinem Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste
und danke ihm an dieser Stelle für seinen großartigen Einsatz an meiner Seite.
Ich habe ihm viel zu verdanken und wünsche ihm für weitere berufliche
Herausforderungen alles erdenklich Gute.

Meine Damen und Herren, ich weiß um meine Verantwortung als Bundespräsident der
Bundesrepublik Deutschland. Ich werde das Amt auch in Zukunft gewissenhaft und
mit ganzer Kraft ausfüllen. Denn wir stehen vor großen Aufgaben in unserem Land,
in Europa und in der Welt. Und ich will und werde meinen Beitrag dazu leisten,
die anstehenden Herausforderungen zu bewältigen. Dafür bitte ich die Bürgerinnen
und Bürger auch zukünftig um ihr Vertrauen. Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen
unabhängig von dieser Erklärung ein gesegnetes Weihnachtsfest, ein gutes Jahr
2012. Wir werden auch in diesem Jahr 2012 weiterhin gut zusammenarbeiten, so
hoffe ich doch. Vielen Dank." (dpa)

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 221 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Freitag 23. Dezember 2011

Ich glaube keinem Politiker mehr auch nur ein Wort;
BUNDESPRÄSIDENT Zu "Wulff kämpft um sein Amt" (Ausgabe vom 19. 12.) ,
"Maschmeyer soll Wulff-Buch beworben haben" (Ausgabe vom 20. 12.), Leitartikel
von Burkhard von Pappenheim "In kleiner Münze" (Ausgabe vom 21. 12.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 22

LÄNGE: 793 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu  "Wulff kämpft um sein Amt"  (Ausgabe vom 19. 12.) ,
"Maschmeyer soll Wulff-Buch beworben haben" (Ausgabe vom 20. 12.),  Leitartikel
von Burkhard von Pappenheim "In kleiner Münze" (Ausgabe vom 21. 12.)

Üblich

Christian Wulff hat ein Privatdarlehen mit einem Zinssatz von vier Prozent
aufgenommen. Manche sehen darin einen unzulässigen Vorteil. Privatdarlehen sind
nicht  gang und gäbe, aber auch nicht ungewöhnlich. Sie werden nicht nur unter
Freunden und Verwandten gegeben, sondern bei Vermögensverwaltungen auch zwischen
fremden Personen vermittelt. Der Grund liegt darin, dass der Schuldner einen
geringeren Zins als bei einem Bankdarlehen  zahlt, der Anleger aber einen
höheren Zins erhält als von seiner Bank.  Bei einer kurzfristigen Anlage wäre
der Zinssatz von vier Prozent für den Anleger ein gutes Geschäft, statt etwa
zwei Prozent bei einer Festgeldanlage. Ich sehe also nicht, wieso Herr Wulff
einen Vorteil als Ministerpräsident genommen hat, wenn er ein Privatdarlehen zu
marktüblichen Bedingungen  vereinbart hat. Ich wundere mich,  dass in der
Berichterstattung keine aufklärende Information über die Zusammenhänge bei
Privatdarlehen gegeben wird.

GÜNTER BRAHM,  SANKT AUGUSTIN

Ein Elend

Ich habe  lauthals lachen müssen, als ich den Titel des Wulff- Buches gehört
habe: "Besser die Wahrheit". Ob es nun die Wahrheit ist, dass er nichts von der
Unternehmer-Unterstützung hierfür gewusst hat, ist  egal; ich glaube keinem
Politiker mehr auch nur ein Wort. Es ist schon ein Elend mit unseren
Partei-Politikern.  Aber so geht es halt, wenn man bei der Suche nach dem
Kandidaten für das höchste Amt      nicht willens ist, sich mit den anderen
Parteien auf einen Vorschlag zu einigen und stattdessen den eigenen
CDU-Politiker durchdrücken muss.

GUIDO HEY, KÖLN

Genug gepiesackt

Irgendwann muss es auch mal gut sein. Was hat denn der Bundespräsident
verbrochen? In einer spontanen Situation wird er auf eine nicht  astreine
Verhaltensweise angesprochen und findet nicht sofort die  notwendigen richtigen
Worte. Meine Güte: Die armen Politiker. Er hat einen Kredit aufgenommen von
einer Privatperson. Vielleicht war daran irgendetwas nicht ganz koscher. Dafür
ist  er  genug gepiesackt worden. Anderenfalls sehe ich die Gefahr, dass er sich
sagt,  ich habe  die Rente durch, ich schmeiße den Job hin. Wenn in Zukunft nur
noch Heilige allerhöchste Aufgaben wahrnehmen dürfen, dann wird es eng. Erstens
gibt es davon  wenige, zweitens ist aufgrund ihrer Heiligkeit zu befürchten,
dass sie nicht genügend ausgekocht sind für die vielen Fallstricke, die  solch
ein Job mit sich bringt.

ULRICH MEYER-STEINHAUS,

KERPEN


 Abgehoben

Es zeigt sich hier wieder einmal mehr, wie weit unsere Politikerkaste den Bezug
zum steuerzahlenden Bürger verloren hat, wie abgehoben sie sind. Sei es durch
die großzügige Lohnerhöhung der NRW-Abgeordneten oder jetzt aktuell das
Verhalten unseres ersten Bürgers, dem Bundespräsidenten.
 Er entschuldigt die Annahme des zinsgünstigen Privatkredits mit den hohen
Kosten seiner Scheidung. Zurzeit wird etwa jede zweite Ehe in Deutschland
geschieden. Aus eigener Erfahrung weiß ich, wie man nach einer Scheidung mit
wenig Geld wirtschaften muss. Die jährliche Alimentation des Bundespräsidenten
zuzüglich der anderen Vergünstigungen beträgt etwa. 200  000 Euro. Wie muss sich
ein werktätiger Familienvater vorkommen, der ein ganzes Jahr für einen
zweiwöchigen Urlaub mit Familie sparen muss. Schön wäre gewesen, wenn die
Familie Wulff werbewirksam einen  Scheck mit dem Gegenwert der Urlaube an eine
soziale Einrichtung gespendet hätte.

WOLFGANG PELZER, KÖLN

Nichts Anstößiges

Die aktuelle Debatte um den Privatkredit an Christian Wulff   ist  überzogen.
An den  durch Medien mit ausgelösten Rücktritt unseres letzten Bundespräsidenten
Horst Köhler ist in diesem Zusammenhang zu erinnern. Gleich, wie man zu Herrn
Wulff  stehen mag, ergibt sich, bei Lichte betrachtet, nichts Anstößiges an dem
bis jetzt zutage getretenen Sachverhalt.  Ein privater Kredit zur Finanzierung
eines Hauses ist  üblich und sogar klug.

CHRISTIAN RUPPRICH,

BERGISCH GLADBACH

Kleinkariert

Peinlich ist es, wie unglaublich kleinkariert unsere Vertreter agieren. Eine
Frau Süßmuth rechnete Tankbelege des Herrn Gemahls ab, unser Bundespräsident
verschafft sich, obwohl Baukredite wirklich günstig sind, einen  kleinen
Zinsvorteil.  Ein wenig mehr Stil sollte schon möglich sein.

CHRISTOPHER ULLRICH, KÖLN

Irgendetwas ist faul

Bei den Berichten über den Ablauf der Kredite und Zinszahlungen des Herrn Wulff
wird man den Eindruck nicht los, dass die Geschichte von vorn bis hinten nicht
stimmt. Irgendwas ist da faul.

HANNS SCHNEIDER, KÖLN

Bundespräsident Christian Wulff  bei der Fernsehaufzeichnung seiner
Weihnachtsansprache  Bild: dpa

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 222 von 500



                                 Kölner Express

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff kriecht zu Kreuze - und bleibt;
Präsident entschuldigt sich für Fehler - macht aber weiter. Pressesprecher
Glaeseker entlassen

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 488 Wörter


Berlin  -

Neuer Paukenschlag in der Wulff-Affäre. Der Bundespräsident hat gestern seinen
Pressesprecher und persönlichen Vertrauten Olaf Glaeseker entlassen. In seiner
ersten persönlichen Erklärung seit zehn Tagen räumte Wulff Fehler in der
Kredit-Affäre ein - doch zurücktreten will das Staatsoberhaupt nicht.

Im Schloss Bellevue kroch Christian Wulff nach der wochenlangen Dauerkritik zu
Kreuze und räumte ein, er hätte die Details über den Kredit für sein Haus früher
und vollständiger im Landtag offenlegen müssen. "Das war nicht gradlinig und tut
mir leid." Nun sehe er ein: "Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch
richtig."

Persönliche Freundschaften seien ihm wichtig, sagte Wulff. "Sie haben aber meine
Amtsführung nicht beeinflusst. Ich habe zu keinem Zeitpunkt in einem meiner
öffentlichen Ämter jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt. Dafür stehe
ich."

Wulff räumte ein, der umstrittene Privatkredit des Unternehmerpaars Geerkens für
sein Einfamilienhaus habe die Öffentlichkeit irritiert. "Das hätte ich vermeiden
können und müssen", sagte er. Er habe aber inzwischen 250 Anfragen beantwortet
und das Bankgeheimnis bezogen auf die Kredite aufgehoben.

Die Fragen hätten teilweise den Grenzbereich des Privaten betroffen. Es gehe
aber um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung, sagte der Präsident und bekannte
sich ausdrücklich zur Pressefreiheit.

Wulff bat dann um Vertrauen und versicherte, er werde das Amt auch in Zukunft
mit ganzer Kraft führen.

Nach einem Bericht des "Spiegel" hat Wulff von der BW-Bank einen
"Schnäppchenkredit" für den Kauf seines Hauses bekommen: "Die Zinsen waren nur
halb so hoch wie bei normalen Kunden." Konkret hätten die Zinsen bei 0,9 bis 2,1
Prozent gelegen - Konditionen, die es sonst nur für "gehobene Privatkunden"
gebe.

Die Gründe, die zur Entlassung des Wulff-Sprechers Glaeseker führten, sind noch
unklar. Dieser galt bisher als "Präsidenten-Flüsterer". Der 50-jährige
Oldenburger hatte Wulffs Image als Ministerpräsident von Niedersachsen
maßgeblich geprägt und ihn dann nach Berlin begleitet. Obwohl Glaeseker
(Spottname: "Mephistopheles") meist im Hintergrund blieb, galt er als mächtiger
Strippenzieher.

SPD-Vizefraktionschef Hubertus Heil lobte Wulffs Erklärung, verlangte aber eine
vollständige Aufklärung der Vorwürfe im Niedersächsischen Landtag. Die Trennung
von seinem Sprecher sei kein Ersatz für die Aufklärung in der Sache. Es müsse
nun geprüft werden, ob Wulff möglicherweise gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen habe.

Glaesekers Amt übernimmt nun Petra Diroll. Die 46-Jährige sollte am 1. Juni 2010
schon einmal Sprecherin des Bundespräsidenten werden. Einen Tag zuvor trat Horst
Köhler jedoch zurück. Die Journalistin bekam daraufhin den Titel "Pechvogel des
Monats" ("Medium Online").

Von Wulff entlassen: sein Sprecher Olaf Glaeseker

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 223 von 500



                                 Kölner Express

                           Freitag 23. Dezember 2011

Viel zu spät, viel zu wenig;
DIERK ROHWEDDER über die Affäre Wulff

AUTOR: DIERK ROHWEDDER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 184 Wörter



HIGHLIGHT: KOMMENTAR


    Der Abgang des Präsidentensprechers Olaf Glaeseker erinnert an die Endphase
von Horst Köhler und Karl-Theodor zu Guttenberg. Köhler verlor im April 2010
seinen Pressesprecher Martin Kothé - wenig später folgte Köhlers beleidigter
Abgang. Guttenberg feuerte schneidig Generalinspekteur Schneiderhan und seinen
Staatssekretär Wichert, um über diese Bauernopfer seinen Kopf zu retten. Genützt
hat es ihm nicht.

Wulff hat sich gestern zu der von allen Seiten verlangten Erklärung aufgerafft
und sich entschuldigt. Das war richtig - kam aber viel zu spät. Denn die Liste
der Fehler ist lang und täglich werden neue Details über Gratisurlaube und
sagenhafte Kreditvergünstigungen vonseiten seiner reichen Amigos bekannt. Die
Suche nach möglichen "Gegenleistungen" - die Wulff gestern abstritt - hat gerade
erst begonnen. Die Erosion des Ansehens ist weit fortgeschritten.

Noch zögern Union und FDP, Wulff fallenzulassen. Merkel versucht, ein zweites
"Köhler-Debakel" abzuwenden. Die Hoffnung aber, dass sich der Skandal nach
dieser lauen Erklärung in Luft auflöst, dürfte nicht aufgehen.

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 224 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Nach langem Schweigen geht Wulff in die Offensive;
Knapp fünf Minuten Bedauern in Schloss Bellevue - Präsident in der Rolle des
Büßers

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 579 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat sich bei den Bürgern für sein nicht
immer richtiges Verhalten in der Kreditaffäre entschuldigt. Zurücktreten will er
deshalb aber nicht.

"Es tut mir leid", sagt Christian Wulff. "Ich war nicht geradlinig." Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen. "Mir ist klar geworden, wie irritierend
die Finanzierung meines Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit wahrgenommen
wurde", erklärt das Staatsoberhaupt. Bedauern ja, echte Reue oder Erklärungen
gibt es dagegen nicht.

Gestern Nachmittag in Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Präsidenten. Die
Spannung unter den eilig herbeigerufenen Hauptstadtkorrespondenten ist groß. Das
Präsidialamt hatte überraschend zu einer Erklärung eingeladen. Rücktritt? Wirft
Wulff nach den Vorwürfen gegen ihn wegen eines Privatkredits für einen
Immobilienkauf und Urlaubsaufenthalten bei Unternehmerfreunden in der Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident hin? Um 15.36 Uhr öffnet sich dann die
Flügeltür, Wulff tritt ein, wirkt angespannt und schreitet sichtlich nervös zum
Rednerpult unter den prächtigen Kronleuchtern. An diesem Nachmittag überschlagen
sich die Ereignisse: Nur eine Stunde vor seiner Erklärung hatte Wulff seinen
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker entlassen. Bauernopfer? Befreiungsschlag?
Er bedauere, dass er sich von seinem Sprecher habe trennen müssen, sagt Wulff in
seiner Erklärung. Glaeseker habe um seine Entlassung gebeten, weil er fürchten
musste, dass sich die Recherchen auf sein Privatleben ausweiten könnten, heißt
es aus Kreisen des Präsidialamtes. Wulffs Sprecher stand aber auch in der
Kritik, war für das schlechte Krisenmanagement des Staatsoberhauptes
verantwortlich gemacht worden. Nach vier Minuten und zwanzig Sekunden ist im
Bellevue schließlich klar: Wulff bleibt. Er wünscht "ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein gutes Jahr 2012". Dann werde man "auch weiterhin gut
zusammenarbeiten", versichert der Präsident und schickt unsicher ein "so hoffe
ich doch" hinterher. Der Präsident in der Rolle des Büßers. Knapp fünf Minuten
Bedauern, dann ist der Auftritt vorbei. Nebenan in einem Saal hatte vor
eineinhalb Jahren Wulffs Vorgänger Horst Köhler völlig überraschend seinen
Rücktritt erklärt. Es sei ihm ein Bedürfnis, sich zu äußern, bekennt Wulff
eindringlich. Schließlich gehe es um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung. Er
wisse darum, wie wichtig Transparenz sei. Alle Auskünfte seien erteilt, alles
offen gelegt worden, versichert der Präsident. Mehr als 250 Einzelanfragen habe
er "nach bestem Wissen und Gewissen" beantwortet. Seine privaten Freundschaften
hätten die Amtsführung nicht beeinflusst. "Dafür stehe ich", versicherte Wulff,
er habe zu keinem Zeitpunkt in einem seiner öffentlichen Ämter jemandem "einen
unberechtigten Vorteil gewährt". Doch noch bevor Wulff ans Rednerpult im Schloss
getreten war, gab es neue Vorwürfe gegen ihn: So soll er von der
baden-württembergischen BW-Bank Sonderkonditionen für die Ablösung des
Privat-Darlehens von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten haben. Im
März 2010 hatte die BW-Bank mit Wulff einen Kredit-Rahmenvertrag über 520 000
Euro mit einer Laufzeit bis zum Ende 2024 vereinbart. Der Zinssatz liege dabei
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent. Das bestätigten gestern Wulffs Anwälte. Solche
Vorzugsbedingungen bietet die Bank nur gehobenen Privatkunden an.War Wulffs
Auftritt gestern der erhoffte Befreiungsschlag? Die Opposition sagt Nein und
fordert von Wulff weitere Fakten.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2011 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 225 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff rettet sich in die Weihnachtspause;
BUNDESPRÄSIDENT Er entschuldigt sich und entlässt seinen Sprecher

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 563 Wörter


Von Thomas Lanig und Joachim Schucht

Berlin. Für Christian Wulff war es ein notwendiger Schritt in letzter Minute.
Zehn Tage lang hatte sich der Bundespräsident widersetzt, in der Hoffnung, der
Druck möge abnehmen. Nun war die persönliche Erklärung zum umstrittenen
Privatkredit doch nicht mehr zu vermeiden. Dass unmittelbar zuvor Wulffs
langjähriger Sprecher und Vertrauter Olaf Glaeseker sein Amt verlor oder
hinschmiss, wirft ein Licht auf die Hektik und die Spannungen im Schloss
Bellevue, die der Entschuldigung des Bundespräsidenten vorausgingen.

Auch ein Rücktritt Wulffs nicht mehr ausgeschlossen

So hatte sich - zwei Tage vor Heiligabend - die allmählich doch peinliche Affäre
um Hauskauf, Freundschaften und Buchreklame zugespitzt, dass die Reporter im
Schloss auch einen Rücktritt nicht mehr ausschließen konnten. Gerade 18 Monate
ist es her, dass Wulffs Vorgänger Horst Köhler unter dramatischen Umständen
seinen Abgang verkündete. Diesmal machten die knappen Worte des Staatsoberhaupts
aber schnell klar, dass er nicht an Demission denkt.

Es kam das von allen Seiten geforderte Zeichen der Zerknirschung. "Ich hätte
auch den Privatkredit dem niedersächsischen Landtag damalig offenlegen sollen.
Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Das war der entscheidende Satz.
Allerdings gilt diese Entschuldigung dem Verschweigen des 500 000-Euro-Kredits
vor dem Landtag von Hannover, nicht der Tatsache, dass er die günstigen
Konditionen überhaupt angenommen hat. Die großzügigen Bedingungen für das
Darlehen, die ein anonymer Nachbar in Großburgwedel damals sicher nicht bekommen
hätte, bedauert Wulff nach wie vor nicht. Ob das wirklich reicht, bleibt immer
noch abzuwarten. Die "Bild"-Zeitung, die den Druck auf Wulff in den letzten
Tagen kontinuierlich aufrecht erhielt, schrieb schon ganz am Anfang ihrer
Berichterstattung über den Fall, dass Politiker selten über eine Affäre an sich
stolperten, sondern über den Umgang mit ihr. Und offenkundig war das
Krisenmanagement im Schloss Bellevue nicht überzeugend. Als wenig wirkungsvoll
erwies sich der Versuch, mit der Einschaltung einer renommierten Anwaltskanzlei
das Bundespräsidialamt zu entlasten. Am Ende hat es doch dort geknallt.
Ausgestanden erscheint das Problem ohnehin noch nicht. Nicht nur der Landtag in
Hannover wird im Januar seine Debatten über den Fall wieder aufnehmen, auch die
Medien werden weiter berichten. Immer noch muss Wulff damit rechnen, dass neue
Fakten oder zumindest Details ans Licht kommen.Und erste Reaktionen der
Opposition deuten darauf hin, dass auch für SPD und Grüne das Thema noch nicht
erledigt ist. In der SPD-Führung ist man jedoch fest überzeugt, dass Wulff nur
dann fallen dürfte, wenn die Kanzlerin ihm doch noch die Unterstützung entzieht.
Doch nach den wiederholten Beistandserklärungen in den letzten Tagen sei damit
kaum zu rechnen. Manche Experten weisen aber auch darauf hin, dass eine
deutliche Diskrepanz zwischen der massiven Kritik an Wulff in den Medien und der
Reaktion der Bürger klafft. Das Vertrauen in Wulff ist nur relativ wenig
zurückgegangen. Wulff selbst will im neuen Jahr einen Neuanfang versuchen.
"Seine Agenda ist auf fünf Jahre angelegt", hieß es immer im Schloss Bellevue.
Und der Bundespräsident schloss seine Worte des Bedauerns mit dem denkwürdigen
Satz: "Wir werden auch in diesem Jahr 2012 weiterhin gut zusammenarbeiten, so
hoffe ich doch."

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 226 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Nach langem Schweigen geht Wulff in die Offensive;
Knapp fünf Minuten Bedauern in Schloss Bellevue - Präsident in der Rolle des
Büßers

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 579 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat sich bei den Bürgern für sein nicht
immer richtiges Verhalten in der Kreditaffäre entschuldigt. Zurücktreten will er
deshalb aber nicht.

"Es tut mir leid", sagt Christian Wulff. "Ich war nicht geradlinig." Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen. "Mir ist klar geworden, wie irritierend
die Finanzierung meines Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit wahrgenommen
wurde", erklärt das Staatsoberhaupt. Bedauern ja, echte Reue oder Erklärungen
gibt es dagegen nicht.

Gestern Nachmittag in Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Präsidenten. Die
Spannung unter den eilig herbeigerufenen Hauptstadtkorrespondenten ist groß. Das
Präsidialamt hatte überraschend zu einer Erklärung eingeladen. Rücktritt? Wirft
Wulff nach den Vorwürfen gegen ihn wegen eines Privatkredits für einen
Immobilienkauf und Urlaubsaufenthalten bei Unternehmerfreunden in der Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident hin? Um 15.36 Uhr öffnet sich dann die
Flügeltür, Wulff tritt ein, wirkt angespannt und schreitet sichtlich nervös zum
Rednerpult unter den prächtigen Kronleuchtern. An diesem Nachmittag überschlagen
sich die Ereignisse: Nur eine Stunde vor seiner Erklärung hatte Wulff seinen
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker entlassen. Bauernopfer? Befreiungsschlag?
Er bedauere, dass er sich von seinem Sprecher habe trennen müssen, sagt Wulff in
seiner Erklärung. Glaeseker habe um seine Entlassung gebeten, weil er fürchten
musste, dass sich die Recherchen auf sein Privatleben ausweiten könnten, heißt
es aus Kreisen des Präsidialamtes. Wulffs Sprecher stand aber auch in der
Kritik, war für das schlechte Krisenmanagement des Staatsoberhauptes
verantwortlich gemacht worden. Nach vier Minuten und zwanzig Sekunden ist im
Bellevue schließlich klar: Wulff bleibt. Er wünscht "ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein gutes Jahr 2012". Dann werde man "auch weiterhin gut
zusammenarbeiten", versichert der Präsident und schickt unsicher ein "so hoffe
ich doch" hinterher. Der Präsident in der Rolle des Büßers. Knapp fünf Minuten
Bedauern, dann ist der Auftritt vorbei. Nebenan in einem Saal hatte vor
eineinhalb Jahren Wulffs Vorgänger Horst Köhler völlig überraschend seinen
Rücktritt erklärt. Es sei ihm ein Bedürfnis, sich zu äußern, bekennt Wulff
eindringlich. Schließlich gehe es um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung. Er
wisse darum, wie wichtig Transparenz sei. Alle Auskünfte seien erteilt, alles
offen gelegt worden, versichert der Präsident. Mehr als 250 Einzelanfragen habe
er "nach bestem Wissen und Gewissen" beantwortet. Seine privaten Freundschaften
hätten die Amtsführung nicht beeinflusst. "Dafür stehe ich", versicherte Wulff,
er habe zu keinem Zeitpunkt in einem seiner öffentlichen Ämter jemandem "einen
unberechtigten Vorteil gewährt". Doch noch bevor Wulff ans Rednerpult im Schloss
getreten war, gab es neue Vorwürfe gegen ihn: So soll er von der
baden-württembergischen BW-Bank Sonderkonditionen für die Ablösung des
Privat-Darlehens von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten haben. Im
März 2010 hatte die BW-Bank mit Wulff einen Kredit-Rahmenvertrag über 520 000
Euro mit einer Laufzeit bis zum Ende 2024 vereinbart. Der Zinssatz liege dabei
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent. Das bestätigten gestern Wulffs Anwälte. Solche
Vorzugsbedingungen bietet die Bank nur gehobenen Privatkunden an.War Wulffs
Auftritt gestern der erhoffte Befreiungsschlag? Die Opposition sagt Nein und
fordert von Wulff weitere Fakten.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 227 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff bricht sein Schweigen;
KREDITAFFÄRE Knapp fünf Minuten Bedauern bei Auftritt in Schloss Bellevue

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 547 Wörter


BERLIN . "Es tut mir leid", sagt Christian Wulff. "Ich war nicht geradlinig."
Der Bundespräsident bricht sein Schweigen. "Mir ist klar geworden, wie
irritierend die Finanzierung meines Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit
wahrgenommen wurde", erklärt das Staatsoberhaupt. Bedauern ja, echte Reue oder
Erklärungen gibt es dagegen nicht.

Gestern Nachmittag in Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Präsidenten. Die
Spannung unter den eilig herbeigerufenen Hauptstadtkorrespondenten ist groß. Das
Präsidialamt hatte überraschend zu einer Erklärung eingeladen. Rücktritt? Wirft
Wulff nach den Vorwürfen gegen ihn wegen eines Privatkredits für einen
Immobilienkauf und Urlaubsaufenthalten bei Unternehmerfreunden in der Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident hin?

Um 15.36 Uhr öffnet sich dann die Flügeltür, Wulff tritt ein, wirkt angespannt
und schreitet sichtlich nervös zum Rednerpult unter den prächtigen
Kronleuchtern.

An diesem Nachmittag überschlagen sich die Ereignisse: Nur eine Stunde vor
seiner Erklärung hatte Wulff seinen langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker
entlassen. Bauernopfer? Befreiungsschlag? Er bedauere, dass er sich von seinem
Sprecher habe trennen müssen, sagt Wulff in seiner Erklärung. Glaeseker habe um
seine Entlassung gebeten, weil er fürchten musste, dass sich die Recherchen auf
sein Privatleben ausweiten könnten, heißt es aus Kreisen des Präsidialamtes.
Wulffs Sprecher stand aber auch in der Kritik, war für das schlechte
Krisenmanagement des Staatsoberhauptes verantwortlich gemacht worden.

Nach vier Minuten und zwanzig Sekunden ist im Bellevue schließlich klar: Wulff
bleibt. Er wünscht "ein gesegnetes Weihnachtsfest und ein gutes Jahr 2012". Dann
werde man "auch weiterhin gut zusammenarbeiten", versichert der Präsident und
schickt unsicher ein "so hoffe ich doch" hinterher. Der Präsident in der Rolle
des Büßers. Knapp fünf Minuten Bedauern, dann ist der Auftritt vorbei. Nebenan
in einem Saal hatte vor eineinhalb Jahren Wulffs Vorgänger Horst Köhler völlig
überraschend seinen Rücktritt erklärt.

Es sei ihm ein Bedürfnis, sich zu äußern, bekennt Wulff eindringlich.
Schließlich gehe es um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung. Er wisse darum,
wie wichtig Transparenz sei. Alle Auskünfte seien erteilt, alles offen gelegt
worden, versichert der Präsident. Mehr als 250 Einzelanfragen habe er "nach
bestem Wissen und Gewissen" beantwortet. Seine privaten Freundschaften hätten
die Amtsführung nicht beeinflusst. "Dafür stehe ich", versicherte Wulff, er habe
zu keinem Zeitpunkt in einem seiner öffentlichen Ämter jemandem "einen
unberechtigten Vorteil gewährt".

Doch noch bevor Wulff ans Rednerpult im Schloss getreten war, gab es neue
Vorwürfe gegen ihn: So soll er von der baden-württembergischen BW-Bank
Sonderkonditionen für die Ablösung des Privat-Darlehens von der
Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten haben. Im März 2010 hatte die BW-Bank
mit Wulff einen Kredit-Rahmenvertrag über 520 000 Euro mit einer Laufzeit bis
zum Ende 2024 vereinbart. Der Zinssatz liege dabei zwischen 0,9 und 2,1 Prozent.
Das bestätigten gestern Wulffs Anwälte. Solche Vorzugsbedingungen bietet die
Bank nur gehobenen Privatkunden an. War Wulffs Auftritt gestern der erhoffte
Befreiungsschlag? Die Opposition sagt Nein und fordert von Wulff weitere Fakten.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 228 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff rettet sich in die Weihnachtspause;
BUNDESPRÄSIDENT Er entschuldigt sich und entlässt seinen Sprecher

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 563 Wörter


Von Thomas Lanig und Joachim Schucht

Berlin. Für Christian Wulff war es ein notwendiger Schritt in letzter Minute.
Zehn Tage lang hatte sich der Bundespräsident widersetzt, in der Hoffnung, der
Druck möge abnehmen. Nun war die persönliche Erklärung zum umstrittenen
Privatkredit doch nicht mehr zu vermeiden. Dass unmittelbar zuvor Wulffs
langjähriger Sprecher und Vertrauter Olaf Glaeseker sein Amt verlor oder
hinschmiss, wirft ein Licht auf die Hektik und die Spannungen im Schloss
Bellevue, die der Entschuldigung des Bundespräsidenten vorausgingen.

Auch ein Rücktritt Wulffs nicht mehr ausgeschlossen

So hatte sich - zwei Tage vor Heiligabend - die allmählich doch peinliche Affäre
um Hauskauf, Freundschaften und Buchreklame zugespitzt, dass die Reporter im
Schloss auch einen Rücktritt nicht mehr ausschließen konnten. Gerade 18 Monate
ist es her, dass Wulffs Vorgänger Horst Köhler unter dramatischen Umständen
seinen Abgang verkündete. Diesmal machten die knappen Worte des Staatsoberhaupts
aber schnell klar, dass er nicht an Demission denkt.

Es kam das von allen Seiten geforderte Zeichen der Zerknirschung. "Ich hätte
auch den Privatkredit dem niedersächsischen Landtag damalig offenlegen sollen.
Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Das war der entscheidende Satz.
Allerdings gilt diese Entschuldigung dem Verschweigen des 500 000-Euro-Kredits
vor dem Landtag von Hannover, nicht der Tatsache, dass er die günstigen
Konditionen überhaupt angenommen hat. Die großzügigen Bedingungen für das
Darlehen, die ein anonymer Nachbar in Großburgwedel damals sicher nicht bekommen
hätte, bedauert Wulff nach wie vor nicht. Ob das wirklich reicht, bleibt immer
noch abzuwarten. Die "Bild"-Zeitung, die den Druck auf Wulff in den letzten
Tagen kontinuierlich aufrecht erhielt, schrieb schon ganz am Anfang ihrer
Berichterstattung über den Fall, dass Politiker selten über eine Affäre an sich
stolperten, sondern über den Umgang mit ihr. Und offenkundig war das
Krisenmanagement im Schloss Bellevue nicht überzeugend. Als wenig wirkungsvoll
erwies sich der Versuch, mit der Einschaltung einer renommierten Anwaltskanzlei
das Bundespräsidialamt zu entlasten. Am Ende hat es doch dort geknallt.
Ausgestanden erscheint das Problem ohnehin noch nicht. Nicht nur der Landtag in
Hannover wird im Januar seine Debatten über den Fall wieder aufnehmen, auch die
Medien werden weiter berichten. Immer noch muss Wulff damit rechnen, dass neue
Fakten oder zumindest Details ans Licht kommen.Und erste Reaktionen der
Opposition deuten darauf hin, dass auch für SPD und Grüne das Thema noch nicht
erledigt ist. In der SPD-Führung ist man jedoch fest überzeugt, dass Wulff nur
dann fallen dürfte, wenn die Kanzlerin ihm doch noch die Unterstützung entzieht.
Doch nach den wiederholten Beistandserklärungen in den letzten Tagen sei damit
kaum zu rechnen. Manche Experten weisen aber auch darauf hin, dass eine
deutliche Diskrepanz zwischen der massiven Kritik an Wulff in den Medien und der
Reaktion der Bürger klafft. Das Vertrauen in Wulff ist nur relativ wenig
zurückgegangen. Wulff selbst will im neuen Jahr einen Neuanfang versuchen.
"Seine Agenda ist auf fünf Jahre angelegt", hieß es immer im Schloss Bellevue.
Und der Bundespräsident schloss seine Worte des Bedauerns mit dem denkwürdigen
Satz: "Wir werden auch in diesem Jahr 2012 weiterhin gut zusammenarbeiten, so
hoffe ich doch."

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 229 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

König und Bauernopfer;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff räumt Fehler ein. Sein Sprecher muss gehen.

AUTOR: THOMAS KRÖTER

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 847 Wörter


VON THOMAS KRÖTER

BERLIN/MZ - Das Gesicht ist blass, die Stimme fest. Seine Stressstimme, mit
rauem Timbre, wie früher nach strapaziösen Wahlkämpfen. Kurz fährt die Zunge
über die Lippen. Aufregung macht den Mund trocken. Vom Ruhepuls, ein Schlag pro
Sekunde, auf den er so stolz ist, dürfte Christian Wulff jetzt weit entfernt
sein. Um 14.37 Uhr am 22. Dezember 2011 beginnen die schwersten vier Minuten im
Leben des zehnten Staatsoberhaupts der Bundesrepublik: Der 52-Jährige spricht,
endlich, live und in Farbe am Fernseher zu verfolgen, über jene Vorgänge, die
seine Glaubwürdigkeit unter sich zu begraben drohten - die "Kreditaffäre".

Fatale Salamitaktik

Danach schließt sich die weiße Doppeltür wieder hinter dem Präsidenten, durch
die er den großen Saal im ersten Stock des Schlosses Bellevue betreten hat. Was
nun dahinter geschieht, wird die Öffentlichkeit kaum erfahren - so wenig wie
bekanntwurde, was in den zehn Tagen seit Erscheinen der ersten Medienberichte
unten in Wulffs Amtszimmer oder in den Büros seines Staatssekretärs Lothar
Hagebölling und seines Pressesprechers Olaf Glaeseker besprochen wurde, die
nebenan im Bundespräsidialamt liegen.

Noch heute wird gerätselt, ob es wirklich nur, wie Horst Köhler offiziell sagte,
der Mangel an Respekt vor ihm und seinem Amt war, der Wulffs Vorgänger
resignieren ließ. Hier am Rande des Berliner Tiergartens liegt eine der
diskretesten politischen Einheiten der Republik. Sicher ist nur: Vom Trio, das
hier  2010 eingezogen ist, bleibt nur ein Duo übrig. Der Präsident und sein
Verwaltungschef, der ihm seit 2006 in Hannover die Staatskanzlei geleitet hat.
Es fehlt: Pressesprecher Olaf Glaeseker, der ihn über ein Jahrzehnt begleitet
hat.

Als es um den engen Weggefährten und wohl auch persönlichen Freund geht, stockt
Wulff kurz im Verlesen seines sorgfältig vorbereiteten Manuskripts: "Ich
bedauere, dass ich mich von meinem Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste..."
Musste? Gründe nennt der Präsident nicht, lässt nur spüren: Es ist ihm nicht
leicht gefallen. Im politischen Berlin wird spekuliert, der frühere Journalist
habe zur Salamitaktik geraten, die der Öffentlichkeit so bitter aufstieß. Doch
ist die bislang fast rein juristisch argumentierende Verteidigung nicht auch dem
Amtschef zuzutrauen, immerhin Autor eines Kommentars zur niedersächsischen
Verfassung?

Sprecher sind auch bei andern Politikern beliebte Bauernopfer. Aber warum
"musste" Wulff den alten Kumpel rauskanten - "nur" wegen falscher Beratung, oder
steckt da noch mehr dahinter? Der 50-Jährige habe um seine Entlassung gebeten,
weil neuerdings auch über seine Familie recherchiert werde, verlautet
ausnahmsweise indiskret aus Kreisen des Präsidialamtes. Andererseits: Die
Familie vorzuschützen ist ein gängiges Rücktrittsargument. Auch Wulff gebraucht
es, bleibt aber im Amt. Immerhin deutet er einen Lernprozess an: "Mir ist klar
geworden, wie irritierend die private Finanzierung unseres Eigenheimes in der
Öffentlichkeit gewirkt hat." Dann ein Satz, der nahe legt, dass ihm niemand die
bislang verwandte Taktik aufschwatzen musste: "Ich sehe ein, nicht alles was
juristisch rechtens ist, ist auch richtig." Zehn Tage hat er für diese Einsicht
gebraucht.

Aber auch der neue, der reumütige Christian Wulff bleibt der alte. So gibt er
zwar zu, es sei "nicht gradlinig" gewesen, das Parlament in Hannover
unzureichend zu informieren. Zu Deutsch: Er hat nicht dem Bild entsprochen, das
er unter tätiger Mithilfe seines Pressesprechers Olaf Glaeseker von sich
verbreitet hat: "Das tut mir leid", sagt der Bundespräsident im Rückblick. Aber
die Bitte um Entschuldigung an das Verfassungsorgan niedersächsischer Landtag
bringt der ehemalige Ministerpräsident weiterhin nicht über die Lippen.
Stattdessen spricht er von den großen Herausforderungen, an deren Bewältigung er
sich beteiligen will.

Ein neuer Kredit

Ob das ausreicht? Mit seiner Erklärung hat er erst einmal die neuen Meldungen
über die supergünstigen Bedingungen seines Bankkredits, der sich an das
Privatdarlehen anschloss, aus den Schlagzeilen verdrängt.   Dieser Kredit der
Baden-Württembergischen Bank sei kein normaler Immobilienkredit gewesen, sondern
einer für "gehobene Privatkunden". So hätten zum Beispiel die Zinsen um die
Hälfte niedriger als bei der Immobilienfinanzierung von normalen Kunden gelegen,
heißt es im "Spiegel". Der Zins habe zwischen 0,9 und 2,1 Prozent betragen,
sollen Wulffs Anwälte bestätigt haben.

Die ersten Kommentare auf die Rede jedenfalls sind verhalten positiv, aber nicht
gerade berauschend. Immerhin: Seinen Rücktritt fordert auch die Opposition
nicht. Und Angela Merkel, der er seinen Job zu verdanken hat? Die Kanzlerin
lässt ihren Sprecher mitteilen, den Worten des Bundespräsidenten sei nichts
hinzuzufügen. Formal lässt sich das als Respekt vor dem hohen Amt
interpretieren. Politisch ist es eher der Hinweis, dass sie nicht daran denkt,
sich politisch von ihm abhängig zu machen.

Kommentar Seite 4

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

Olaf GlaesekerFOTO: DAPD

Bundespräsident Christian Wulff nach der Pressekonferenz im Schloss
BellevueFOTO: DPA

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 230 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Nach langem Schweigen geht Wulff in die Offensive;
Knapp fünf Minuten Bedauern in Schloss Bellevue - Präsident in der Rolle des
Büßers

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 579 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat sich bei den Bürgern für sein nicht
immer richtiges Verhalten in der Kreditaffäre entschuldigt. Zurücktreten will er
deshalb aber nicht.

"Es tut mir leid", sagt Christian Wulff. "Ich war nicht geradlinig." Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen. "Mir ist klar geworden, wie irritierend
die Finanzierung meines Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit wahrgenommen
wurde", erklärt das Staatsoberhaupt. Bedauern ja, echte Reue oder Erklärungen
gibt es dagegen nicht.

Gestern Nachmittag in Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Präsidenten. Die
Spannung unter den eilig herbeigerufenen Hauptstadtkorrespondenten ist groß. Das
Präsidialamt hatte überraschend zu einer Erklärung eingeladen. Rücktritt? Wirft
Wulff nach den Vorwürfen gegen ihn wegen eines Privatkredits für einen
Immobilienkauf und Urlaubsaufenthalten bei Unternehmerfreunden in der Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident hin? Um 15.36 Uhr öffnet sich dann die
Flügeltür, Wulff tritt ein, wirkt angespannt und schreitet sichtlich nervös zum
Rednerpult unter den prächtigen Kronleuchtern. An diesem Nachmittag überschlagen
sich die Ereignisse: Nur eine Stunde vor seiner Erklärung hatte Wulff seinen
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker entlassen. Bauernopfer? Befreiungsschlag?
Er bedauere, dass er sich von seinem Sprecher habe trennen müssen, sagt Wulff in
seiner Erklärung. Glaeseker habe um seine Entlassung gebeten, weil er fürchten
musste, dass sich die Recherchen auf sein Privatleben ausweiten könnten, heißt
es aus Kreisen des Präsidialamtes. Wulffs Sprecher stand aber auch in der
Kritik, war für das schlechte Krisenmanagement des Staatsoberhauptes
verantwortlich gemacht worden. Nach vier Minuten und zwanzig Sekunden ist im
Bellevue schließlich klar: Wulff bleibt. Er wünscht "ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein gutes Jahr 2012". Dann werde man "auch weiterhin gut
zusammenarbeiten", versichert der Präsident und schickt unsicher ein "so hoffe
ich doch" hinterher. Der Präsident in der Rolle des Büßers. Knapp fünf Minuten
Bedauern, dann ist der Auftritt vorbei. Nebenan in einem Saal hatte vor
eineinhalb Jahren Wulffs Vorgänger Horst Köhler völlig überraschend seinen
Rücktritt erklärt. Es sei ihm ein Bedürfnis, sich zu äußern, bekennt Wulff
eindringlich. Schließlich gehe es um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung. Er
wisse darum, wie wichtig Transparenz sei. Alle Auskünfte seien erteilt, alles
offen gelegt worden, versichert der Präsident. Mehr als 250 Einzelanfragen habe
er "nach bestem Wissen und Gewissen" beantwortet. Seine privaten Freundschaften
hätten die Amtsführung nicht beeinflusst. "Dafür stehe ich", versicherte Wulff,
er habe zu keinem Zeitpunkt in einem seiner öffentlichen Ämter jemandem "einen
unberechtigten Vorteil gewährt". Doch noch bevor Wulff ans Rednerpult im Schloss
getreten war, gab es neue Vorwürfe gegen ihn: So soll er von der
baden-württembergischen BW-Bank Sonderkonditionen für die Ablösung des
Privat-Darlehens von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten haben. Im
März 2010 hatte die BW-Bank mit Wulff einen Kredit-Rahmenvertrag über 520 000
Euro mit einer Laufzeit bis zum Ende 2024 vereinbart. Der Zinssatz liege dabei
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent. Das bestätigten gestern Wulffs Anwälte. Solche
Vorzugsbedingungen bietet die Bank nur gehobenen Privatkunden an.War Wulffs
Auftritt gestern der erhoffte Befreiungsschlag? Die Opposition sagt Nein und
fordert von Wulff weitere Fakten.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 231 von 500



                                   Die Presse

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff versucht den Befreiungsschlag

AUTOR: Von Michael Laczynski

LÄNGE: 637 Wörter


Deutschland. Der Bundespräsident entließ überraschend seinen Pressesprecher,
kündigte kurzfristig eine Ansprache an - und erklärte, dass ihm die Affäre um
seinen Privatkredit leidtue.

[Wien/Berlin] Die Kulisse hätte nicht besser gewählt werden können: Vor einem
abstrakten Gemälde, dessen großflächige Farbkompositionen an eine herannahende
Gewitterfront gemahnten, hielt Bundespräsident Christian Wulff
Donnerstagnachmittag seine kurzfristig anberaumte Rede zur Causa prima ab - der
Aufregung um ein Darlehen, das er in seiner Amtszeit als Ministerpräsident von
Niedersachsen von einem befreundeten Ehepaar erhalten hatte. Das deutsche
Staatsoberhaupt hat einen Befreiungsschlag in der seit Tagen schwelenden Affäre
gewagt, doch ist es ihm nicht gelungen, mit seiner Erklärung den dramaturgischen
Spannungsbogen zu halten. Im Gegenteil: Nachdem die Meldung von der plötzlichen
Entlassung seines langjährigen Pressesprechers Olaf Glaeseker und der
unerwarteten öffentlichen Ansprache über die Ticker der Nachrichtenagenturen
verbreitet wurde, rechneten manche Beobachter bereits mit einem Rücktritt des
Bundespräsidenten. Doch daraus wurde nichts: Wulff trat an das Pult, las sein
Statement von einem Zettel ab und verließ den Saal, ohne eine einzige der vielen
offenen Fragen definitiv beantwortet zu haben. Dauer des präsidialen Auftritts:
knappe vier Minuten.

"Das war nicht gradlinig"

Was Wulff allerdings klarmachte, war, dass ihm die ganze Angelegenheit leidtue.
Er hätte Details über den Privatkredit für sein Einfamilienhaus früher
offenlegen müssen. "Das war nicht gradlinig und das tut mir leid." Die Affäre
reicht zurück ins Jahr 2008. Damals lieh sich Wulff 500.000 Euro von der
Unternehmerfamilie Geerkens, um damit ein Einfamilienhaus in einem Vorort von
Hannover zu kaufen. Zwei Jahre später wurde die Angelegenheit publik und Wulff
musste vor dem niedersächsischen Landtag Stellung beziehen. Der damalige
Regierungschef von Niedersachsen verneinte, eine Geschäftsbeziehung zu Egon
Geerkens unterhalten zu haben - was oberflächlich betrachtet richtig war, denn
der Kreditgeber war nicht der Unternehmer selbst, sondern seine Ehefrau Edith.
Seitdem wurde allerdings bekannt, dass Egon Geerkens an der Aushandlung der
Zahlung beteiligt war - und Wulff, der im Juni 2010 zum Bundespräsidenten
gewählt wurde, musste inzwischen eine schiefe Optik zugeben. Dass die Causa
Geerkens für ihn einen Rücktrittsgrund darstellen könnte, stellte Wulff gestern
jedoch wiederholt in Abrede. "Zu keinem Zeitpunkt habe ich in einem meiner
öffentlichen Ämter jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt. Persönliche
Freundschaften haben meine Amtsführung nicht beeinflusst." Er wolle das Amt des
Präsidenten auch in Zukunft "gewissenhaft und mit ganzer Kraft ausfüllen". Den
Abgang seines langjährigen Weggefährten Glaeseker wollte Wulff jedenfalls nicht
kommentieren. Er wünsche seinem Pressesprecher "für weitere berufliche
Herausforderungen alles erdenklich Gute". Beobachter mutmaßen, dass das
Staatsoberhaupt mit dem Krisenmanagement seines Mitarbeiters alles andere als
zufrieden war. Aus dem Umfeld des Präsidialamtes hieß es, Glaeseker selbst habe
um die Entlassung gebeten - und zwar, um sich und sein Privatleben aus der
medialen Schusslinie zu nehmen.

Wulffs Zweifrontenkampf

Ob mit der Erklärung die ganze Angelegenheit für Wulff ausgestanden ist, scheint
fraglich - nicht zuletzt aufgrund der Tatsache, dass der Bundespräsident auch an
einer zweiten Front zu kämpfen hat: 2007, also ein Jahr vor dem privaten
Darlehen, hat der Society-Unternehmer Carsten Maschmeyer eine Werbekampagne für
Wulffs Memoiren - die bezeichnenderweise den Titel "Besser die Wahrheit" tragen
- finanziert. Aus dem Verlag, der das Buch publiziert hatte, hieß es inzwischen,
dass derartige private Zuschüsse ein branchenübliches Prozedere seien.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2011 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 232 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           23. Dezember 2011 Freitag

Eine zweite Chance für Wulff

AUTOR: Von sven Gösmann

LÄNGE: 472 Wörter


Der Bundespräsident hat gut in eigener Sache gesprochen, nur viel zu spät.
Trotzdem besteht für Christian Wulff nun wieder die realistische Chance, dass er
sein Amt weiter ausüben kann. Das Staatsoberhaupt ist dafür als Privatperson so
weit gegangen, wie es ihm überhaupt möglich ist. Wulff hat sich glaubhaft
entschuldigt.

Er bedauert sein Verhalten. Er bezeichnet sein privates Gebaren in Finanzdingen
als irritierend. Wohltuend ist, dass er die sozialneidische Komponente der
Kritik an ihm nicht befriedigt hat: Für ihn bleiben Unternehmer Freunde, mögen
sie auch schillernd zu nennen sein. Das ist menschlich anständig und ordnet auch
manch aufgeregten Anwurf in den vergangenen Tagen richtig ein. Denn hier war bei
aller berechtigten Kritik an Wulffs bis dato verdruckstem Krisenmanagement auch
viel Scheinheiligkeit im Spiel.  Christian Wulff hat zudem, um sein politisches
Überleben zu sichern, mit seinem Sprecher Olaf Glaeseker den wichtigsten Berater
geopfert. Gestern war in einer Analogie zum Schachspiel häufig von einem
Bauernopfer die Rede. Dieses Urteil unterschätzt die Bedeutung Glaesekers für
den Erfolg des Politikers wie des Menschen Wulff. Duzfreund Glaeseker war, um im
Bild zu bleiben, ein Turmopfer. Diese Figur ist neben der Dame die einzige, die
aus eigener Kraft den König mattsetzen kann. Dass er in der Kreditaffäre von
Wulff nicht alles erfuhr, hat Glaeseker halblaut beklagt. Dies tat er
möglicherweise, um von eigenen Fehlern abzulenken: Glaeseker hatte die
Kreditaffäre falsch eingeschätzt und behandelt. Wo er eine Welle erwartete, traf
ein Tsunami den Strand.  Wenn Wulff sich mit seiner Erklärung im aufziehenden
weihnachtlichen Frieden eine Ruhepause verschafft, vielleicht gar die Karriere
gerettet hat, bleibt es doch die Herausforderung für ihn, sein Amt als
Bundespräsident sinnvoll und anständig auszufüllen. Die zentrale Frage unserer
Tage ist nämlich nicht die nach den privaten Euro des Herrn Wulff, sondern die
nach den Milliarden Euro der Steuerzahler in Europa. Wie aber will der
Bundespräsident, dessen Werkzeug nahezu ausschließlich das Wort ist, unbefangen
zu Finanzdingen Stellung nehmen? Werden wir Bürger nicht immer im Geiste die
Worte "Einfamilienhaus" und "Privatkredit" mitdenken?  Will Wulff nicht in der
achtbaren, aber unpopulären Rolle eines Bundesnotars verharren, der in der
feinen Kanzlei Schloss Bellevue Gesetze wägt, prüft und unterzeichnet, muss er
die anderen Themenschwerpunkte seiner Amtszeit hervorkehren: die Fragen von
Integration, Familie und Bildungsgerechtigkeit. So könnte er in den
verbleibenden dreieinhalb Jahren seiner Amtszeit noch ein respektabler
Bundespräsident werden. Das ist allerdings das Maximum dessen, was Christian
Wulff nach dem selbst verursachten Spektakel der vergangenen zehn Tage erreichen
kann.  Bericht: Entschuldigung, Titelseite

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 233 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           23. Dezember 2011 Freitag

Wulff bleibt und kämpft

AUTOR: von michael bröcker

LÄNGE: 691 Wörter


schwerpunkt bundespräsident  Wulff bleibt und kämpft   Es gibt neue
Ungereimtheiten rund um den Kredit für sein Einfamilienhaus, sein Pressesprecher
gibt auf - doch Bundespräsident Christian Wulff will sein Amt behalten. In einer
kurzfristig angekündigten Erklärung entschuldigte er sich für frühere Aussagen
und erklärte, dass er noch viel vorhabe. Im Schloss Bellevue hatte es zuvor
Diskussionen gegeben.  von michael bröcker  Berlin Er hatte sich extra den
"Großen Saal" ausgesucht, nicht den Rücktritts-Raum.

Bundespräsident Christian Wulff wollte seine persönliche Erklärung nicht in dem
Raum abgeben, in dem 2010 Horst Köhler überraschend seinen Rücktritt als
Staatsoberhaupt erklärte und eine Staatskrise auslöste.  Die Symbolik, ein
Markenzeichen des Bundespräsidenten Wulff, sollte auch im schwierigsten Moment
seiner Amtszeit stimmen. Also der "Große Saal", der prunkvollste Raum im Schloss
Bellevue. Das Wandgemälde des Düsseldorfer Künstlers Gotthard Graubner mit dem
Titel "Begegnungen" spendet sanfte Farben. Hier will Wulff um 15.30 Uhr zu den
Journalisten sprechen. Nur eine Stunde vorher hatte er dies per Faxmitteilung an
die Medien ankündigen lassen.  Seinen Pressesprecher, den langjährigen
Vertrauten Olaf Glaeseker, hat Wulff da bereits auf dessen Wunsch entlassen
müssen. Der 50-Jährige hatte sich nach Informationen unserer Zeitung aus dem
Präsidialamt enttäuscht von Wulff gezeigt, der ihm angeblich nicht alle Details
über zurückliegende Unternehmerkontakte offenbart hatte. Als auch noch in
Glaesekers Privatleben Journalisten nach belastbarem Material gegen den
Präsidenten forschten, bat Glaeseker um seine Entlassung.  Nichts davon lässt
sich Christian Wulff anmerken, als er um 15.37 Uhr begleitet von
Blitzlichtgewitter an das Rednerpult geht. Gefasster Blick in die Menge der rund
70 Journalisten, dunkler Anzug, blau-rot gestreifte Krawatte. Ohne Umschweife
kommt er zu den Vorwürfen. Er habe das Bedürfnis, sich auch persönlich zu den
Vorgängen zu äußern, sagt Wulff. "Es geht um Vertrauen in mich und meine
Amtsführung." Ihm sei klar geworden, dass die Umstände seines privaten
Hauskredites viele irritiert hätten. Er hatte das Darlehen Anfang 2010 vor dem
Landtag in Hannover nicht erwähnt. Dann der zentrale Satz: "Das war nicht
gradlinig, und das tut mir leid." Pause. Wulff schaut in den Saal, als suche er
Zustimmung. "Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch richtig."  Es
ist die Entschuldigung, die auch viele in der CDU erwartet hatten. Keinen
Zweifel lässt Wulff daran, dass er im Schloss Bellevue bleiben will. "Ich werde
das Amt auch in Zukunft gewissenhaft und mit ganzer Kraft ausfüllen", sagt er.
Es wirkt wie Ironie, als Wulff mit den Worten endet, er hoffe auf eine weiter
gute Zusammenarbeit mit den Journalisten. Nach vier Minuten ist alles vorbei.
"Reicht das?", fragen sich die Medienvertreter.  Ausgerechnet ein SPD-Politiker
gehört zu den ersten, die Wulff loben. "Es ist gut, dass der Bundespräsident nun
sein Schweigen gebrochen hat", sagt Hubertus Heil, Fraktionsvize der SPD im
Bundestag. Allerdings müssten die Vorwürfe im Zusammenhang mit der Kreditaffäre
jetzt vollständig aufgeklärt werden. Die Grünen sind skeptisch. Die Erklärung
sei weder "Fisch noch Fleisch", heißt es.  Im Bundeskanzleramt ist die
Erleichterung groß. "Das war gut. Die Debatte ist durch", freut sich ein
Mitarbeiter in einer SMS. Regierungssprecher Steffen Seibert sagt: "Die Worte
des Bundespräsidenten stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen." Wie
unsere Zeitung aus Regierungskreisen erfuhr, hatte die Kanzlerin intern seit
Tagen auf eine persönliche Erklärung Wulffs gedrängt. Die Worte nun waren mit
der Regierung abgestimmt. "Die Debatte muss jetzt ein Ende haben", sagt
CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt. Ob sie das ist, werden die nächsten Tage
zeigen. Heute fliegt Wulff nach Prag, er nimmt an der Trauerfeier für den
früheren tschechischen Präsidenten Vaclav Havel teil. Internationale Staatschefs
haben sich angekündigt. Ablenkung für den angeschlagenen Präsidenten.
Verschnaufpause. Heiligabend kehrt Christian Wulff nach Berlin zurück. Frohe
Weihnachten sehen anders aus.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 234 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff bedauert - und bleibt im Amt

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 479 Wörter



HIGHLIGHT: Erklärung Der Bundespräsident sieht ein eigenes Fehlverhalten in der
Kreditaffäre, tritt aber nicht zurück.


Von Armin Käfer

Nach tagelangem Schweigen hat sich Bundespräsident Christian Wulff gestern
persönlich an die Öffentlichkeit gewandt. Er bedauerte seinen bisherigen Umgang
mit der Kreditaffäre, will aber dennoch im Amt bleiben. Er hätte Details über
das umstrittene Privatdarlehen von einer befreundeten Unternehmergattin früher
offenlegen müssen, sagte Wulff. "Das war nicht gradlinig und das tut mir leid",
so der Präsident.

Wulff versicherte, er habe niemals Ämter und Privatleben unzulässig verquickt.
Als Inhaber eines öffentlichen Amtes habe er "zu keinem Zeitpunkt jemandem einen
unberechtigten Vorteil gewährt". Zugleich räumte der frühere niedersächsische
Regierungschef Fehler ein. So hätte er den umstrittenen Kredit für sein Haus
früher offenlegen müssen. Die Art der Finanzierung habe die Öffentlichkeit
irritiert. "Das hätte ich vermeiden können und müssen", sagte Wulff. Nun sehe er
ein: "Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch richtig."

Kurz vor seiner Erklärung hatte Wulff seinen langjährigen Sprecher Olaf
Glaeseker ohne Angabe von Gründen entlassen. Der 50-Jährige war ein enger
Vertrauter Wulffs schon in dessen Zeit als Ministerpräsident. Der
Bundespräsident, dessen Amtszeit regulär 2015 endet, machte deutlich, dass er
nicht an einen Rücktritt denke. Er wolle sein Amt "auch in Zukunft gewissenhaft
und mit ganzer Kraft ausfüllen". Dafür warb er um das Vertrauen der Bürger. Nach
Wulffs Erklärung sprach Vizekanzler und FDP-Chef Philipp Rösler dem
Bundespräsidenten für dessen öffentliche Entschuldigung seinen Respekt aus. Die
FDP werde die Arbeit des Bundespräsidenten weiter unterstützen, versicherte er.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) reagierte zurückhaltend. "Die Worte des
Bundespräsidenten stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen", ließ sie
Regierungssprecher Steffen Seibert mitteilen.

SPD-Fraktionsvize Hubertus Heil sagte, es sei gut, dass Wulff nun sein Schweigen
gebrochen habe. Dennoch müssten "alle rechtlichen Zweifel schnellstmöglich
ausgeräumt werden". SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles sagte: "Die persönliche
Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff war längst überfällig." Nun bleibe
die weitere politische Aufarbeitung abzuwarten, zum Beispiel im
niedersächsischen Landtag. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast befand, der
Präsident habe erneut nur eingeräumt, was bekannt sei. Nur eine umfassende
Erklärung entspreche der Würde des Amtes. "Diesem Maßstab ist er nicht gerecht
geworden", so Künast.

Wie der "Spiegel" unter Berufung auf Wulffs Anwälte berichtet, soll der
Politiker bei der Ablösung des Privatkredits durch ein Darlehen der BW-Bank
ungewöhnlich günstige Konditionen erhalten haben. Der vereinbarte Zinssatz lag
demnach zwischen 0,9 und 2,1 Prozent. Derartige Finanzierungen würden nur an
"gehobene Privatkunden" vermittelt, teilte die Bank laut "Spiegel" mit.
 - Vier Minuten Buße  SEITE 2

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 235 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                           Freitag 23. Dezember 2011

Bundespräsident Christian Wulff entschuldigt sich

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 6

LÄNGE: 346 Wörter


Zehn Tage nach Bekanntwerden seines umstrittenen Privatkredits hat sich der
deutsche Bundespräsident Christian Wulff erstmals selbst zu Wort gemeldet. In
einem kurzfristig anberaumten Auftritt vor der Presse entschuldigte sich Wulff
am Donnerstag, bekräftigte aber auch, dass er im Amt bleiben will. «Ich werde
das Amt auch in Zukunft gewissenhaft und mit ganzer Kraft ausfüllen», sagte das
Staatsoberhaupt im Schloss Bellevue. Wulff bedauerte, dass er den 500
000-Euro-Kredit der Unternehmergattin Edith Geerkens in der Zeit als
Regierungschef in Niedersachsen nicht erwähnt habe: «Das war nicht geradlinig,
und das tut mir leid.» Er sehe ein, dass «nicht alles, was juristisch rechtens
ist, auch richtig ist».

Vor seiner Erklärung, welche die Opposition seit Tagen gefordert hat, hatte
Wulff seinen Sprecher und engen Vertrauten Olaf Glaeseker entlassen. Gründe
dafür nannte er nicht. Kanzlerin Angela Merkel äusserte sich knapp zur Erklärung
von Wulff. Regierungssprecher Steffen Seibert sagte, die Worte des
Bundespräsidenten stünden für sich. «Ihnen ist nichts hinzuzufügen.» Die
Kanzlerin hatte Wulff seit Beginn der Kreditaffäre zweimal ihr volles Vertrauen
versichert. FDP-Chef Philipp Rösler begrüsste, dass Wulff für «ein offenes Wort»
gesorgt habe. Die Opposition begrüsste, dass Wulff den Weg in die Öffentlichkeit
gefunden habe. «Es ist gut, dass der Bundespräsident sein Schweigen gebrochen
hat», sagte SPD-Vizefraktionschef Hubertus Heil, «gleichwohl ist dies und die
Trennung von seinem Sprecher kein Ersatz für die Aufklärung in der
Sache.»Inzwischen wurden neue Einzelheiten zu dem Hauskredit bekannt. Bei der
Ablösung kam die Bank Wulff offenbar weit entgegen. Nach Informationen von
«Spiegel» und «Welt» hat Wulff mit der Baden-Württembergischen Bank keinen
normalen Immobilienkredit abgeschlossen, sondern einen für «gehobene
Privatkunden». So hätten zum Beispiel die Zinsen um die Hälfte niedriger als bei
normalen Kunden gelegen. Der Zins habe zwischen 0,9 und 2,1 Prozent betragen,
wie die Anwälte des Bundespräsidenten dem Magazin bestätigten. (Reuters)

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Christian Wulff bei seinem gestrigen Auftritt im Schloss Bellevue. Foto:
Reuters

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2011 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 236 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Freitag 23. Dezember 2011

Die Anzahlung;
Christian Wulff bedauert sein Verhalten in Zusammenhang mit seinem Privatkredit.
Ist die Affäre damit beendet?

AUTOR: Robert Birnbaum und Hans Monath

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21195

LÄNGE: 999 Wörter


Der ganze Saal im dritten Stock des Schlosses Bellevue strahlt gedämpfte Ruhe
aus mit seinem dicken hellen Teppich, dem hellen Parkett, den 24-flammigen
runden Lüstern an der Decke. Die Atmosphäre des Raums steht in hartem Kontrast
zu der Hektik, die dort am Donnerstagnachmittag ausbricht. Kamerateams bauen
eilig Stative auf, in zwei Reihen hintereinander drängeln sich Journalisten mit
Blöcken und Mikrofonen. Es liegt ein Hauch von Rücktritt über diesem Saal, der
schon einmal einen Rücktritt gesehen hat. Aber als der Schlossherr mit mühsam
beherrschter, sehr ernster Miene an das kleine Mikrofonpult in der Mitte
schreitet, ist rasch klar: Christian Wulff, der Bundespräsident, ist gekommen,
um sich öffentlich zu entschuldigen - nicht um zu gehen.

Welchen Eindruck hat die Rede

hinterlassen?

Es ist ein bislang einmaliger Vorgang, dass sich ein Bundespräsident vor
Fernsehkameras für einen schweren politischen Fehler entschuldigt und zugibt,
dass er sich nicht "geradlinig" verhalten habe. Allerdings trennte das
Staatsoberhaupt, wenn man genau hinhörte, sehr genau zwischen dem Kredit von
Edith Geerkens und seinem eigenen Umgang mit den Vorwürfen. Zwar habe die
Annahme des Darlehens von der befreundeten Familie zu günstigen Konditionen
"irritierend" gewirkt. Klar als Fehler bezeichnete Wulff aber nur seinen
späteren Umgang mit der Affäre. Er bedauerte, dass er die Frage des
niedersächsischen Landtags nach Geschäftsbeziehungen mit Egon Geerkens verneint
hatte. Trotzdem dürfte die Demutsgeste in dieser persönlichen Erklärung große
psychologische Wirkung entfalten. Sie soll Einsicht und Umkehr signalisieren.
Zugleich bekräftigt Wulff, er sei gewillt, das Amt in schwierigen Zeiten weiter
auszuüben und bittet dafür um Vertrauen.

Wird die Erklärung nun den Druck von Wulff nehmen?

Sie dürfte den Großteil des Drucks von ihm nehmen, sofern nicht weitere
belastende Umstände bekannt werden. Das Verschwinden Wulffs hinter Erklärungen
seines Amtes oder seiner Anwälte trug dazu bei, das Misstrauen gegen ihn zu
schüren. Nun hat er sich selbst bekannt. Zugleich macht er geltend, er habe mehr
als 250 Fragen beantworten lassen. Der Satz "Alle Auskünfte sind erteilt worden"
lässt sich nur so deuten, dass der Präsident fest davon überzeugt ist, er habe
die Veröffentlichung von weiteren Ungereimtheiten nicht zu erwarten. Die
Opposition hatte Wulff in den vergangenen Tagen zu rascher Aufklärung gedrängt.
Es zeichnet sich schon ab, dass sie weiter darauf beharren wird.

Einen völligen Perspektivwechsel nahm Wulff in Bezug auf den Umgang der Medien
mit seiner Affäre ein. In der ersten Erklärung zu den Vorwürfen gegen den
Politiker hatte das Bundespräsidialamt der "Bild"-Zeitung noch schwere Vorwürfe
gemacht. Im Gegensatz dazu sprach der Präsident nun von einem berechtigten
Interesse an der Aufklärung und pries die Presse- und Informationsfreiheit als
"hohes Gut".

Was hat die Entlassung von Wulffs Sprecher zu bedeuten?

Dazu gab das Staatsoberhaupt bei seinem Auftritt keine Auskunft. Wulff sprach
die Beziehung zu seinem langjährigen Vertrauten zwar ausdrücklich an. Er dankte
Olaf Glaeseker für seinen "großartigen Einsatz an meiner Seite". Er habe
Glaeseker viel zu verdanken und wünsche ihm viel Erfolg auf seinem weiteren Weg.
Doch blieb offen, ob Wulff sich aktiv von Glaeseker getrennt oder dieser selbst
um seine Entlassung nachgesucht hatte. Nach Informationen von
Nachrichtenagenturen hatte Glaeseker selbst um Auflösung des Vertrages gebeten.
Angeblich habe er verhindern wollen, dass sein Privatleben in der Affäre
erörtert würde. Denkbar ist aber auch, dass sich das Verhältnis von Wulff und
Glaeseker verschlechterte, je stärker der Druck auf den Chef zunahm. Allerdings
liegen dazu wenig belastbare Indizien vor.

Welche neuen Vorwürfe gibt es?

Noch vor Wulffs Auftritt verbreitete der "Spiegel" eine Meldung, die erneut kein
gutes Licht auf Wulffs damalige Finanzgeschäfte wirft. So habe er bei der
Ablösung des 500 000-Euro-Kredits des Unternehmerehepaares Geerkens von der Bank
besonders günstige Konditionen erhalten. Wulff habe bei der BW-Bank keinen
normalen Immobilienkredit abgeschlossen, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt,
wie es eher bei Unternehmen, nicht aber bei der Finanzierung eines Eigenheimes
üblich sei. So seien die Zinsen um die Hälfte niedriger als bei der
Immobilienfinanzierung von normalen Kunden gewesen. Dem Bericht zufolge schloss
die BW-Bank einen Kreditrahmenvertrag über 520 000 Euro ab, der bis zum 31.
Dezember 2024 laufen sollte. Die Zinsen seien variabel gewesen. Die Höhe
richtete sich demnach nach dem Zinssatz, zu dem Banken am Geldmarkt Geld leihen
können. Unter Berufung auf Wulffs Anwälte schreibt das Magazin, der Zins habe
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent gelegen. Derartige Finanzierungen vermittelt die
BW-Bank laut dem Magazin nur an "gehobene Privatkunden". Laut Bundesbank lagen
die durchschnittlichen Zinsen für Wohnungsbaukredite mit bis zu fünfjähriger
Laufzeit damals bei 4,22 Prozent. Bei einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren
waren es durchschnittlich 4,83 Prozent.

In ersten Stellungnahmen hatte Wulff betont, dass er den Privatkredit bei dem
Unternehmerehepaar Geerkens abgelöst habe, weil er bei der BW-Bank günstigere
Konditionen erhalten habe. Damit, so vermuteten Kritiker Wulffs, habe er
verschleiern wollen, dass er aus schlechtem Gewissen aus dem Vertrag mit
Geerkens ausgestiegen sei. Da der Kredit bei Geerkens aber schon ungewöhnlich
günstig war, warf das die Frage auf, ob er nicht auch bei der BW-Bank
marktunübliche Vergünstigungen erhalten haben könnte.

Wulffs Anwälte hatten am Mittwoch zugegeben, dass an den Verhandlungen über den
Darlehensvertrag, den der damalige niedersächsische Ministerpräsident 2007
offiziell mit Geerkens' Frau Edith abgeschlossen hatte, auch deren Mann, der
Unternehmer Egon Geerkens, beteiligt war. Das hatte Wulff dem niedersächsischen
Landtag gegenüber geleugnet, als er sagte, er habe seit zehn Jahren keine
Geschäftsbeziehungen mit dem Unternehmer Geerkens gehabt. mit mod

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: Reuters

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 237 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff: Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid;
Der Präsident meldet sich erstmals selbst zu Wort - und will trotz Kreditaffäre
im Amt bleiben

AUTOR: Hans Monath

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21195

LÄNGE: 478 Wörter


Berlin - Nach tagelangem Schweigen hat sich Bundespräsident Christian Wulff für
den Umgang mit der Affäre um seinen privaten Hauskredit entschuldigt. Zugleich
erklärte er, trotz der Affäre im Amt bleiben zu wollen. "Dafür bitte ich die
Bürgerinnen und Bürger weiterhin um Vertrauen", sagte Wulff am Donnerstag bei
einem kurzfristig anberaumten Auftritt vor der Presse. Wulff gab zu, er hätte
Details über den umstrittenen Privatkredit des Unternehmerehepaares Geerkens für
sein Einfamilienhaus früher offenlegen müssen. Die Finanzierung habe die
Öffentlichkeit irritiert. "Das hätte ich vermeiden können und müssen", sagte
Wulff. Es sei ein Fehler gewesen, als niedersächsischer Ministerpräsident im
Jahr 2010 den Landtag in Hannover nicht über den Kredit informiert zu haben.
"Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid. Ich sehe ein, nicht alles, was
juristisch rechtens ist, ist auch richtig." Gleichzeitig betonte Wulff, "zu
keinem Zeitpunkt in einem meiner öffentlichen Ämter jemandem einen
unberechtigten Vorteil gewährt" zu haben.

Der Bundespräsident hob das "hohe Gut der Presse- und Informationsfreiheit"
hervor. Diese bedeute gerade für Amtsträger, "im Grenzbereich zwischen
Dienstlichem und Privatem, zwischen Amt und Privat, die erforderliche
Transparenz herzustellen". Das sei nicht immer leicht, aber notwendig. "Denn es
geht um Vertrauen in mich und meine Amtsführung."

Kurz zuvor hatte Wulff seinen langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker ohne
Begründung entlassen. Die Aufgabe soll ab sofort kommissarisch die bisherige
Stellvertreterin Petra Diroll wahrnehmen. Der 50-jährige Glaeseker war seit
Jahren ein Wegbegleiter und enger Vertrauter Wulffs schon in dessen Zeiten als
Ministerpräsident. Wulff dankte ihm für den "großartigen Einsatz an meiner
Seite". Zuletzt hatte es seitens der Opposition heftige Kritik daran gegeben,
dass Wulff sich in der Kreditangelegenheit nur noch über seine Anwälte zu Wort
gemeldet hat und nicht persönlich Stellung bezog.

Bundeskanzlerin Angela Merkel äußerte sich zurückhaltend zu der Erklärung
Wulffs. Regierungssprecher Steffen Seibert sagte der dpa: "Die Worte des
Bundespräsidenten stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen." Die Kanzlerin
hat Wulff seit Beginn der Kreditaffäre bereits zweimal ihr Vertrauen
ausgesprochen.

Auch am Donnerstag wurden neue Details zu Wulffs Kreditverträgen bekannt. Wie
der "Spiegel" meldete, erhielt der damalige Ministerpräsident bei der Ablösung
des 500 000-Euro-Kredits des Unternehmerehepaares Geerkens durch einen
Bankkredit besonders günstige Konditionen. Wulff habe bei der BW-Bank keinen
normalen Immobilienkredit abgeschlossen, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt,
wie es eher bei Unternehmen, nicht aber bei der Finanzierung eines Eigenheimes
üblich sei. So seien die Zinsen um die Hälfte niedriger als bei der
Immobilienfinanzierung von normalen Kunden gewesen.

Seite 2

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Christian Wulff am Donnerstag im Schloss Bellevue. Foto:
dpa

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 238 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff: Neustart mit Tücken;
KOMMENTAR VON ULRICH SCHULTE

AUTOR: ULRICH SCHULTE

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 338 Wörter


KOMMENTAR VON ULRICH SCHULTE

Der Bundespräsident hat sich entschuldigt.  Das tut mir leid  ist ein seltener
Satz in der Politik. Meist flüchten sich von Affären bedrohte Spitzenpolitiker
in Floskeln und lavieren so um ein wirkliches Eingeständnis ihrer Verfehlungen
herum. Wulff ist sehr weit gegangen, dass muss man ihm zugutehalten. Die Frage
ist, ob dieses späte Eingeständnis reicht, um das Vertrauen der BürgerInnen
wiederzugewinnen.

Klar ist: Wulff hat seine moralische Integrität   das wichtigste Kapital eines
Präsidenten   schwer beschädigt, ebenso das Ansehen seines Amtes. Daran ändert
auch die plötzliche Einkehr nichts mehr. Er bleibt ein Bundespräsident, den
viele nicht mehr ernst nehmen werden, wenn er über Schulden, Finanzkrise oder
Moral in der Politik redet.

Klar ist auch: Ausgestanden hat Wulff seine Affäre mit dieser Erklärung noch
nicht. Denn der Präsident hat eine rote Linie gezogen   für seine eigene
politische Zukunft. Er betont, private Freundschaften hätten seine Amtsführung
nicht beeinflusst. An dieser Aussage wird er in den nächsten Monaten gemessen
werden, wenn Medien und der Niedersächsische Landtag die Affäre weiter
aufklären. Viele Fragen sind noch offen: Wulff zog wiederholt keine klare Grenze
zwischen Privatem und Politik. Er ließ sich als Ministerpräsident von
befreundeten Unternehmern zu Gratisurlauben einladen, er finanzierte sein Haus
mit dubiosen Krediten. Wenn herauskäme, dass er auch nur einem einzigen Freund
im Gegenzug Vorteile gewährte, wäre die rote Linie überschritten. Dann müsste
Wulff gehen.

Bis dahin gilt auch für einen Bundespräsidenten: Wer für Verfehlungen um
Verzeihung bittet, hat noch eine Chance verdient. Auch andere Präsidenten haben
sich nach Skandalen ihr Ansehen wieder erarbeitet, ein Beispiel ist Johannes
Rau. Wulffs Verführbarkeit, seine Anfälligkeit für Glamour, den er sich
eigentlich nicht leisten kann, machen ihn menschlich. Man kann auch sagen: Er
ist einer von uns.

Der Tag SEITE 2

Wulff hat eine rote Linie gezogen   für seine politische Zukunft

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 239 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff bleibt Wulff;
ERKLÄRUNG Der Bundespräsident entschuldigt sich für seinen Umgang mit seinem
Privatkredit, will aber nicht zurücktreten

AUTOR: DANIEL BAX

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 698 Wörter



HIGHLIGHT: ERKLÄRUNG Der Bundespräsident entschuldigt sich für seinen Umgang mit
seinem Privatkredit, will aber nicht zurücktreten


AUS BERLIN DANIEL BAX

Ich weiß von meiner Verantwortung , erklärte ein sichtlich zerknirschter
Bundespräsident Christian Wulff auf der Pressekonferenz am Donnerstagnachmittag
im großen Saal seines Amtssitzes.  Ich werde das Amt auch in Zukunft
gewissenhaft und mit ganzer Kraft ausfüllen.  Dann bat er die Bürgerinnen und
Bürger, ihm auch zukünftig zu vertrauen. Damit war klar, dass Wulff nicht daran
denkt, zurückzutreten.

Seine Entschuldigung war sein erster öffentlicher Auftritt überhaupt in dieser
Angelegenheit. In den vergangenen zehn Tagen, seit die ersten Vorwürfe gegen ihn
publik wurden, hatte es von ihm dazu lediglich ein dürres schriftliches
Statement gegeben. Die übrige Arbeit hatte der Bundespräsident einer
Anwaltskanzlei und seinem Pressesprecher Olaf Glaeseker überlassen. Kurz bevor
Wulff vor die Presse trat, war dieser aber   ohne Angaben von Gründen
kurzfristig von seinen Aufgaben entbunden worden (siehe Porträt).

Eine persönliche Stellungnahme Wulffs hatten Medien und Opposition schon seit
Tagen verlangt. Entsprechend groß war der Medienandrang bei Wulffs kurzfristig
anberaumtem Termin im Schloss Bellevue, größer noch als beim plötzlichen
Rücktritt seines Amtsvorgängers Horst Köhler.

Mit deutlichen Worten entschuldigte sich Wulff dort für die  Irritationen , die
er durch seinen Privatkredit ausgelöst hatte.  Das war nicht gradlinig und das
tut mir leid , gab Wulff zu verstehen. Er sehe ein:  Nicht alles, was juristisch
rechtens ist, ist auch richtig.  Und weiter:  Dies hätte ich vermeiden können
und müssen.  Über seine Nähe zu reichen Unternehmern sagte Wulff, persönliche
Freundschaften seien ihm sehr wichtig. Er versichere aber, dass er niemandem
dafür einen Vorteil gewährt habe.

Auch auf seinen Umgang mit den Medien ging er ein:  Alle Auskünfte sind erteilt
worden , sagte er.  Über 250 Einzelfragen jeder Art  seien beantwortet,
Kreditverträge seien dafür offengelegt und das Bankgeheimnis sei gelüftet
worden. Die Presse- und Informationsfreiheit sei ein hohes Gut, wurde Wulff
außerdem grundsätzlich, und die Fragen an ihn seien berechtigt. Es gehe
schließlich um das Vertrauen in seine Amtsführung. Nur zwischen den Zeilen
machte er damit deutlich, wie sehr ihm der mediale Druck der letzten Tage
zugesetzt hat.

Es ist der versuchte Befreiungsschlag nach mittlerweile zehn Tagen einer Affäre,
in der Wulff keine gute Figur gemacht hat. Nur stückweise kam heraus, was es mit
dem Privatkredit für seinen Hausbau auf sich hatte, den er 2008 vom befreundeten
Unternehmerehepaar Geerkens entgegengenommen hatte.

Zwei Jahre danach hatte Wulff vor dem Landtag in Niedersachsen behauptet, er
pflege keine geschäftlichen Beziehungen zu Egon Geerkens. Später verteidigte er
sich damit, der Kredit sei ihm von dessen Ehefrau Edith gewährt worden. Doch
Egon Geerkens räumte jüngst ein, in die Verhandlungen eingebunden gewesen zu
sein.

Offen ist, warum Wulff gerade jetzt die Flucht nach vorn angetreten hat. Ein
möglicher Grund: Am Donnerstag machte der Spiegel Einzelheiten seines
Anschlusskredits öffentlich. Demnach hat Wulff   nach der Ablösung seines
Kredits beim Unternehmerpaar Geerkens   bei der BW-Bank ein Darlehen zu
auffallend günstigen Konditionen erhalten. Die Bank hält dem allerdings
entgegen, Wulff sei in die Kategorie  gehobene Privatkunden  eingestuft worden,
für die solche Konditionen nicht ungewöhnlich seien. Das erklärte sie auf
Anfrage der taz.

Die Kritik an Wulff macht sich außerdem an Urlauben fest, die ihm reiche
Unternehmer sponserten. Denn zwischen 2003 und 2010, also in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident, hat Wulff insgesamt 89 Tage Urlaub  mit
Freunden unter gemeinsamem Dach  verbracht   und das überwiegend gratis, wie
Wulffs Anwalt Gernot Lehr im Gespräch mit der taz zugab.

Aufgrund dieser Geschichten waren in den letzten Tagen bei der
Staatsanwaltschaft Hannover neun Anzeigen gegen Wulff eingegangen, die ihm
Korruption vorwarfen. Doch die Behörde will keine Ermittlungen gegen den
Bundespräsidenten aufnehmen, gab sie am Donnerstagmorgen bekannt. Es gebe keine
Anhaltspunkte für  das Erkaufen eines dienstlichen Wohlwollens .

Das war nicht gradlinig und das tut mir leid

CHRISTIAN WULFF, PRÄSIDENT

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 240 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Nach langem Schweigen geht Wulff in die Offensive;
Knapp fünf Minuten Bedauern in Schloss Bellevue - Präsident in der Rolle des
Büßers

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 579 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff hat sich bei den Bürgern für sein nicht
immer richtiges Verhalten in der Kreditaffäre entschuldigt. Zurücktreten will er
deshalb aber nicht.

"Es tut mir leid", sagt Christian Wulff. "Ich war nicht geradlinig." Der
Bundespräsident bricht sein Schweigen. "Mir ist klar geworden, wie irritierend
die Finanzierung meines Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit wahrgenommen
wurde", erklärt das Staatsoberhaupt. Bedauern ja, echte Reue oder Erklärungen
gibt es dagegen nicht.

Gestern Nachmittag in Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Präsidenten. Die
Spannung unter den eilig herbeigerufenen Hauptstadtkorrespondenten ist groß. Das
Präsidialamt hatte überraschend zu einer Erklärung eingeladen. Rücktritt? Wirft
Wulff nach den Vorwürfen gegen ihn wegen eines Privatkredits für einen
Immobilienkauf und Urlaubsaufenthalten bei Unternehmerfreunden in der Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident hin? Um 15.36 Uhr öffnet sich dann die
Flügeltür, Wulff tritt ein, wirkt angespannt und schreitet sichtlich nervös zum
Rednerpult unter den prächtigen Kronleuchtern. An diesem Nachmittag überschlagen
sich die Ereignisse: Nur eine Stunde vor seiner Erklärung hatte Wulff seinen
langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker entlassen. Bauernopfer? Befreiungsschlag?
Er bedauere, dass er sich von seinem Sprecher habe trennen müssen, sagt Wulff in
seiner Erklärung. Glaeseker habe um seine Entlassung gebeten, weil er fürchten
musste, dass sich die Recherchen auf sein Privatleben ausweiten könnten, heißt
es aus Kreisen des Präsidialamtes. Wulffs Sprecher stand aber auch in der
Kritik, war für das schlechte Krisenmanagement des Staatsoberhauptes
verantwortlich gemacht worden. Nach vier Minuten und zwanzig Sekunden ist im
Bellevue schließlich klar: Wulff bleibt. Er wünscht "ein gesegnetes
Weihnachtsfest und ein gutes Jahr 2012". Dann werde man "auch weiterhin gut
zusammenarbeiten", versichert der Präsident und schickt unsicher ein "so hoffe
ich doch" hinterher. Der Präsident in der Rolle des Büßers. Knapp fünf Minuten
Bedauern, dann ist der Auftritt vorbei. Nebenan in einem Saal hatte vor
eineinhalb Jahren Wulffs Vorgänger Horst Köhler völlig überraschend seinen
Rücktritt erklärt. Es sei ihm ein Bedürfnis, sich zu äußern, bekennt Wulff
eindringlich. Schließlich gehe es um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung. Er
wisse darum, wie wichtig Transparenz sei. Alle Auskünfte seien erteilt, alles
offen gelegt worden, versichert der Präsident. Mehr als 250 Einzelanfragen habe
er "nach bestem Wissen und Gewissen" beantwortet. Seine privaten Freundschaften
hätten die Amtsführung nicht beeinflusst. "Dafür stehe ich", versicherte Wulff,
er habe zu keinem Zeitpunkt in einem seiner öffentlichen Ämter jemandem "einen
unberechtigten Vorteil gewährt". Doch noch bevor Wulff ans Rednerpult im Schloss
getreten war, gab es neue Vorwürfe gegen ihn: So soll er von der
baden-württembergischen BW-Bank Sonderkonditionen für die Ablösung des
Privat-Darlehens von der Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten haben. Im
März 2010 hatte die BW-Bank mit Wulff einen Kredit-Rahmenvertrag über 520 000
Euro mit einer Laufzeit bis zum Ende 2024 vereinbart. Der Zinssatz liege dabei
zwischen 0,9 und 2,1 Prozent. Das bestätigten gestern Wulffs Anwälte. Solche
Vorzugsbedingungen bietet die Bank nur gehobenen Privatkunden an.War Wulffs
Auftritt gestern der erhoffte Befreiungsschlag? Die Opposition sagt Nein und
fordert von Wulff weitere Fakten.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2011 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 241 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Freitag 23. Dezember 2011 7:00 AM GMT+1

Schützenhilfe aus der Union;
Schäuble und Schavan springen Wulff zur Seite

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 269 Wörter



HIGHLIGHT: Finanzminister Schäuble fordert Zurückhaltung in der Diskussion um
die Kredit-Affäre von Bundespräsident Christian Wulff. Ähnlich äußerte sich
Bildungsministerin Schavan.


Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) hat in der Diskussionen um die
Kredit-Affäre von Bundespräsident Christian Wulff mehr Zurückhaltung verlangt.

"Wir haben ein hohes Interesse daran, dass das Amt des Bundespräsidenten
unbeschädigt bleibt", sagte Schäuble der "Bild am Sonntag". Die Debatten, die im
Augenblick geführt würden, seien eine "Belastung für das Amt". Daher halte er
"ein gewisses Maß an Zurückhaltung für sinnvoll".

Auf die Frage, wie Schäuble sein Eigenheim einst finanziert habe, sagte der
Finanzminister: "Seit vielen, vielen Jahren ist die Volksbank Offenburg meine
Hausbank. Die hat damals auch die Hausfinanzierung übernommen."

Bundesbildungsministerin Annette Schavan (CDU) forderte, die Debatte zu beenden.
Wulff habe "Informationen gegeben und sich entschuldigt", sagte die
stellvertretende CDU-Vorsitzende der "Welt am Sonntag".

"Jetzt sollten wir zu dem zurückkehren, was wirklich wichtig ist." Auch Schavan
warnte davor, das Amt des Bundespräsidenten zu beschädigen.

In Berlin werde "über manches viel zu aufgeregt diskutiert". Sie kenne Wulff
zudem seit vielen Jahren und sei "davon überzeugt, dass er ein Bundespräsident
ist, der unserem Land gut tut".

Wulff war in den vergangenen Tagen unter anderem wegen eines Immobilienkredits
unter Druck geraten. Außerdem wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben.

Angesichts der wachsenden Kritik hatte Wulff am Donnerstag mit einer Erklärung
vor laufenden Kameras sein Schweigen in der Affäre und sich entschuldigt.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 242 von 500



                                    Die Welt

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der Wulff-Macher

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 300

LÄNGE: 419 Wörter


Eine Geschichte, die Olaf Glaeseker gern erzählt, ist die vom ziemlich
erfolglosen Christian Wulff: zweimaliger Wahlverlierer gegen Gerhard Schröder,
ein eigentlich schon abgeschriebener CDU-Landesvorsitzender in Niedersachsen.
Der habe ihn damals in Bonn gefragt, ob er nicht Unionssprecher werden wolle in
Hannover. Journalist Glaeseker war damals politischer Korrespondent. Er nahm das
Angebot an. Seine Kollegen erklärten ihn für bekloppt. Doch nicht zu diesem
„Loser"!

Vier Jahre später war der „Loser" Ministerpräsident, und Glaeseker wurde sein
Regierungssprecher. Aber das war als Arbeitsplatzbeschreibung eher eine
Irreführung. Die rituellen Pressekonferenzen des Kabinetts mied er vorzugsweise.
Er war weniger Sprecher als vielmehr engster Berater, Ideengeber, Interpret,
Alter Ego. Glaeseker, der Zwei-Meter-Hüne, früher ein erfolgreicher
Leichtathlet,  war der Wulff-Macher. Das ist nicht anmaßend. Wulff hörte auf
seinen Olaf. Und wer etwas von Wulff wissen wollte, dessen Weg führte
zwangsläufig über Glaeseker. Der erklärte auch, was der Ministerpräsident
gesagt, gedacht, getan hatte. Der wusste auch eine gute Erklärung für die
Scheidung des Schwiegermutterschwarms. Und er wusste vor allem, wem er was
erklären musste, damit das Bild des inzwischen erfolgreichen Wulff im Zuge
dieser Privatangelegenheit keinen Schaden nahm. Glaeseker zog die richtigen
Strippen, er kannte die Wege.

Glaeseker war es auch, der Wulff in dieser Zeit half, sich allzu große Neugier
vom Hals zu halten. Mit den inzwischen legendären Sätzen „Mir fehlt der
unbedingte Wille zur Macht" und „Ich bin kein Alphatier" nahmen beide jenen den
Wind aus den Segeln, die den Osnabrücker nach seinem zweiten Wahlsieg schon auf
direktem Weg ins Kanzleramt sahen. Diese Debatte wollte Wulff in diesen für ihn
schon ausreichend turbulenten Zeiten nicht führen. Zumal das Kanzleramt in
absehbarer Zeit nicht vakant werden würde. Und wenn doch, wäre Glaeseker
sicherlich der Satz eingefallen, dass man in Zeiten des Teamworks nicht
unbedingt ein Alphatier sein muss, um ein hervorragender Kanzler zu werden. Der
50-Jährige kann ein guter Trickser sein.

Offen ist, warum der erfahrene Glaeseker auf die ersten Vorwürfe in Sachen des
Geerkens-Kredits an Wulff so ungeschickt reagiert hatte. Die haarspalterische
Erklärung, nach der juristisch alles hyperkorrekt gelaufen sei, war eines der
Statements, von denen ein Glaeseker in Bestform mit Sicherheit abgeraten hätte.
Aber diese Bestform war ihm zuletzt offensichtlich abhandengekommen. uex

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 243 von 500



                                    Die Welt

                           Freitag 23. Dezember 2011

„Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid";
Christian Wulff feuert seinen Sprecher, bleibt im Amt und bittet um Vertrauen.
Merkel: „Die Worte des Bundespräsidenten stehen für sich"

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 300

LÄNGE: 485 Wörter



HIGHLIGHT: Wulff erhielt 2009 einen ungewöhnlichen Anschlusskredit mit
zeitweilig 0,9 Prozent Zinsen


Zehn Tage nach der Meldung, Christian Wulff habe 2008 als Ministerpräsident ein
neues Eigenheim auf womöglich zweifelhafte Weise erworben, hat der heutige
Bundespräsident eingestanden, die Finanzierung habe in der Öffentlichkeit
„irritierend" gewirkt. „Das hätte ich vermeiden können und müssen", sagte Wulff
in einer persönlichen Erklärung im Schloss Bellevue: „Das war nicht gradlinig,
und das tut mir leid."

Sein Amt will er weiterhin „gewissenhaft und mit ganzer Kraft ausfüllen". Wulff
entließ aber seinen Sprecher und langjährigen Vertrauten Olaf Glaeseker. Gründe
dafür nannte Wulff nicht. Glaesekers Aufgaben übernimmt kommissarisch die
bisherige Stellvertreterin Petra Diroll.

Wulff sagte, private Freundschaften hätten seine Amtsführung nicht beeinflusst.
„Dafür stehe ich." Zu keinem Zeitpunkt habe er in einem seiner öffentlichen
Ämter jemandem „einen unberechtigten Vorteil gewährt". Er nehme alle Vorwürfe
sehr ernst. Er habe für „volle Offenheit" gesorgt, „sowohl, was den Privatkredit
anbelangt, als auch, was alle Verträge und alle Konditionen der Geldmarktkredite
bei der BW-Bank anbelangt". Eine halbe Stunde vor dem Presseauftritt hatte der
„Spiegel" weitere Einzelheiten des Kredits bei der BW-Bank publiziert, mit dem
Wulff 2009 den Privatkredit von Edith Geerkens ablöste. Demnach bekam er das
Anschlussdarlehen von 520 000 Euro zu sehr günstigen Konditionen. Es sei ein
komplexes Finanzkonstrukt. Unter Berufung auf Wulffs Anwälte schreibt das
Magazin, der Zins habe zwischen 0,9 und 2,1 Prozent gelegen. Die Anwälte hielten
dagegen, die Darstellung stimme so nicht. Banker bezeichneten auf Anfrage der
„Welt" die Konditionen als ungewöhnlich für einen Privatkunden, der weder über
ein ausgesprochen großes Vermögen verfügt noch auch andere Geschäfte im großen
Umfang mit der Bank macht.

Trotz mehrerer Anzeigen muss Wulff keine Strafermittlungen befürchten. Die
Beziehungen zu den befreundeten Unternehmern und die von ihnen gewährten
Vergünstigungen ließen das Geschehen als „insgesamt plausibel und
strafprozessual unverdächtig erscheinen", teilte die Staatsanwaltschaft Hannover
mit. Bei ihr waren neun Anzeigen eingegangen.

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) äußerte sich zurückhaltend zu Wulffs Erklärung.
Regierungssprecher Steffen Seibert sagte zu dpa: „Die Worte des
Bundespräsidenten stehen für sich. Ihnen ist nichts hinzuzufügen." Fast
gleichlautend äußerte sich der Erste Parlamentarische Geschäftsführer der
Unionsfraktion im Bundestag, Peter Altmaier, gegenüber der „Welt".
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe sagte, Wulff habe „in ehrlichen Worten" Fehler
eingeräumt, sich entschuldigt und um Vertrauen gebeten. „Unser Vertrauen hat
er." Die Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Bundestag, Gerda Hasselfeldt, sagte
der „Welt", Wulffs Erklärung sei „gut und wichtig". Die Entschuldigung verdiene
Anerkennung, „deshalb sollte nun Ruhe in die Debatte einkehren".

Siehe Kommentar und Seite 4

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 244 von 500



                                  Welt kompakt

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der kleine Präsident;
Christian Wulff gesteht in einer Erklärung Fehler ein, sieht aber keinen Anlass
für einen Rücktritt

AUTOR: Daniel Friedrich Sturm

RUBRIK: NEWS Ausg. 250

LÄNGE: 884 Wörter



HIGHLIGHT: Außerdem trennt sich das Staatsoberhaupt von seinem langjährigen
Pressesprecher


Die spärlichen Worte, die sich ein Mitarbeiter Christian Wulffs am
Donnerstagnachmittag um kurz vor halb vier entlocken lässt, verwirren und
irritieren erst recht. "Er wird ein Statement geben. Und dann geht er", sagt der
krisenerfahrene Mann aus dem Bundespräsidialamt. Wenige Minuten sind es da noch
bis zum für 15.30 Uhr ungewohnt kurzfristig angesetzten Auftritt des
Staatsoberhauptes. "Und dann geht er" - diese Auskunft ist ziemlich
doppeldeutig, und die Antwort auf die Nachfrage, was denn diese Botschaft
bedeute, fällt mindestens ebenso ambivalent aus. "Er wird etwas sagen, und das
war's dann", kündigt Wulffs Mitarbeiter an.

Gewiss, viel spricht dafür, dass der Bundespräsident gleich ein "Statement"
geben wird, und anschließende Fragen den Journalisten nicht gestattet werden.
Doch in diesen Zeiten sind die "dann geht er" und "das war's dann" auch so zu
verstehen, als stehe ein Rücktritt des Bundespräsidenten unmittelbar bevor. Der
Mann, der so spricht, war auch vor einem Jahr, sechs Monaten und 22 Tagen dabei,
als der damalige Bundespräsident Horst Köhler zu einer "Erklärung" eingeladen
hatte.

Manches erinnert heute an diesen 31. Mai 2010. Wiederum befindet sich der
Bundespräsident in Bedrängnis. Wiederum sind seine Autorität und sein Ansehen
angegriffen. Wiederum lädt die Pressestelle des Präsidialamtes an diesem
Donnerstag spontan ins Schloss Bellevue; normalerweise werden Termine Wulffs
Tage oder Wochen zuvor angekündigt. Nun verschickt seine Pressestelle zwei Tage
vor Heiligabend gleich zwei Mails binnen weniger Minuten. Zunächst wird
mitgeteilt, Wulffs Sprecher Olaf Glaeseker sei "heute von seinen dienstlichen
Aufgaben entbunden" worden. In Mail Nummer zwei wird zu einer "Erklärung" Wulffs
eingeladen. Regierungssprecher Steffen Seibert, nach der Deutung des Termins
befragt, weiß von nichts. "Das ist ja ein Ding", sagt Seibert, und er ergänzt
dies mit dem Wort "interessant".

Die Journalisten empfinden bei dem Weg ins Schloss Bellevue ein Déjà-vu.
Allerlei erinnert an Köhlers Rücktritt: Zunächst werden Reporter, Kameraleute
und Fotografen in den Verwaltungstrakt des Präsidialamtes gebeten. Unauffällig
huscht Wulffs Fahrer durch das Foyer. Sodann lotst das Präsidialamt die
Medienvertreter über den Hof und ein ziemlich karges Treppenhaus ins Schloss
Bellevue. Im Großen Saal ist ein graues Stehpult mit zwei Mikrofonen und dem
Präsidenten-Adler aufgebaut. In diesem Saal finden normalerweise Empfänge und
die Staatsbankette statt, im Sommer war der japanische Kronprinz zu Gast. Neben
einigen Sicherheitsbeamten sind nur wenige Mitarbeiter Wulffs zugegen. Werde der
Bundespräsident zusammen mit seiner Ehefrau Bettina den Raum betreten, dann
deute dies wohl auf einen Rücktritt, vermuten Reporter - nicht zuletzt eingedenk
der "Erklärung" Horst Köhlers. Er hatte einst Hand in Hand mit seiner Frau den
benachbarten Langhans-Saal betreten und ihn auch so wieder verlassen.

Um 15.36 Uhr betritt Christian Wulff den Saal, im Gefolge allein sein
Hausintendant und ein weiterer Sicherheitsbeamter. Wulff schreitet an das
Rednerpult, greift in seine Sakkotasche, zieht einige Blätter Papier hinaus,
faltet sie auf und beginnt seine Erklärung abzulesen. Vor dem riesigen, wohl
sechs Mal sechs Meter großen rötlich-violett, verwaschenen Gemälde Gotthard
Graubners, wirkt der Bundespräsident ein wenig verloren.

"Guten Tag, meine sehr verehrten Damen und Herren", setzt Wulff an: "Sie alle
wissen, dass in den vergangenen zehn Tagen über Vorgänge aus meinem Privatleben
breit berichtet worden ist." Nun habe er das Bedürfnis, sich auch persönlich zu
diesen Vorgängen zu äußern. Ausführlich schildert Wulff den Sachverhalt aus
seiner Sicht. Wulff wirkt erschöpft. Die rötlich gefärbten Augen deuten auf
unruhige Nächte und angespannte Tage. Mit beiden Händen hält sich Wulff am
Rednerpult fest, ja, er klammert sich an das Pult. Sorgsam liest er seine
Erklärung ab. Sorgsam räumt er dann ein Blatt seines Manuskriptes nach dem
anderen zur Seite. "Mir ist klar geworden, wie irritierend die private
Finanzierung unseres Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit gewirkt hat",
leitet Wulff seine Mea-culpa-Passage ein. Das hätte er vermeiden können und
müssen. Doch vorerst, und das ist die eigentliche Message, bleibt er aber
Bundespräsident.

Die eigentliche Zäsur besteht darin, dass sich Wulff von seinem Sprecher und
langjährigen Vertrauten Olaf Glaeseker trennt. "Ich habe ihm viel zu verdanken",
sagt Wulff, und dies ist eine glatte Untertreibung. Glaeseker, der joviale,
freundliche, gut informierte, aber auch trickreiche Pressesprecher diente Wulff
als Oppositionsführer, Ministerpräsident und Bundespräsident. Glaeseker ist
Wulffs Alter Ego. Einiges spricht dafür, dass sein Abgang Wulffs Ende
beschleunigen wird. Auch Glaeseker soll Urlaub bei Unternehmern verbracht haben,
heißt es, so etwa auf Einladung des "Party-Königs" Manfred Schmidt in Barcelona.
Einer entsprechenden Berichterstattung mit für ihn kritischen Folgen will Wulff
nun entgegenkommen. Er wünsche Glaeseker "für weitere berufliche
Herausforderungen alles erdenklich Gute", sagt er. Diese Worte wirken kalt - und
offenbaren, in welcher Bedrängnis sich der Präsident sieht. Horst Köhlers
unglücklicher Part seiner Amtszeit übrigens ging einst einher mit dem Ende
seines Sprechers.

WULFF WIRKT ERSCHÖPFT

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Klein und verloren scheint der Präsident vor dem Gemälde Gotthard
Graubners

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 245 von 500



                                  Welt kompakt

                           Freitag 23. Dezember 2011

Der WulffMacher;
Der Kommunikationsberater Olaf Glaeseker hat Christian Wulff groß gemacht doch
der hat ihn jetzt in höchster Not fallen lassen

RUBRIK: NEWS Ausg. 250

LÄNGE: 396 Wörter


Eine Geschichte, die Olaf Glaeseker gern erzählt, ist die vom ziemlich
erfolglosen Christian Wulff: zweimaliger Wahlverlierer gegen Gerhard Schröder,
ein eigentlich schon abgeschriebener CDU-Landesvorsitzender in Niedersachsen.
Der habe ihn damals in Bonn gefragt, ob er nicht Unions-Sprecher werden wolle in
Hannover. Journalist Glaeseker war damals politischer Korrespondent. Er nahm das
Angebot an. Seine Kollegen erklärten ihn für bekloppt. Doch nicht zu diesem
"Loser"!

Vier Jahre später war der "Loser" Ministerpräsident, und Glaeseker wurde sein
Regierungssprecher. Aber das war als Arbeitsplatzbeschreibung eher eine
Irreführung. Die rituellen Pressekonferenzen des Kabinetts mied er vorzugsweise.
Er war weniger Sprecher als vielmehr engster Berater, Ideengeber, Interpret,
Alter Ego. Glaeseker, der Zwei-Meter-Hüne, früher ein erfolgreicher
Leichtathlet, war der Wulff-Macher. Das ist nicht anmaßend. Wulff hörte auf
seinen Olaf. Und wer etwas von Wulff wissen wollte, dessen Weg führte
zwangsläufig über Glaeseker.

Der erklärte auch, was der Ministerpräsident gesagt, gedacht, getan hatte. Der
wusste auch eine gute Erklärung für die Scheidung des Schwiegermutterschwarms.
Und er wusste vor allem, wem er was erklären musste, damit das Bild des
inzwischen erfolgreichen Wulff im Zuge dieser Privatangelegenheit keinen Schaden
nahm. Glaeseker zog die richtigen Strippen, er kannte die Wege. Glaeseker war es
auch, der Wulff in dieser Zeit half, sich allzu große Neugier vom Hals zu
halten. Mit den inzwischen legendären Sätzen "Mir fehlt der unbedingte Wille zur
Macht" und "Ich bin kein Alphatier" nahmen beide jenen den Wind aus den Segeln,
die den Osnabrücker nach seinem zweiten Wahlsieg schon auf direktem Weg ins
Kanzleramt sahen.

Diese Debatte wollte Wulff in diesen für ihn schon ausreichend turbulenten
Zeiten nicht führen. Und wenn doch, wäre Glaeseker mit Sicherheit der Satz
eingefallen, dass man in Zeiten des Teamworks nicht unbedingt ein Alphatier sein
muss, um ein hervorragender Kanzler zu werden. Offen ist, warum der erfahrene
Glaeseker auf die ersten Vorwürfe in Sachen des Geerkens-Kredits so ungeschickt
reagiert hatte. Die haarspalterische Erklärung, nach der juristisch alles
hyperkorrekt gelaufen sei, war eines der Statements, von denen ein Glaeseker in
Bestform mit Sicherheit abgeraten hätte. Aber diese Bestform war ihm zuletzt
abhandengekommen.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Olaf Glaeseker galt in Hannover als ein bestens verdrahteter PR-Profi.
In Berlin verließ ihn zuletzt aber das Glück

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 246 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Freitag 23. Dezember 2011

Union stellt sich hinter Wulff;
Schäuble: „Das Amt des Bundespräsidenten muss unbeschädigt bleiben"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 250

LÄNGE: 348 Wörter


Berlin - Nach der persönlichen Erklärung von Bundespräsident Christian Wulff in
der Kreditaffäre versucht die Union nun die Debatte zu dämpfen. Wulffs Bedauern
solle Anlass sein, über Weihnachten Druck aus der Debatte zu nehmen und sie zu
versachlichen, forderte der Unions-Fraktionsgeschäftsführer im Bundestag, Peter
Altmaier. „Christian Wulff ist dem nachgekommen, was man von ihm verlangt hat,
und das verlangt Anerkennung."

Auch Mitglieder der schwarz-gelben Bundesregierung verlangten, die Diskussion um
Wulff nun zu beenden und zu drängenden Sachthemen zurückzukehren. „Der
Bundespräsident hat Informationen gegeben und sich für sein Verhalten
entschuldigt. Jetzt sollten wir zu dem zurückkehren, was wirklich wichtig ist",
sagte Bildungsministerin Annette Schavan (CDU) der „Welt am Sonntag". Mit der
Art, wie gerade über den Bundespräsidenten diskutiert werde, könne man jedes
politische Amt beschädigen.

Ähnlich äußerte sich Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble. „Wir haben ein
hohes Interesse daran, dass das Amt des Bundespräsidenten unbeschädigt bleibt",
sagte er der „Bild am Sonntag". „Daher halte ich ein gewisses Maß an
Zurückhaltung für sinnvoll."

Der FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter, der kürzlich Wulffs Rücktritt
gefordert hatte, sagte: „Es ist ein Anfang, dass er sein Verhalten bedauert,
dass er sich entschuldigt. Aber es müssen weitere Schritte folgen, nämlich es
müssen alle Fragen, die noch offen sind, lückenlos beantwortet werden." Erst
dann habe er „eine zweite Chance."

Auch die Opposition beharrt weiter auf Aufklärung. Nach Ansicht des
SPD-Rechtsexperten Sebastian Edathy hat der Bundespräsident eine „Riesenchance"
verpasst, die Affäre um den umstrittenen Privatkredit zu beenden: „Herr Wulff
ist drauf und dran, das Amt, das er innehat und das von der Glaubwürdigkeit des
Amtsinhabers lebt, massiv zu beschädigen. Eine abenteuerliche Nullnummer, die
wir da gerade erleben. Es ist peinlich, einen solchen Bundespräsidenten zu
haben." Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke kritisierte, Wulffs
Stellungnahme sei „weder Fisch noch Fleisch" gewesen.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 247 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff rettet sich in die Weihnachtspause;
BUNDESPRÄSIDENT Er entschuldigt sich und entlässt seinen Sprecher

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 563 Wörter


Von Thomas Lanig und Joachim Schucht

Berlin. Für Christian Wulff war es ein notwendiger Schritt in letzter Minute.
Zehn Tage lang hatte sich der Bundespräsident widersetzt, in der Hoffnung, der
Druck möge abnehmen. Nun war die persönliche Erklärung zum umstrittenen
Privatkredit doch nicht mehr zu vermeiden. Dass unmittelbar zuvor Wulffs
langjähriger Sprecher und Vertrauter Olaf Glaeseker sein Amt verlor oder
hinschmiss, wirft ein Licht auf die Hektik und die Spannungen im Schloss
Bellevue, die der Entschuldigung des Bundespräsidenten vorausgingen.

Auch ein Rücktritt Wulffs nicht mehr ausgeschlossen

So hatte sich - zwei Tage vor Heiligabend - die allmählich doch peinliche Affäre
um Hauskauf, Freundschaften und Buchreklame zugespitzt, dass die Reporter im
Schloss auch einen Rücktritt nicht mehr ausschließen konnten. Gerade 18 Monate
ist es her, dass Wulffs Vorgänger Horst Köhler unter dramatischen Umständen
seinen Abgang verkündete. Diesmal machten die knappen Worte des Staatsoberhaupts
aber schnell klar, dass er nicht an Demission denkt.

Es kam das von allen Seiten geforderte Zeichen der Zerknirschung. "Ich hätte
auch den Privatkredit dem niedersächsischen Landtag damalig offenlegen sollen.
Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Das war der entscheidende Satz.
Allerdings gilt diese Entschuldigung dem Verschweigen des 500 000-Euro-Kredits
vor dem Landtag von Hannover, nicht der Tatsache, dass er die günstigen
Konditionen überhaupt angenommen hat. Die großzügigen Bedingungen für das
Darlehen, die ein anonymer Nachbar in Großburgwedel damals sicher nicht bekommen
hätte, bedauert Wulff nach wie vor nicht. Ob das wirklich reicht, bleibt immer
noch abzuwarten. Die "Bild"-Zeitung, die den Druck auf Wulff in den letzten
Tagen kontinuierlich aufrecht erhielt, schrieb schon ganz am Anfang ihrer
Berichterstattung über den Fall, dass Politiker selten über eine Affäre an sich
stolperten, sondern über den Umgang mit ihr. Und offenkundig war das
Krisenmanagement im Schloss Bellevue nicht überzeugend. Als wenig wirkungsvoll
erwies sich der Versuch, mit der Einschaltung einer renommierten Anwaltskanzlei
das Bundespräsidialamt zu entlasten. Am Ende hat es doch dort geknallt.
Ausgestanden erscheint das Problem ohnehin noch nicht. Nicht nur der Landtag in
Hannover wird im Januar seine Debatten über den Fall wieder aufnehmen, auch die
Medien werden weiter berichten. Immer noch muss Wulff damit rechnen, dass neue
Fakten oder zumindest Details ans Licht kommen.Und erste Reaktionen der
Opposition deuten darauf hin, dass auch für SPD und Grüne das Thema noch nicht
erledigt ist. In der SPD-Führung ist man jedoch fest überzeugt, dass Wulff nur
dann fallen dürfte, wenn die Kanzlerin ihm doch noch die Unterstützung entzieht.
Doch nach den wiederholten Beistandserklärungen in den letzten Tagen sei damit
kaum zu rechnen. Manche Experten weisen aber auch darauf hin, dass eine
deutliche Diskrepanz zwischen der massiven Kritik an Wulff in den Medien und der
Reaktion der Bürger klafft. Das Vertrauen in Wulff ist nur relativ wenig
zurückgegangen. Wulff selbst will im neuen Jahr einen Neuanfang versuchen.
"Seine Agenda ist auf fünf Jahre angelegt", hieß es immer im Schloss Bellevue.
Und der Bundespräsident schloss seine Worte des Bedauerns mit dem denkwürdigen
Satz: "Wir werden auch in diesem Jahr 2012 weiterhin gut zusammenarbeiten, so
hoffe ich doch."

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 248 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff bricht sein Schweigen;
KREDITAFFÄRE Knapp fünf Minuten Bedauern bei Auftritt in Schloss Bellevue

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 547 Wörter


BERLIN . "Es tut mir leid", sagt Christian Wulff. "Ich war nicht geradlinig."
Der Bundespräsident bricht sein Schweigen. "Mir ist klar geworden, wie
irritierend die Finanzierung meines Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit
wahrgenommen wurde", erklärt das Staatsoberhaupt. Bedauern ja, echte Reue oder
Erklärungen gibt es dagegen nicht.

Gestern Nachmittag in Schloss Bellevue, dem Amtssitz des Präsidenten. Die
Spannung unter den eilig herbeigerufenen Hauptstadtkorrespondenten ist groß. Das
Präsidialamt hatte überraschend zu einer Erklärung eingeladen. Rücktritt? Wirft
Wulff nach den Vorwürfen gegen ihn wegen eines Privatkredits für einen
Immobilienkauf und Urlaubsaufenthalten bei Unternehmerfreunden in der Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident hin?

Um 15.36 Uhr öffnet sich dann die Flügeltür, Wulff tritt ein, wirkt angespannt
und schreitet sichtlich nervös zum Rednerpult unter den prächtigen
Kronleuchtern.

An diesem Nachmittag überschlagen sich die Ereignisse: Nur eine Stunde vor
seiner Erklärung hatte Wulff seinen langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker
entlassen. Bauernopfer? Befreiungsschlag? Er bedauere, dass er sich von seinem
Sprecher habe trennen müssen, sagt Wulff in seiner Erklärung. Glaeseker habe um
seine Entlassung gebeten, weil er fürchten musste, dass sich die Recherchen auf
sein Privatleben ausweiten könnten, heißt es aus Kreisen des Präsidialamtes.
Wulffs Sprecher stand aber auch in der Kritik, war für das schlechte
Krisenmanagement des Staatsoberhauptes verantwortlich gemacht worden.

Nach vier Minuten und zwanzig Sekunden ist im Bellevue schließlich klar: Wulff
bleibt. Er wünscht "ein gesegnetes Weihnachtsfest und ein gutes Jahr 2012". Dann
werde man "auch weiterhin gut zusammenarbeiten", versichert der Präsident und
schickt unsicher ein "so hoffe ich doch" hinterher. Der Präsident in der Rolle
des Büßers. Knapp fünf Minuten Bedauern, dann ist der Auftritt vorbei. Nebenan
in einem Saal hatte vor eineinhalb Jahren Wulffs Vorgänger Horst Köhler völlig
überraschend seinen Rücktritt erklärt.

Es sei ihm ein Bedürfnis, sich zu äußern, bekennt Wulff eindringlich.
Schließlich gehe es um Vertrauen in ihn und seine Amtsführung. Er wisse darum,
wie wichtig Transparenz sei. Alle Auskünfte seien erteilt, alles offen gelegt
worden, versichert der Präsident. Mehr als 250 Einzelanfragen habe er "nach
bestem Wissen und Gewissen" beantwortet. Seine privaten Freundschaften hätten
die Amtsführung nicht beeinflusst. "Dafür stehe ich", versicherte Wulff, er habe
zu keinem Zeitpunkt in einem seiner öffentlichen Ämter jemandem "einen
unberechtigten Vorteil gewährt".

Doch noch bevor Wulff ans Rednerpult im Schloss getreten war, gab es neue
Vorwürfe gegen ihn: So soll er von der baden-württembergischen BW-Bank
Sonderkonditionen für die Ablösung des Privat-Darlehens von der
Unternehmergattin Edith Geerkens erhalten haben. Im März 2010 hatte die BW-Bank
mit Wulff einen Kredit-Rahmenvertrag über 520 000 Euro mit einer Laufzeit bis
zum Ende 2024 vereinbart. Der Zinssatz liege dabei zwischen 0,9 und 2,1 Prozent.
Das bestätigten gestern Wulffs Anwälte. Solche Vorzugsbedingungen bietet die
Bank nur gehobenen Privatkunden an. War Wulffs Auftritt gestern der erhoffte
Befreiungsschlag? Die Opposition sagt Nein und fordert von Wulff weitere Fakten.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 249 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Freitag 23. Dezember 2011

Wulff rettet sich in die Weihnachtspause;
BUNDESPRÄSIDENT Er entschuldigt sich und entlässt seinen Sprecher

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 563 Wörter


Von Thomas Lanig und Joachim Schucht

Berlin. Für Christian Wulff war es ein notwendiger Schritt in letzter Minute.
Zehn Tage lang hatte sich der Bundespräsident widersetzt, in der Hoffnung, der
Druck möge abnehmen. Nun war die persönliche Erklärung zum umstrittenen
Privatkredit doch nicht mehr zu vermeiden. Dass unmittelbar zuvor Wulffs
langjähriger Sprecher und Vertrauter Olaf Glaeseker sein Amt verlor oder
hinschmiss, wirft ein Licht auf die Hektik und die Spannungen im Schloss
Bellevue, die der Entschuldigung des Bundespräsidenten vorausgingen.

Auch ein Rücktritt Wulffs nicht mehr ausgeschlossen

So hatte sich - zwei Tage vor Heiligabend - die allmählich doch peinliche Affäre
um Hauskauf, Freundschaften und Buchreklame zugespitzt, dass die Reporter im
Schloss auch einen Rücktritt nicht mehr ausschließen konnten. Gerade 18 Monate
ist es her, dass Wulffs Vorgänger Horst Köhler unter dramatischen Umständen
seinen Abgang verkündete. Diesmal machten die knappen Worte des Staatsoberhaupts
aber schnell klar, dass er nicht an Demission denkt.

Es kam das von allen Seiten geforderte Zeichen der Zerknirschung. "Ich hätte
auch den Privatkredit dem niedersächsischen Landtag damalig offenlegen sollen.
Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid." Das war der entscheidende Satz.
Allerdings gilt diese Entschuldigung dem Verschweigen des 500 000-Euro-Kredits
vor dem Landtag von Hannover, nicht der Tatsache, dass er die günstigen
Konditionen überhaupt angenommen hat. Die großzügigen Bedingungen für das
Darlehen, die ein anonymer Nachbar in Großburgwedel damals sicher nicht bekommen
hätte, bedauert Wulff nach wie vor nicht. Ob das wirklich reicht, bleibt immer
noch abzuwarten. Die "Bild"-Zeitung, die den Druck auf Wulff in den letzten
Tagen kontinuierlich aufrecht erhielt, schrieb schon ganz am Anfang ihrer
Berichterstattung über den Fall, dass Politiker selten über eine Affäre an sich
stolperten, sondern über den Umgang mit ihr. Und offenkundig war das
Krisenmanagement im Schloss Bellevue nicht überzeugend. Als wenig wirkungsvoll
erwies sich der Versuch, mit der Einschaltung einer renommierten Anwaltskanzlei
das Bundespräsidialamt zu entlasten. Am Ende hat es doch dort geknallt.
Ausgestanden erscheint das Problem ohnehin noch nicht. Nicht nur der Landtag in
Hannover wird im Januar seine Debatten über den Fall wieder aufnehmen, auch die
Medien werden weiter berichten. Immer noch muss Wulff damit rechnen, dass neue
Fakten oder zumindest Details ans Licht kommen.Und erste Reaktionen der
Opposition deuten darauf hin, dass auch für SPD und Grüne das Thema noch nicht
erledigt ist. In der SPD-Führung ist man jedoch fest überzeugt, dass Wulff nur
dann fallen dürfte, wenn die Kanzlerin ihm doch noch die Unterstützung entzieht.
Doch nach den wiederholten Beistandserklärungen in den letzten Tagen sei damit
kaum zu rechnen. Manche Experten weisen aber auch darauf hin, dass eine
deutliche Diskrepanz zwischen der massiven Kritik an Wulff in den Medien und der
Reaktion der Bürger klafft. Das Vertrauen in Wulff ist nur relativ wenig
zurückgegangen. Wulff selbst will im neuen Jahr einen Neuanfang versuchen.
"Seine Agenda ist auf fünf Jahre angelegt", hieß es immer im Schloss Bellevue.
Und der Bundespräsident schloss seine Worte des Bedauerns mit dem denkwürdigen
Satz: "Wir werden auch in diesem Jahr 2012 weiterhin gut zusammenarbeiten, so
hoffe ich doch."

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 250 von 500



                                  ZEIT-online

                     Freitag 23. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Die Lehre aus der Wulff-Affäre;
Noch ist offen, ob Christian Wulff sich gerettet hat. Schlüsse kann man jetzt
schon ziehen: Mit der Überhöhung des Bundespräsidenten tut sich Deutschland
keinen Gefallen. Ein Kommentar

AUTOR: Markus Horeld

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 52

LÄNGE: 781 Wörter


Bettina und Christian Wulff vor dem Schloss Bellevue
    © Fabrizio Bensch/Reuters

Christian Wulff hat gesprochen. Er hat sich zerknirscht gezeigt wie kein
Bundespräsident zuvor. Ob er sich damit gerettet hat? Ausgemacht ist das nicht.
Dennoch taugt seine Erklärung vom Donnerstagnachmittag, einmal kurz innezuhalten
und zu fragen: Was lehrt uns diese Affäre? Doch vor allem dies: Mit keinem Amt
tut sich Deutschland so schwer wie mit dem des Bundespräsidenten.

Wie viel wurde in den vergangenen Tagen über die Moral geredet und geschrieben -
und über die Würde des höchsten Amtes, die nun beschädigt sei. Das setzt sich
fort am Freitag, dem Tag nach Wulffs Erklärung. Zum Beispiel Wolfgang Schäuble.
Er sagt: "Wir haben ein hohes Interesse daran, dass das Amt des
Bundespräsidenten unbeschädigt bleibt". Und schlussfolgert: "Daher halte ich ein
gewisses Maß an Zurückhaltung für sinnvoll." Oder die    Welt    : "Die
Beschädigung des höchsten Amtes im Staat (ist) das Letzte, was wir jetzt
brauchen. Es ist aber beschädigt."

Woher kommt diese seltsame Auffassung, dass ein Amt beschädigt werden könnte?
Und nicht einfach die Person, die es ausübt? Doch nur daher, dass dieses Amt mit
archaischen Vorstellungen von Politik verbunden wird. Mit Überparteilichkeit,
Intellektualität, geistiger Führung - die ganz große Nummer eben, die es selten
gibt auf der Welt und noch seltener im Bundespräsidialamt.

Der Bundespräsident als moralischer Übervater

Ein merkwürdiger Zwiespalt hat sich aufgetan. Die einen, die Wulff weiterhin im
Amt sehen wollen, halten seine Verfehlungen für zu klein angesichts der Größe
des Jobs. Die anderen, die seinen Rücktritt fordern, betrachten sein Amt für zu
bedeutsam, als dass es durch Urlaubs- und Einfamilienhausgeschichten in Verruf
gebracht werden dürfte.

Beiden Ansichten gemein ist die Vorstellung, der Bundespräsident sei der
moralische Übervater der Deutschen. Diese Überhöhung ist gefährlich, denn sie
führt zwangsläufig zu Enttäuschung - jedenfalls, wenn nicht zufällig gerade ein
Richard von Weizsäcker im Amt ist.

Wulff werde kein großer Bundespräsident mehr, heißt es seit seiner späten
Vier-Minuten-Erklärung. Das mag stimmen. Bloß: Muss er das? Braucht Deutschland
einen "großen Bundespräsidenten"? Und was ist das überhaupt: groß?

Im Grundgesetz ist davon keine Rede. Seine Erfinder wollten keinen "großen
Bundespräsidenten". Sie wollten vielmehr einen Präsidenten, der möglichst wenig
zu sagen hat. Denn während der Weimarer Jahre hatten sie erlebt, was ein
Staatsoberhaupt mit zu viel Größe anrichten kann. Der Bundespräsident bekam also
ein kleines Set an Aufgaben zugeteilt. Er sollte für den Notfall parat stehen
und ansonsten bloß eines tun: repräsentieren.

Alles andere aber, all die vielen Aufgaben, die heute vom Bundespräsidenten
erwartet werden, haben wir nachträglich in die Stellenbeschreibung geschrieben.
Er müsse durch sein Wort wirken, heißt es. Das aber ist wirklich drollig, denn
jeder weiß doch: Sein Wort ist völlig wirkungslos.

Sicher, es ist hübsch, einen intellektuellen Anstoß zu bekommen, sagen wir: zu
Europa. Es ist gut, wenn einer klug redet. Doch das europäische Projekt, seine
Zukunft und was Deutschland dafür bereit ist zu leisten, das alles muss nicht
der Bundespräsident erklären, sondern die Kanzlerin. Ihr Job ist nicht mit dem
letzten Satz der Rede zu Ende, sie kann gestalten. Sie muss es sogar.

Was hat beispielsweise seinerzeit Horst Köhlers Bankenschelte bewirkt? Nichts,
außer billigen Applaus. Er sprach ja nur aus, was eine Mehrheit der Deutschen
ohnehin schon wusste. Oder Roman Herzogs Ruck-Rede! Der Bundespräsident als
Deutschlands Animateur und Richtungsanzeiger: Wer braucht so etwas?

Unerfüllte Sehnsucht

Deshalb gehört das Verhältnis der Deutschen zu ihrem Staatsoberhaupt dringend
reformiert. Denn es zeugt von einer Sehnsucht, die gezwungenermaßen unerfüllt
bleiben muss.

Schon die vermeintliche Überparteilichkeit ist ein Witz, widerspricht sie doch
eklatant dem Prozess, aus dem ein neuer Bundespräsident hervorgeht: Es ist ein
schnöder parteipolitischer Wettstreit, von der Auswahl der Kandidaten bis hin
zur Wahl in der Bundesversammlung. Der Fall läge übrigens auch nicht anders,
würde das Staatsoberhaupt direkt vom Volk gewählt. Schon der Wahlkampf würde
jegliche anschließende Überparteilichkeit konterkarieren.

Dies alles heißt nicht, dass man ganz auf einen Bundespräsidenten verzichten
könnte. Er spielt seine Rolle im Geflecht der Institutionen. Er machte Gesetze
mit seiner Unterschrift gültig. Er kann den Bundestag auflösen, wenn der keine
Kanzlerwahl hinbekommt. Er vertritt die Bundesrepublik völkerrechtlich. Dafür
und für ein paar Aufgaben mehr ist er da, und nur dafür brauchen wir ihn.

UPDATE: 24. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 251 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Im Visier: Wulff und seine Gönner

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 31

LÄNGE: 559 Wörter


Jürgen Damen aus Aachen äußert sich zu den Vorwürfen gegenüber Bundespräsident
Christian Wulff:

Schön, dass es ein neues Thema gibt, über das Politiker streiten und Medien
berichten können. Als ob es derzeit nichts Wichtigeres gäbe.

Ich fände es interessant, wenn die Medien diejenigen genauer unter die Lupe
nähmen, die sich jetzt entrüsten. Vermutlich sind eine ganze Reihe dabei, die
für den Bundespräsidenten Maßstäbe aufstellen, die sie vermutlich selbst nicht
erfüllen.

Erwin Hehl aus Düren betitelt seinen Leserbrief mit »Die schamlose Hetzjagd der
gesamten Presse auf den Bundespräsidenten Christian Wulff«:

Es ist beschämend, wie die Medien zurzeit eine Hetzjagd auf unseren
Bundespräsidenten, Christian Wulff, machen, um ihn mit Häme zu demontieren. Die
Presse setzt anscheinend die Maßstäbe für Moral, Anstand und Glaubwürdigkeit in
Deutschland. Gibt es von dieser Welt nichts Wichtigeres zu berichten als über
das Fehlverhalten des Herrn Wulff, das der Herr Ministerpräsident von
Niedersachsen vor rund zwei Jahren gemacht und für das er zwischenzeitlich
bereits öffentlich sein Bedauern ausgesprochen hat?

Die Presse und die gesamten Medien spielen sich in diesem Fall wieder als
Moralapostel auf. Wer frei von Sünde ist, werfe den ersten Stein. Es gibt so
viel Unrecht, Elend und Unfrieden in dieser Welt, warum schafft man bewusst mit
Berichten Unfrieden und kratzt am Ansehen hoher Persönlichkeiten?

Josef Grotenrath aus Würselen meint dazu:

Die Parteien SPD und Grüne, besonders Andrea Nahles von der SPD, stellen unseren
geschätzten Bundespräsidenten Christian Wulff wegen »Peanuts« an den Pranger.
Wenn dies Schule macht, so ist das »Hohe Haus« in Kürze unbesetzt.

Horst Burbach aus Stolberg merkt zur Wulff-Diskussion an:

Als Ministerpräsident bekam Wulff 12 700 Euro im Monat. Bei so einem geringen
Gehalt wird doch jeder Verständnis dafür haben, dass er - eventuell entgegen dem
niedersächsischen Ministergesetz - einen verbilligten Kredit über 500 000 Euro
in Anspruch nahm und sechs für ihn und seine jeweiligen Familienangehörigen
kostenlose Urlaubsaufenthalte bei befreundeten Unternehmern verbrachte.

Im Jahr 2000 sagte er: »Ich leide physisch darunter, dass wir keinen
unbefangenen Bundespräsidenten haben.« Er meinte Rau, der »privat« auf Kosten
der West LB geflogen war (vielleicht ist die deshalb heute pleite?). Wie mag er
jetzt wohl leiden ?

»Bei Freunden übernachtet und dort umsonst gegessen - jetzt is' aber Schluss!«

Stefan Joerißen aus Erkelenz schreibt zum selben Thema: Skandal! Skandal in
Deutschland! Der Bundespräsident hat reiche Freunde, die ihm Geld leihen und das
zu weniger Zinsen als bei einer Bank! Mannomann, was für ein Skandal! Und jetzt
stellt sich raus, er hat auch noch in deren Häusern übernachtet - ja jetzt is'
aber Schluss! Als nächstes werden wir hören, der hat auch wahrscheinlich bei
denen noch umsonst gegessen. So geht es aber nicht. Besser ist dann doch, wenn
die Politiker auf Kosten der Steuerzahler durch die Gegend jetten oder wie?
Liebe Leute, tut der Presse doch den Gefallen und regt euch über so was auf! Ich
tue es jedenfalls nicht. Na ja, auf der anderen Seite kann man mit solchen
Riesenskandalen den jeweiligen politischen Gegner prima loswerden. So was nennt
man dann gelebte Demokratie.

»Wenn dies Schule macht, so ist das ,Hohe Haus' in Kürze unbesetzt.«

Josef Grotenrath,

Leser aus Würselen

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 252 von 500



                                Aachener Zeitung

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wulff meidet die Affäre in seiner Weihnachtsansprache;
Der Bundespräsident ruft zu »Zusammenhalt« in der Gesellschaft auf. Und gerät
selbst immer weiter in die Defensive.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 533 Wörter


von Michael Bröcker

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff will in seiner Weihnachtsansprache nicht
auf die Vorwürfe rund um den Privatkredit aus seiner Zeit als Ministerpräsident
eingehen. Das erfuhr unsere Zeitung aus dem Bundespräsidialamt. In der Rede, die
gestern Nachmittag von der ARD im Schloss Bellevue aufgezeichnet wurde, soll es
um die Herausforderungen des Landes in den nächsten Jahren, die Gefahr durch den
Rechtsextremismus und den »Zusammenhalt« in der Gesellschaft gehen.

Bis zuletzt habe Wulff persönlich an dem Manuskript gearbeitet. Die Rede des
Staatsoberhaupts wird traditionell am 1. Weihnachtstag zeitversetzt abends in
ARD und ZDF ausgestrahlt. Vorerst werde sich Wulff nicht persönlich äußern, hieß
es.

Unterdessen gerät das Staatsoberhaupt weiter in die Defensive. Wulffs Anwalt
Gernot Lehr räumte ein, dass der Osnabrücker Geschäftsmann Egon Geerkens doch an
der Vergabe des umstrittenen 500 000-Euro-Darlehens für den Hauskauf des
damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten beteiligt war. Das Darlehen
selbst sei aber von Geerkens' Ehefrau Edith gewährt worden. Wulff hatte im
Landtag in Niedersachsen im Frühjahr 2010 geschäftliche Beziehungen zu Geerkens
verneint.

Gleichzeitig bekam Wulff Unterstützung aus der schwarz-gelben Koalition.
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sagte der »Berliner Zeitung«, er
habe »volles Vertrauen« zum Bundespräsidenten, der »sein Amt hervorragend«
ausübe. Die Debatte drehe sich »eher um Stilfragen«. Einen Rücktritt Wulffs
schloss de Maizière indirekt aus.

Die SPD warf dem Staatsoberhaupt vor, immer nur scheibchenweise die Wahrheit
zuzugeben und verglich Wulff mit dem zurückgetretenen CSU-Minister Karl-Theodor
zu Guttenberg. »Er gibt immer nur das zu, was man ihm nachweisen kann«, sagte
der SPD-Innenexperte Sebastian Edathy. Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke
sagte, Wulff könnte als »Salami-Präsident« in die Geschichte eingehen. Der
Präsident müsse sich endlich persönlich erklären.

Auch die Kirche schaltete sich in die Diskussion ein. Der Kölner Kardinal
Joachim Meisner empfahl Wulff, »jetzt in der Situation« keine
Weihnachtsansprache zu halten. Wenn ihn als Kirchenmann solche Anschuldigungen
zu Recht treffen würden, »dann müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste
ich resignieren«, sagte Meisner.

Bei der Staatsanwaltschaft Hannover liegen bislang neun Strafanzeigen von
Bürgern gegen Wulff vor, unter anderem wegen angeblicher Vorteilsnahme im Amt.
Auf einen Untersuchungsausschuss wollen SPD und Grüne im niedersächsischen
Landtag vorerst verzichten. Zunächst müssten alle anderen parlamentarischen
Möglichkeiten ausgeschöpft werden, erklärten ihre Vertreter.

In der Bevölkerung hat Wulff an Autorität eingebüßt. Laut einer Forsa-Umfrage im
Auftrag des Magazins »Stern« sagten 31 Prozent der Bürger, er habe für sie an
Ansehen verloren. Trotzdem hat die große Mehrheit (62 Prozent) an Wulffs
bisheriger Amtszeit nichts auszusetzen: 52 Prozent sind damit zufrieden, zehn
Prozent sogar sehr zufrieden. Einen Rücktritt Wulffs lehnt die überwältigende
Mehrheit der Bürger (79 Prozent) weiter ab. ? Seite 4

»Wulff gibt immer nur das zu, was man ihm nachweisen kann.«

Sebastian Edathy, SPD-Innenexperte

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 253 von 500



                              Aachener Nachrichten

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Im Visier: Wulff und seine Gönner

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 31

LÄNGE: 442 Wörter


Dieter Klamke aus Aachen reagiert auf die Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten
Christian Wulff:

Ich habe als Beamter in der Zeit 2008/2009 eine auf fünf Jahre festgeschriebene
Zinsverlängerung zu 3,47 Prozent bekommen. Wenn man, um Meinungsbildung zu
manipulieren, sich natürlich nur die teuersten Finanzinstitute raussucht und
diese dann zur Norm erhebt, zeigt sich wieder die unselige Beziehung zwischen
Politik und Finanzbranche. Wie kann man also bei vier Prozent auch nur im
Entferntesten von Begünstigung reden?

Und von meinem Trauzeugen hätte auch ich sicherlich keinen über den
Bankenmöglichkeiten liegenden Zinssatz angenommen. Darüber hinaus ist mir als
Souverän bisher keine einzige Interessenkollision zwischen der Tätigkeit und den
politischen sowie gesetzgeberischen Einflussnahmemöglichkeiten eines
Bundespräsidenten und dem Betätigungsfeld der Familie Geerkens aufgezeigt worden
- eine reporterische Einseitigkeit sondergleichen.

Sich Geld privat zu leihen oder zu verleihen ist sowieso ein zukunftsweisender
Schritt, um die unbeschreibliche Bankenarroganz, die aus ihrer Finanzmacht
resultiert, zu brechen. Die Zinsen einem lieben Menschen zukommen zu lassen, ist
auch sicherlich sinnvoller, als sie dem sich Demokratien kaufenden, korrupten
Finanzwesen zukommen zu lassen, das mit seinen casinoartigen Hütchenspielen und
Kettenbriefaktionen die westlichen Demokratien regelmäßig an die Wand fährt -
was natürlich primär Schuld der zulassenden Politiker ist!

Genau dies ist auch mit ein Grund für das kontinuierlich steigende
Aggressionspotenzial beim Souverän - neben der jahrzehntelangen Nichtbeachtung
der dem Souverän eigenen Bedürfnisse, über die jeder Soziologe Auskunft geben
kann.

Josef Grotenrath aus Würselen meint dazu:

Die Parteien SPD und Grüne, besonders Andrea Nahles von der SPD, stellen unseren
geschätzten Bundespräsidenten Christian Wulff wegen »Peanuts« an den Pranger.
Wenn dies Schule macht, so ist das »Hohe Haus« in Kürze unbesetzt.

Horst Burbach aus Stolberg merkt zur Wulff-Diskussion an:

Als Ministerpräsident bekam Wulff 12 700 Euro im Monat. Bei so einem geringen
Gehalt wird doch jeder Verständnis dafür haben, dass er - eventuell entgegen dem
niedersächsischen Ministergesetz - einen verbilligten Kredit über 500 000 Euro
in Anspruch nahm und sechs für ihn und seine jeweiligen Familienangehörigen
kostenlose Urlaubsaufenthalte bei befreundeten Unternehmern verbrachte.

Im Jahr 2000 sagte er: »Ich leide physisch darunter, dass wir keinen
unbefangenen Bundespräsidenten haben.« Er meinte Rau, der »privat« auf Kosten
der West LB geflogen war (vielleicht ist die deshalb heute pleite?). Wie mag er
jetzt wohl leiden?

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 254 von 500



                              Aachener Nachrichten

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Sprachlos und feige;
Bundespräsident Wulff hat jeden Kredit verspielt

AUTOR: Marco Rose

RUBRIK: BLICKPUNKT; Kommentare; S. 2

LÄNGE: 468 Wörter


Vertrauen ist unersetzlich, es ist schwer zu erreichen, aber leicht zu
zerstören.« Wie recht Bundespräsident Christian Wulff doch hatte, als er im
August dieses Jahres vor Wirtschaftswissenschaftlern mahnte: »Wir müssen ehrlich
miteinander und mit uns selbst sein.«

Schöne Worte, hinter denen leider nichts steckt. Denn dieser Präsident ist nicht
ehrlich. Er verkauft sein Volk für dumm. Ein Volk, das ihn nicht gewählt hat,
das ihn nicht wählen darf, und das er deshalb überzeugen und begeistern müsste
mit großartigen Reden, mit großartigen Gesten, mit einem großartigen integren
Leben.

Die Macht des Wortes ist seine Waffe, seine einzige. Doch Wulff ist sprachlos.
Er hält keine großen Reden. Er ist nicht einmal in der Lage, sich selbst zu
erklären. Diese Rolle haben längst Anwälte für ihn übernommen. Feige ist das.
Und ein Armutszeugnis für dieses Staatsoberhaupt, ja für diese Demokratie.

Zu einem Bundespräsidenten wollen wir aufschauen. Weil es ihm um das große Ganze
gehen sollte, um Deutschland, um die Menschen. Nicht um Parteien, nicht um Geld,
nicht um sich selbst. Es gab durchaus Momente, in denen man zu Wulff aufschauen
konnte: als er den Muslimen in Deutschland die Hand zum Dialog ausstreckte; als
er dem Papst die Stirn bot und mehr Rechte für Wiederverheiratete einforderte;
als er seine junge Familie der Öffentlichkeit präsentierte. Glamouröse Bilder,
große Gesten - in dieser Hinsicht war Wulff durchaus präsidiabel.

Aus und vorbei! Denn zu Wulff kann man nicht mehr aufschauen. Diesen Kredit hat
er im wahrsten Sinne des Wortes verspielt. Wie man es auch dreht und wendet: Der
Präsident hat in der Diskussion um einen Privatkredit nicht die Wahrheit gesagt
- nicht einmal die halbe. Indirekt haben das seine Anwälte gestern einräumen
müssen. Wie das am Ende juristisch zu bewerten sein mag, ist unerheblich. Das
Vertrauen ist dahin. Endgültig.

Jedes Maß verloren

Dem interessierten Bürger bietet sich das verheerende Bild eines Emporkömmlings,
der im Zusammenspiel von Politik und Wirtschaft offenbar jedes Maß verloren hat.
Ist es etwa normal, wenn Politiker ihre Urlaube auf Einladung bei reichen
Freunden verbringen? Wenn sie günstige Kredite annehmen und ihre Gönner im
Gegenzug an Dienstreisen teilhaben lassen?

Nein, diese Welt der Wulffs und Schröders ist Gott sei Dank nicht politische
Normalität! Das leben auch jene vor, die sich jetzt in Berlin schamhaft vor
Kameras und Mikrofonen winden, wie Kanzlerin Angela Merkel oder ihr
Verteidigungsminister Thomas de Maizière. Sie halten an Wulff fest, um sich
selbst zu retten. Souverän ist das nicht. Ebenso wenig wie das Herumgedruckse
der Opposition, der ein schwacher Präsident gar nicht so ungelegen kommt.

Es ist Wulff höchstpersönlich, der das höchste Amt im Staat beschädigt - nicht
seine Kritiker.

m.rose@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 255 von 500



                              Aachener Nachrichten

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wulff kommt nicht aus der Defensive;
Details über Hausdarlehen und Anzeigen sorgenfür zusätzlichen Druck auf den
Bundespräsidenten. Weihnachtsansprache mit Spannung erwartet.

RUBRIK: POLITIK; S. 4

LÄNGE: 581 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff bleibt wegen seines umstrittenen
Privatkredits und enger Kontakte zu befreundeten Unternehmern in der Defensive.
Sein Anwalt räumte ein, dass der Geschäftsmann Egon Geerkens doch an der Vergabe
eines Darlehens für den Hauskauf des damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten beteiligt war. Während Koalitionspolitiker Wulff gestern
Rückendeckung gaben, warf die Opposition dem Staatsoberhaupt vor, immer nur
scheibchenweise die Wahrheit zuzugeben.

Mit Spannung wird nun erwartet, ob der Bundespräsident in seiner
Weihnachtsansprache auf die Vorwürfe gegen ihn eingeht. Zu der
Fernsehaufzeichnung am Mittwochnachmittag in seinem Amtssitz Schloss Bellevue
waren nach Angaben aus dem Präsidialamt auch wieder Bürger eingeladen. Im
vergangenen Jahr hatte Wulff als erster Bundespräsident Gäste dazugebeten.

Wulffs Anwalt Gernot Lehr bestätigte erstmals, dass Egon Geerkens in die
Verhandlungen über den 500 000-Euro-Kredit eingeschaltet war. Dies sei aufgrund
des besonderen Sachverstands und der freundschaftlichen Beziehungen von Geerkens
zu Wulff geschehen, teilte Lehr in einem Schreiben an die Zeitung »Die Welt«
mit. Das Darlehen selbst sei aber von Geerkens' Ehefrau Edith gewährt worden.
Wulff hatte sich bislang nicht zur Rolle von Geerkens bei dem Kredit geäußert.

Vier Strafanzeigen liegen vor

Zu den Vorwürfen rund um Wulffs Interview-Buch, die den Präsidenten zusätzlich
unter Druck brachten, wurden weitere Einzelheiten bekannt. Der mit ihm
befreundete Unternehmer Carsten Maschmeyer hatte eine Anzeigenkampagne für den
Band »Besser die Wahrheit« finanziert. Von diesen Zahlungen wusste der damalige
Ministerpräsident in Hannover nach Angaben seines Anwalts, Maschmeyers und des
Verlages jedoch nichts.

Nach Informationen der »Frankfurter Allgemeinen Zeitung« wurden auf Wunsch
Maschmeyers die Rechnungen für die PR-Aktion geändert. Dadurch habe der
Geschäftsmann offenbar seine großzügige Unterstützung für Wulff verbergen
wollen, schrieb das Blatt.

Bei der Staatsanwaltschaft Hannover liegen bislang vier Strafanzeigen gegen
Wulff vor. Auf einen Untersuchungsausschuss wollen SPD und Grüne im
niedersächsischen Landtag vorerst verzichten. Zunächst müssten alle anderen
parlamentarischen Möglichkeiten ausgeschöpft werden, erklärten ihre Vertreter.

In der Bevölkerung hat Wulff an Autorität eingebüßt. Laut einer Forsa-Umfrage im
Auftrag des Magazins »Stern« sagten 31 Prozent der Bürger, er habe für sie an
Ansehen verloren. Trotzdem hat die große Mehrheit (62 Prozent) an Wulffs
bisheriger Amtszeit nichts auszusetzen: 52 Prozent sind damit zufrieden, zehn
Prozent sogar sehr zufrieden. Einen Rücktritt Wulffs lehnt die überwältigende
Mehrheit der Bürger (79 Prozent) weiter ab. (dpa) ?e_STnSKommentar S. 2

»Anzeige ist juristisch schwer zu fassen«

Die vom Unternehmer Carsten Maschmeyer finanzierte Werbekampagne für das
Interview-Buch mit Christian Wulff ist aus Juristensicht nicht eindeutig zu
bewerten. »Der Vorgang fällt sicher unter die Intention der Vorschriften zur
Parteienfinanzierung«, sagte der Leipziger Staatsrechtler Christoph Degenhart.
»Aber wenn wir den genauen Wortlaut lesen, ist er damit kaum zu erfassen.« Im
Gesetzestext steht nämlich, dass ausdrücklich für eine Partei geworben werden
muss. »Das war ja hier nicht direkt der Fall«, erläuterte Degenhart. »Es wurde
ja nur für den Spitzenkandidaten, beziehungsweise nur für sein Buch geworben.
Inwieweit davon die CDU profitiert hat, ist eine Auslegungsfrage.« (dpa)

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 256 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

SPD-Chef Gabriel fordert öffentliche Stellungnahme von Wulff;
Transparency: Wulff muss sich vor Weihnachtsansprache äußern

LÄNGE: 332 Wörter

ORTSZEILE: Passau, 22. Dezember


In der Kredit-Affäre um Bundespräsident Christian Wulff hat SPD-Chef Sigmar
Gabriel eine öffentliche Stellungnahme des Staatsoberhaupts gefordert. "Ich gehe
davon aus, dass der Bundespräsident alle offenen Fragen persönlich beantwortet",
sagte Gabriel der "Passauer Neuen Presse" (Donnerstagsausgabe). "Dass nicht er,
sondern seine Anwälte kommunizieren, halte ich für unglücklich." Wie der
Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe, sei aber letztlich "allein seine
Sache".

Gabriel warnte zugleich vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die
Affäre dazu beiträgt, dass die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik
haben", sagte der SPD-Chef. Niemand könne aber wünschen, dass "innerhalb von
zwei Jahren der zweite Bundespräsident zurücktritt. Damit würde das Vertrauen in
die demokratischen Institutionen schwer beschädigt."

Wulff steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Hauses in Höhe von 500.000
Euro in der Kritik, den er 2008 als niedersächsischer Ministerpräsident bekommen
hatte. Kreditgeberin war nach Angaben Wulffs und seiner Anwälte die Ehefrau des
Unternehmers Egon Geerkens. Inzwischen räumte ein Anwalt Wulffs aber ein, dass
auch der Unternehmer selbst an den Verhandlungen über den Kredit beteiligt war.

Die Anti-Korruptions-Organisation Transparency International forderte Wulff auf,
noch vor seiner Weihnachtsansprache mit einer öffentlichen Erklärung in der
Kreditaffäre reinen Tisch zu machen. "Der Bundespräsident muss vor seiner
Weihnachtsansprache am Sonntag alle Karten öffentlich und rückhaltlos auf den
Tisch legen", sagte die Vorsitzende von Transparency Deutschland, Edda Müller,
der "Neuen Osnabrücker Zeitung" (Donnerstagsausgabe). Eine Weihnachtsansprache
Wulffs zum Zusammenhalt in der Gesellschaft sei "peinlich hoch drei", solange
die gegen ihn erhobenen Vorwürfe im Raum stünden.

+++ Die Beiträge wurden AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt.
Sperrfristen: 05.00 Uhr ("Passauer Neue Presse") und 5.30 Uhr ("Neue Osnabrücker
Zeitung") +++

fs

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 257 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Staatsanwaltschaft Hannover verzichtet auf Ermittlungen gegen Wulff;
Behörde sieht keine zureichenden Anhaltspunkte für Untersuchung

LÄNGE: 183 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 22. Dezember


Nach den Strafanzeigen gegen Bundespräsident Christian Wulff sieht die
Staatsanwaltschaft Hannover keinen Anlass Ermittlungen aufzunehmen.
Anhaltspunkte für "das Erkaufen eines dienstlichen Wohlwollens" seien weder den
Strafanzeigen noch der "sonst hier bekannten Presseberichterstattung" zu
entnehmen, erklärte die Staatsanwaltschaft am Donnerstag in Hannover. Daher sei
die Behörde mangels "zureichender tatsächlicher Anhaltspunkte für das Vorliegen
einer verfolgbaren Straftat" an der Aufnahme von Ermittlungen gehindert.

Bei der Hannoveraner Staatsanwaltschaft waren mehrere Strafanzeigen von Bürgern
eingegangen. Darin geht es um den Privatkredit über 500.000 Euro sowie um die
Urlaube, die Wulff auch in seiner Zeit als Ministerpräsident in Ferienhäusern
und Villen befreundeter Unternehmen machte und dabei in mehreren Fällen keine
Miete zahlte. Bisher ließen "die privaten Beziehungen zu den Zuwendungsgebern
beziehungsweise die konkrete Ausgestaltung der Zuwendungen das Geschehen
insgesamt als plausibel und strafprozessual unverdächtig erscheinen", erklärte
die Behörde dazu am Donnerstag.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 258 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff will um 15.30 Uhr Erklärung abgeben - Sprecher entlassen

LÄNGE: 51 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat angekündigt, er werde am
Donnerstagnachmittag, 15.30 Uhr, in seinem Amtssitz eine Erklärung abgeben. Das
teilte das Bundespräsidialamt in Berlin mit. Kurz zuvor hatte das Präsidialamt
mitgeteilt, der Sprecher Wulffs, Olaf Glaeseker, sei von seinen Aufgaben
entbunden worden.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 259 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff will um 15.30 Uhr Erklärung abgeben - Sprecher entlassen

LÄNGE: 51 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat angekündigt, er werde am
Donnerstagnachmittag, 15.30 Uhr, in seinem Amtssitz eine Erklärung abgeben. Das
teilte das Bundespräsidialamt in Berlin mit. Kurz zuvor hatte das Präsidialamt
mitgeteilt, der Sprecher Wulffs, Olaf Glaeseker, sei von seinen Aufgaben
entbunden worden.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 260 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff will um 15.30 Uhr in Schloss Bellevue Erklärung abgeben;
Langjähriger Sprecher von dienstlichen Aufgaben entbunden

LÄNGE: 162 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff will am Donnerstagnachmittag, 15.30 Uhr, in
seinem Amtssitz eine Erklärung abgeben. Das teilte das Bundespräsidialamt in
Berlin mit. Nähere Angaben zu dem Auftritt Wulffs im Schloss Bellevue machte das
Präsidialamt zunächst nicht. Kurz zuvor hatte das Präsidialamt mitgeteilt, der
langjährige Sprecher Wulffs, Olaf Glaeseker, sei von seinen dienstlichen
Aufgaben entbunden worden. Seine Aufgaben sollen demnach zunächst von Glaesekers
bisherigen Stellvertreterin Petra Diroll wahrgenommen werden.

Wulff war in den vergangenen Tagen unter anderem wegen eines Immobilienkredits
unter Druck geraten. Auch wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Die Staatsanwaltschaft
Hannover hatte allerdings am Donnerstagmorgen mitgeteilt, sie sehe wegen dieser
Vorgänge keinen Anlass zu Ermittlungen gegen das Staatsoberhaupt.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 261 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff bedauert Umgang mit Privatkredit für Eigenheim

LÄNGE: 56 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat sich für die durch seinen
Immobilien-Privatkredit entstandenen Irritationen entschuldigt. "Das war nicht
gradlinig und das tut mir leid", sagte Wulff am Donnerstag in Berlin zu seinem
Umgang mit dem Kredit. Der Präsident kündigte weiter an, er wolle sein Amt "auch
in Zukunft gewissenhaft ausüben".

bk/

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 262 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff bedauert Umgang mit Privatkredit für Eigenheim;
Staatsoberhaupt will Amt aber auch künftig "gewissenhaft ausüben"

LÄNGE: 155 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat sich für die durch seinen
Immobilien-Privatkredit entstandenen Irritationen entschuldigt. "Das war nicht
gradlinig und das tut mir leid", sagte Wulff am Donnerstag bei einem
öffentlichen Auftritt in seinem Berliner Amtssitz zu seinem Umgang mit dem
Kredit. "Ich sehe ein: Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch
richtig", sagte das Staatsoberhaupt weiter. Er kündigte zugleich an, er wolle
sein Amt auch in Zukunft "gewissenhaft ausüben".

Wulff war in den vergangenen Tagen unter anderem wegen eines Immobilienkredits
unter Druck geraten. Auch wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Die Staatsanwaltschaft
Hannover hatte allerdings am Donnerstagmorgen mitgeteilt, sie sehe wegen dieser
Vorgänge keinen Anlass zu Ermittlungen gegen das Staatsoberhaupt.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 263 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff geht mit persönlicher Erklärung zu Kreditaffäre in Offensive;
Unter Druck geratener Präsident trennt sich von Sprecher

LÄNGE: 570 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Angesichts der wachsenden Kritik an seinem Umgang mit einem Privatdarlehen ist
Bundespräsident Christian Wulff mit einer Entschuldigung in die Offensive
gegangen. Er hätte die öffentlichen Irritationen um den Kredit "vermeiden können
und müssen", räumte Wulff am Donnerstag in seiner ersten Stellungnahme zu dem
Thema vor Kameras in Berlin ein. Wulffs langjähriger Sprecher wurde von seinen
Aufgaben entbunden.

Mit der Erklärung auf Schloss Bellevue brach Wulff sein Schweigen in der Affäre.
Zuvor hatte es von Wulff selbst nur eine schriftliche Stellungnahme gegeben. Der
Präsident machte klar, er wolle sein Amt auch in Zukunft "gewissenhaft ausüben".
Wulff sprach zwei Punkte an, die er ausdrücklich bedauerte: Das
Krisenmanagement, das zu Irritationen geführt habe, und den Umstand, dass er den
Privatkredit im Jahr 2010 auf eine Anfrage im niedersächsischen Landtag hin
nicht erwähnt habe.

"Das war nicht gradlinig und das tut mir leid", sagte Wulff. "Mir ist klar
geworden, wie irritierend die private Finanzierung unseres Einfamilienhauses in
der Öffentlichkeit gewirkt hat." Wulff betonte zugleich, dass persönliche
Freundschaften niemals seine Amtsführung beeinflusst hätten. Kurz vor der
Erklärung hatte das Präsidialamt mitgeteilt, Wulffs langjähriger Sprecher Olaf
Glaeseker sei von seinen Aufgaben entbunden worden. Der Präsident sagte dazu nur
knapp, er bedaure, dass er sich von Glaeseker habe trennen müssen, dem er "viel
zu verdanken" habe.

Von den Oppositionsparteien wurde die Stellungnahme Wulffs mit Zurückhaltung
aufgenommen. Der öffentliche Auftritt sei "überfällig" gewesen, "nun bleibt die
weitere politische Aufarbeitung, zum Beispiel im niedersächsischen Landtag
abzuwarten", erklärte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Diese Erklärung sei
"weder Fisch noch Fleisch und hinterlässt deswegen eine gewisse Ratlosigkeit",
sagte Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke der Zeitung "Die Welt"
(Freitagsausgabe). Grünen-Fraktionschefin Renate Künast kritisierte, Wulff habe
lediglich "eingeräumt, was bekannt war".

FDP-Chef Philipp Rösler lobte dagegen "wesentliche Klarstellungen", die Wulff in
seiner Erklärung gemacht habe. "Wir Freien Demokraten werden die
verantwortungsvolle Arbeit des Bundespräsidenten weiterhin unterstützen",
erklärte Rösler weiter. Auch "die CSU steht zu unserem Bundespräsidenten
Christian Wulff", sagte CSU-Chef Horst Seehofer dem Magazin "Spiegel".

Unterdessen wurde Wulff durch einen Bericht des Magazins "Spiegel" noch einmal
belastet. Demnach erhielt der damalige Ministerpräsident auch bei der Ablösung
des Kredits, den er von dem Unternehmerehepaar Geerkens erhalten hatte, von der
BW-Bank besonders günstige Konditionen. Der Zinssatz habe nur zwischen 0,9 und
2,1 Prozent gelegen, berichtete der "Spiegel" unter Berufung auf Anwälte Wulffs.
Die Zeitung "Die Welt" (Freitagsausgabe) berichtete dazu unter Berufung auf
Auskünfte der BW-Bank, Wulff sei wegen der Kredithöhe von 500.000 Euro in die
Kategorie "gehobene Privatkunden" eingestuft worden, für die solche
Kreditkonditionen nicht ungewöhnlich sei.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Donnerstagmorgen mitgeteilt, sie sehe
wegen der verschiedenen Vorwürfe gegen Wulff keinen Anlass zu Ermittlungen gegen
das Staatsoberhaupt. Ihm war auch vorgeworfen worden, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 264 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

"Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid";
Wulff entschuldigt sich für Irritationen um Kredite und Urlaube

LÄNGE: 554 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Angesichts der anhaltenden Kritik an einem Privatkredit für sein Eigenheim und
private Urlaube in den Ferienanlagen reicher Unternehmer hat sich
Bundespräsident Christian Wulff unmittelbar vor dem Weihnachtsfest an die
Öffentlichkeit gewandt. Im Folgenden der Wortlaut seiner Erklärung:

"Sie alle wissen, dass in den vergangenen zehn Tagen über Vorgänge aus meinem
Privatleben breit berichtet worden ist. Sie betreffen die Zeit vor meiner
Amtszeit als Bundespräsident und haben eine sehr kritische Kommentierung
gefunden. Ich habe das Bedürfnis, mich auch persönlich zu diesen Vorgängen zu
äußern.

Alle Fragen zu den Vorgängen nehme ich sehr ernst, und habe deshalb für volle
Offenheit in Hinblick auf die Finanzierung unseres Einfamilienhauses gesorgt,
sowohl was den Privatkredit anbelangt, als auch was alle Verträge und alle
Konditionen der Geldmarktkredite bei der BW-Bank anbelangt. Alle Auskünfte sind
erteilt worden, auch zu Konditionen. Vom Bankgeheimnis ist umfassend befreit
worden.

Außerdem habe ich die Ferienaufenthalte bei Freunden offengelegt, die Dokumente
liegen seit Montag bei einer dazu beauftragten Rechtsanwaltskanzlei aus, und es
ist ja gelegentlich auch Einsicht genommen worden. Bis heute habe ich über 250
Einzelfragen jedweder Art nach bestem Wissen und Gewissen beantwortet. Davon
viele, die Einzelheiten aus meinem Privat- und Familienleben betreffen.

Ich finde es richtig, dass die Presse- und Informationsfreiheit ein hohes Gut
ist in unser freiheitlichen Gesellschaft. Das bedeutet gerade für Amtsträger,
jederzeit die Wahrnehmung ihrer Aufgaben vor der Öffentlichkeit zu erörtern und
gerade auch in Grenzbereichen zwischen Dienstlichem und Privaten, zwischen Amt
und Privat die erforderliche Transparenz herzustellen.

Das ist, wie viele von ihnen auch wissen, nicht immer leicht, gerade wenn man an
den Schutz betroffener Familienangehöriger und Freunde denkt. Aber es ist eben
notwendig, denn es geht um Vertrauen in mich und meine Amtsführung.

Mir ist klar geworden, wie irritierend die private Finanzierung unseres
Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit gewirkt hat. Das hätte ich vermeiden
können und müssen. Ich hätte auch den Privatkredit im niedersächsischen Landtag
damalig offenlegen sollen. Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid.

Ich sehe ein, nicht alles was juristisch rechtens ist, ist auch richtig. Ich
sage aber auch deutlich, zu keinem Zeitpunkt habe ich in einem meiner
öffentlichen Ämter jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt. Persönliche
Freundschaften sind mir gerade auch menschlich wichtig, sie haben aber meine
Amtsführung nicht beeinflusst, dafür stehe ich.

Ich bedaure, dass ich mich von meinem Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste,
und danke ihm an dieser Stelle für seinen großartigen Einsatz an meiner Seite.
Ich habe ihm viel zu verdanken und wünsche ihm für weitere berufliche
Herausforderungen alles erdenklich Gute.

Meine Damen und Herren, ich weiß um meine Verantwortung als Bundespräsident der
Bundesrepublik Deutschland. Ich werde das Amt auch in Zukunft gewissenhaft und
mit ganzer Kraft ausfüllen, denn wir stehen vor großen Aufgaben in unserem Land,
in Europa, in der Welt. Ich will und werde meinen Beitrag dazu leisten, die
anstehenden Herausforderungen zu bewältigen, dafür bitte ich die Bürgerinnen und
Bürger auch zukünftig um ihr Vertrauen."

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 265 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Ein Präsident als Büßer;
Wulff erklärt sich nach langem Schweigen vor Kameras

LÄNGE: 626 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


In der Bibel streuten sich Menschen als Zeichen der Reue Asche aufs Haupt. Heute
geben reuige Sünder, zumindest wenn sie hohe Ämter innehaben, Erklärungen vor
eilig einberufenen Kamerateams ab. Bundespräsident Christian Wulff trat am
Donnerstag auf Schloss Bellevue als Büßer auf, er zeigte Bedauern, versprach
Einsicht, warb um Verständnis und stellte seinem eigenen Vorgehen in der Affäre
um einen Privatkredit ein schlechtes Zeugnis aus: "Das war nicht gradlinig und
das tut mir leid". Und er zog personelle Konsequenzen: Sein Sprecher Olaf
Glaeseker, ein langjähriger Weggefährte, muss nach weithin kritisiertem
Krisenmanagement gehen.

Tagelang hatte Wulff zu den Vorwürfen um seine Beziehungen zu vermögenden
Unternehmern geschwiegen. Die Ankündigung seines Statements elektrisierte das
politische Berlin, zu sehr erinnerte die Situation an den Mai 2010, als Horst
Köhler in einer knappen Erklärung auf Schloss Bellevue sein Amt hinwarf. Doch
Wulffs ist nicht Köhler. Zurücktreten werde er nicht, gab er zu verstehen. Den
Druck hält er offenbar für erträglich. Wulff kann dabei auf die Rückendeckung
der schwarz-gelben Koalition in Berlin setzen, der momentan nichts ungelegener
käme als die Neuwahl eines Bundespräsidenten mit all ihrem Potenzial für neuen
Streit in den eigenen Reihen.

Wulff sprach zwei Punkte an, die er ausdrücklich bedauerte: Das
Krisenmanagement, das zu Irritationen geführt habe, und den Umstand, dass er den
Privatkredit im Jahr 2010 auf eine Anfrage im niedersächsischen Landtag hin
nicht erwähnt habe. "Mir ist klar geworden, wie irritierend die private
Finanzierung unseres Einfamilienhauses in der Offentlichkeit gewirkt hat", sagte
er. Und: "Ich hätte auch den Privatkredit im niedersächsischen Landtag damals
offenlegen sollen."

Wulff bat seine Kritiker um Verständnis für seine Situation. Zwar bekenne er
sich dazu, gerade auch im Grenzbereich zwischen Amt und Privatleben die
"erforderliche Transparenz" herzustellen. Dies sei aber "nicht immer leicht,
gerade wenn man an den Schutz betroffener Familienmitglieder und Freunde denkt",
sagte Wulff. "Aber es ist eben notwendig, denn es geht um Vertrauen in mich und
meine Amtsführung."

Was als Befreiungsschlag gedacht war, kündigte sich auf leisen Sohlen an. Der
Bundespräsident, der von Kritikern zuletzt als entrückt dargestellt worden war,
mühte sich mit gedämpfter Stimme und dem Eingeständnis persönlicher Versäumnisse
um ein menschelndes Profil. Der Auftritt trug noch einmal die Handschrift jenes
Mannes, der Wulffs Image und Karriere in langjähriger Arbeit als gewiefter
Berater geformt hatte - und der nun im Zuge der Affäre sein Amt verlor: Olaf
Glaeseker.

"Ich bedaure, dass ich mich von meinem Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste",
sagte Wulff. "Ich habe ihm viel zu verdanken." Gründe für die Trennung wurden im
Präsidialamt offiziell nicht genannt. Der Sprecher hatte zuletzt aber viel
Kritik für das Krisenmanagement in der Affäre einstecken müssen. Der Versuch,
die Affäre von Wulffs Amt zu trennen, dem Präsidenten Schweigen aufzuerlegen und
die Außendarstellung weitgehend den Anwälten zu überlassen, war nicht
aufgegangen. Sie hatte Wulff unvorteilhaft als Politiker erscheinen lassen, der
den Vorwürfen ausweicht.

Kurz vor Wulffs Auftritt hatte ein Bericht des "Spiegel" den Druck auf Wulff
noch einmal erhöht. Demnach erhielt der damalige Ministerpräsident auch bei der
Ablösung des Kredits, den er von dem Unternehmerehepaar Geerkens erhalten hatte,
von der BW-Bank besonders günstige Konditionen. Der Zinssatz habe nur zwischen
0,9 und 2,1 Prozent gelegen. Dass sich Wulffs Kritiker mit der Erklärung
zufriedengeben, zeichnet sich derweil nicht ab. SPD und Grüne forderten nach
Wulffs Auftritt umgehend, nun endlich alle Fakten auf den Tisch zu legen.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 266 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Kommentar "Thüringer Allgemeine": Wulff/Affären

LÄNGE: 146 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Die "Thüringer Allgemeine" aus Erfurt ist mit der persönlichen Erklärung von
Bundespräsident Christian Wulff nicht zufrieden:

"Christian Wulff ist kein Bundespräsident, dem man vertrauen kann. Er ist nur
noch der Amtsträger. Am Ende seiner gestrigen Stellungnahme wirbt er in fast
flehendem Ton um das Vertrauen der Menschen in ihn und seine weitere
Amtsausübung. Doch wie soll man jemandem vertrauen, der nichts von sich
preisgibt, der mit durchschaubarer Rhetorik auf Vorwürfe eingeht, ohne diese im
Kern auszuräumen? Wulff hat seine Chance vertan, eine wahrhaftige Erklärung
abzuliefern. Sicher, Schloss Bellevue soll kein Taubenschlag werden, in dem ein
Kommen und Gehen an der Tagesordnung ist. Aber es will auch niemand ein
flehendes Staatsoberhaupt, das sich an sein Amt klammert und um das Vertrauen
der Menschen buhlt. Mehr war die gestrige Erklärung nicht."

(folgt vier)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 267 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Kommentar "Tagesspiegel": Wulff/Affären

LÄNGE: 145 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Der Berliner "Tagesspiegel" bewertet die persönliche Erklärung von
Bundespräsident Christian Wulff zur Kredit-Affäre:

"Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch richtig - wie wahr. Ob Wulff
diesen seinen Satz übrigens in seiner ganzen Bedeutung erfasst hat, ist noch
schwer zu sagen. So weit ist er nämlich nicht gegangen, dass er sich für den
distanzlosen Umgang mit jener hannoverschen Mischpoke entschuldigt hätte, über
die wir dank seiner Hinhaltetaktik jetzt auch mehr wissen, als wir je wissen
wollten. Christian Wulff wird also Bewohner des Schloss Bellevue bleiben. Bis er
wieder Bundespräsident sein kann, also ein Mann, dem nicht nur das Protokoll
Autorität und Respekt verleiht, das wird dauern. Demut, sagt man, kommt nach dem
Fall. Es wäre die angemessene Geisteshaltung für einen, der knapp davor war,
sich selbst um alles zu bringen."

(folgt sieben)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 268 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Kommentar "Westdeutsche Zeitung": Wulff/Affären

LÄNGE: 72 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Die "Westdeutsche Zeitung" aus Düsseldorf meint zur persönlichen Erklärung zur
Kredit-Affäre von Bundespräsident Christian Wulff:

"Auch wenn Wulffs Entschuldigung nur bedingt überzeugte und er weiterhin zu
zögerlich aufklärt - die gestrige Ansprache dürfte genügen. Die Diskussion wird
sich versachlichen, Wulff wird seine Amtszeit ehrenhaft zu Ende bringen. Ob er
danach eine Wiederwahl schafft, ist allerdings sehr fraglich."

(folgt elf)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 269 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Kommentar "Rhein-Neckar-Zeitung": Wulff/Affären

LÄNGE: 118 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Die "Rhein-Neckar-Zeitung" aus Heidelberg bewertet die Erklärung von
Bundespräsident Christian Wulff positiv:

"Christian Wulff hat sich entschuldigt. Er hat Fehler eingeräumt und die
Wichtigkeit der Pressefreiheit gelobt - also auch der Menschen, die ihm seit
Tagen den Spiegel früherer Verfehlungen vorhalten. Er hat zugegeben, dass er dem
niedersächsischen Landtag lieber reinen Wein hätte einschenken sollen, als
dieser ihn nach Geschäftskontakten zu seinem 'väterlichen Freund' Geerkens
befragte. Kurzum: Wulff hat all das getan, was von ihm zu erwarten gewesen war.
Er hat es spät getan. Aber er hat. Der Skandal um den
'Schnäppchenjäger-Präsidenten' bricht damit in sich zusammen."

(folgt zwölf und Schluss)

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 270 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

SPD-Chef Gabriel fordert öffentliche Stellungnahme von Wulff;
Transparency: Wulff muss sich vor Weihnachtsansprache äußern

LÄNGE: 332 Wörter

ORTSZEILE: Passau, 22. Dezember


In der Kredit-Affäre um Bundespräsident Christian Wulff hat SPD-Chef Sigmar
Gabriel eine öffentliche Stellungnahme des Staatsoberhaupts gefordert. "Ich gehe
davon aus, dass der Bundespräsident alle offenen Fragen persönlich beantwortet",
sagte Gabriel der "Passauer Neuen Presse" (Donnerstagsausgabe). "Dass nicht er,
sondern seine Anwälte kommunizieren, halte ich für unglücklich." Wie der
Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe, sei aber letztlich "allein seine
Sache".

Gabriel warnte zugleich vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die
Affäre dazu beiträgt, dass die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik
haben", sagte der SPD-Chef. Niemand könne aber wünschen, dass "innerhalb von
zwei Jahren der zweite Bundespräsident zurücktritt. Damit würde das Vertrauen in
die demokratischen Institutionen schwer beschädigt."

Wulff steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Hauses in Höhe von 500.000
Euro in der Kritik, den er 2008 als niedersächsischer Ministerpräsident bekommen
hatte. Kreditgeberin war nach Angaben Wulffs und seiner Anwälte die Ehefrau des
Unternehmers Egon Geerkens. Inzwischen räumte ein Anwalt Wulffs aber ein, dass
auch der Unternehmer selbst an den Verhandlungen über den Kredit beteiligt war.

Die Anti-Korruptions-Organisation Transparency International forderte Wulff auf,
noch vor seiner Weihnachtsansprache mit einer öffentlichen Erklärung in der
Kreditaffäre reinen Tisch zu machen. "Der Bundespräsident muss vor seiner
Weihnachtsansprache am Sonntag alle Karten öffentlich und rückhaltlos auf den
Tisch legen", sagte die Vorsitzende von Transparency Deutschland, Edda Müller,
der "Neuen Osnabrücker Zeitung" (Donnerstagsausgabe). Eine Weihnachtsansprache
Wulffs zum Zusammenhalt in der Gesellschaft sei "peinlich hoch drei", solange
die gegen ihn erhobenen Vorwürfe im Raum stünden.

+++ Die Beiträge wurden AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt.
Sperrfristen: 05.00 Uhr ("Passauer Neue Presse") und 5.30 Uhr ("Neue Osnabrücker
Zeitung") +++

fs

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 271 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Staatsanwaltschaft Hannover verzichtet auf Ermittlungen gegen Wulff;
Behörde sieht keine zureichenden Anhaltspunkte für Untersuchung

LÄNGE: 183 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 22. Dezember


Nach den Strafanzeigen gegen Bundespräsident Christian Wulff sieht die
Staatsanwaltschaft Hannover keinen Anlass Ermittlungen aufzunehmen.
Anhaltspunkte für "das Erkaufen eines dienstlichen Wohlwollens" seien weder den
Strafanzeigen noch der "sonst hier bekannten Presseberichterstattung" zu
entnehmen, erklärte die Staatsanwaltschaft am Donnerstag in Hannover. Daher sei
die Behörde mangels "zureichender tatsächlicher Anhaltspunkte für das Vorliegen
einer verfolgbaren Straftat" an der Aufnahme von Ermittlungen gehindert.

Bei der Hannoveraner Staatsanwaltschaft waren mehrere Strafanzeigen von Bürgern
eingegangen. Darin geht es um den Privatkredit über 500.000 Euro sowie um die
Urlaube, die Wulff auch in seiner Zeit als Ministerpräsident in Ferienhäusern
und Villen befreundeter Unternehmen machte und dabei in mehreren Fällen keine
Miete zahlte. Bisher ließen "die privaten Beziehungen zu den Zuwendungsgebern
beziehungsweise die konkrete Ausgestaltung der Zuwendungen das Geschehen
insgesamt als plausibel und strafprozessual unverdächtig erscheinen", erklärte
die Behörde dazu am Donnerstag.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 272 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff will um 15.30 Uhr Erklärung abgeben - Sprecher entlassen

LÄNGE: 51 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat angekündigt, er werde am
Donnerstagnachmittag, 15.30 Uhr, in seinem Amtssitz eine Erklärung abgeben. Das
teilte das Bundespräsidialamt in Berlin mit. Kurz zuvor hatte das Präsidialamt
mitgeteilt, der Sprecher Wulffs, Olaf Glaeseker, sei von seinen Aufgaben
entbunden worden.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 273 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff will um 15.30 Uhr Erklärung abgeben - Sprecher entlassen

LÄNGE: 51 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat angekündigt, er werde am
Donnerstagnachmittag, 15.30 Uhr, in seinem Amtssitz eine Erklärung abgeben. Das
teilte das Bundespräsidialamt in Berlin mit. Kurz zuvor hatte das Präsidialamt
mitgeteilt, der Sprecher Wulffs, Olaf Glaeseker, sei von seinen Aufgaben
entbunden worden.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 274 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff will um 15.30 Uhr in Schloss Bellevue Erklärung abgeben;
Langjähriger Sprecher von dienstlichen Aufgaben entbunden

LÄNGE: 162 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff will am Donnerstagnachmittag, 15.30 Uhr, in
seinem Amtssitz eine Erklärung abgeben. Das teilte das Bundespräsidialamt in
Berlin mit. Nähere Angaben zu dem Auftritt Wulffs im Schloss Bellevue machte das
Präsidialamt zunächst nicht. Kurz zuvor hatte das Präsidialamt mitgeteilt, der
langjährige Sprecher Wulffs, Olaf Glaeseker, sei von seinen dienstlichen
Aufgaben entbunden worden. Seine Aufgaben sollen demnach zunächst von Glaesekers
bisherigen Stellvertreterin Petra Diroll wahrgenommen werden.

Wulff war in den vergangenen Tagen unter anderem wegen eines Immobilienkredits
unter Druck geraten. Auch wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Die Staatsanwaltschaft
Hannover hatte allerdings am Donnerstagmorgen mitgeteilt, sie sehe wegen dieser
Vorgänge keinen Anlass zu Ermittlungen gegen das Staatsoberhaupt.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 275 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff bedauert Umgang mit Privatkredit für Eigenheim

LÄNGE: 56 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat sich für die durch seinen
Immobilien-Privatkredit entstandenen Irritationen entschuldigt. "Das war nicht
gradlinig und das tut mir leid", sagte Wulff am Donnerstag in Berlin zu seinem
Umgang mit dem Kredit. Der Präsident kündigte weiter an, er wolle sein Amt "auch
in Zukunft gewissenhaft ausüben".

bk/

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 276 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff bedauert Umgang mit Privatkredit für Eigenheim;
Staatsoberhaupt will Amt aber auch künftig "gewissenhaft ausüben"

LÄNGE: 155 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat sich für die durch seinen
Immobilien-Privatkredit entstandenen Irritationen entschuldigt. "Das war nicht
gradlinig und das tut mir leid", sagte Wulff am Donnerstag bei einem
öffentlichen Auftritt in seinem Berliner Amtssitz zu seinem Umgang mit dem
Kredit. "Ich sehe ein: Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch
richtig", sagte das Staatsoberhaupt weiter. Er kündigte zugleich an, er wolle
sein Amt auch in Zukunft "gewissenhaft ausüben".

Wulff war in den vergangenen Tagen unter anderem wegen eines Immobilienkredits
unter Druck geraten. Auch wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Die Staatsanwaltschaft
Hannover hatte allerdings am Donnerstagmorgen mitgeteilt, sie sehe wegen dieser
Vorgänge keinen Anlass zu Ermittlungen gegen das Staatsoberhaupt.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 277 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Wulff geht mit persönlicher Erklärung zu Kreditaffäre in Offensive;
Unter Druck geratener Präsident trennt sich von Sprecher

LÄNGE: 570 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Angesichts der wachsenden Kritik an seinem Umgang mit einem Privatdarlehen ist
Bundespräsident Christian Wulff mit einer Entschuldigung in die Offensive
gegangen. Er hätte die öffentlichen Irritationen um den Kredit "vermeiden können
und müssen", räumte Wulff am Donnerstag in seiner ersten Stellungnahme zu dem
Thema vor Kameras in Berlin ein. Wulffs langjähriger Sprecher wurde von seinen
Aufgaben entbunden.

Mit der Erklärung auf Schloss Bellevue brach Wulff sein Schweigen in der Affäre.
Zuvor hatte es von Wulff selbst nur eine schriftliche Stellungnahme gegeben. Der
Präsident machte klar, er wolle sein Amt auch in Zukunft "gewissenhaft ausüben".
Wulff sprach zwei Punkte an, die er ausdrücklich bedauerte: Das
Krisenmanagement, das zu Irritationen geführt habe, und den Umstand, dass er den
Privatkredit im Jahr 2010 auf eine Anfrage im niedersächsischen Landtag hin
nicht erwähnt habe.

"Das war nicht gradlinig und das tut mir leid", sagte Wulff. "Mir ist klar
geworden, wie irritierend die private Finanzierung unseres Einfamilienhauses in
der Öffentlichkeit gewirkt hat." Wulff betonte zugleich, dass persönliche
Freundschaften niemals seine Amtsführung beeinflusst hätten. Kurz vor der
Erklärung hatte das Präsidialamt mitgeteilt, Wulffs langjähriger Sprecher Olaf
Glaeseker sei von seinen Aufgaben entbunden worden. Der Präsident sagte dazu nur
knapp, er bedaure, dass er sich von Glaeseker habe trennen müssen, dem er "viel
zu verdanken" habe.

Von den Oppositionsparteien wurde die Stellungnahme Wulffs mit Zurückhaltung
aufgenommen. Der öffentliche Auftritt sei "überfällig" gewesen, "nun bleibt die
weitere politische Aufarbeitung, zum Beispiel im niedersächsischen Landtag
abzuwarten", erklärte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Diese Erklärung sei
"weder Fisch noch Fleisch und hinterlässt deswegen eine gewisse Ratlosigkeit",
sagte Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke der Zeitung "Die Welt"
(Freitagsausgabe). Grünen-Fraktionschefin Renate Künast kritisierte, Wulff habe
lediglich "eingeräumt, was bekannt war".

FDP-Chef Philipp Rösler lobte dagegen "wesentliche Klarstellungen", die Wulff in
seiner Erklärung gemacht habe. "Wir Freien Demokraten werden die
verantwortungsvolle Arbeit des Bundespräsidenten weiterhin unterstützen",
erklärte Rösler weiter. Auch "die CSU steht zu unserem Bundespräsidenten
Christian Wulff", sagte CSU-Chef Horst Seehofer dem Magazin "Spiegel".

Unterdessen wurde Wulff durch einen Bericht des Magazins "Spiegel" noch einmal
belastet. Demnach erhielt der damalige Ministerpräsident auch bei der Ablösung
des Kredits, den er von dem Unternehmerehepaar Geerkens erhalten hatte, von der
BW-Bank besonders günstige Konditionen. Der Zinssatz habe nur zwischen 0,9 und
2,1 Prozent gelegen, berichtete der "Spiegel" unter Berufung auf Anwälte Wulffs.
Die Zeitung "Die Welt" (Freitagsausgabe) berichtete dazu unter Berufung auf
Auskünfte der BW-Bank, Wulff sei wegen der Kredithöhe von 500.000 Euro in die
Kategorie "gehobene Privatkunden" eingestuft worden, für die solche
Kreditkonditionen nicht ungewöhnlich sei.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte am Donnerstagmorgen mitgeteilt, sie sehe
wegen der verschiedenen Vorwürfe gegen Wulff keinen Anlass zu Ermittlungen gegen
das Staatsoberhaupt. Ihm war auch vorgeworfen worden, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Urlaub in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 278 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

"Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid";
Wulff entschuldigt sich für Irritationen um Kredite und Urlaube

LÄNGE: 554 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Angesichts der anhaltenden Kritik an einem Privatkredit für sein Eigenheim und
private Urlaube in den Ferienanlagen reicher Unternehmer hat sich
Bundespräsident Christian Wulff unmittelbar vor dem Weihnachtsfest an die
Öffentlichkeit gewandt. Im Folgenden der Wortlaut seiner Erklärung:

"Sie alle wissen, dass in den vergangenen zehn Tagen über Vorgänge aus meinem
Privatleben breit berichtet worden ist. Sie betreffen die Zeit vor meiner
Amtszeit als Bundespräsident und haben eine sehr kritische Kommentierung
gefunden. Ich habe das Bedürfnis, mich auch persönlich zu diesen Vorgängen zu
äußern.

Alle Fragen zu den Vorgängen nehme ich sehr ernst, und habe deshalb für volle
Offenheit in Hinblick auf die Finanzierung unseres Einfamilienhauses gesorgt,
sowohl was den Privatkredit anbelangt, als auch was alle Verträge und alle
Konditionen der Geldmarktkredite bei der BW-Bank anbelangt. Alle Auskünfte sind
erteilt worden, auch zu Konditionen. Vom Bankgeheimnis ist umfassend befreit
worden.

Außerdem habe ich die Ferienaufenthalte bei Freunden offengelegt, die Dokumente
liegen seit Montag bei einer dazu beauftragten Rechtsanwaltskanzlei aus, und es
ist ja gelegentlich auch Einsicht genommen worden. Bis heute habe ich über 250
Einzelfragen jedweder Art nach bestem Wissen und Gewissen beantwortet. Davon
viele, die Einzelheiten aus meinem Privat- und Familienleben betreffen.

Ich finde es richtig, dass die Presse- und Informationsfreiheit ein hohes Gut
ist in unser freiheitlichen Gesellschaft. Das bedeutet gerade für Amtsträger,
jederzeit die Wahrnehmung ihrer Aufgaben vor der Öffentlichkeit zu erörtern und
gerade auch in Grenzbereichen zwischen Dienstlichem und Privaten, zwischen Amt
und Privat die erforderliche Transparenz herzustellen.

Das ist, wie viele von ihnen auch wissen, nicht immer leicht, gerade wenn man an
den Schutz betroffener Familienangehöriger und Freunde denkt. Aber es ist eben
notwendig, denn es geht um Vertrauen in mich und meine Amtsführung.

Mir ist klar geworden, wie irritierend die private Finanzierung unseres
Einfamilienhauses in der Öffentlichkeit gewirkt hat. Das hätte ich vermeiden
können und müssen. Ich hätte auch den Privatkredit im niedersächsischen Landtag
damalig offenlegen sollen. Das war nicht gradlinig, und das tut mir leid.

Ich sehe ein, nicht alles was juristisch rechtens ist, ist auch richtig. Ich
sage aber auch deutlich, zu keinem Zeitpunkt habe ich in einem meiner
öffentlichen Ämter jemandem einen unberechtigten Vorteil gewährt. Persönliche
Freundschaften sind mir gerade auch menschlich wichtig, sie haben aber meine
Amtsführung nicht beeinflusst, dafür stehe ich.

Ich bedaure, dass ich mich von meinem Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste,
und danke ihm an dieser Stelle für seinen großartigen Einsatz an meiner Seite.
Ich habe ihm viel zu verdanken und wünsche ihm für weitere berufliche
Herausforderungen alles erdenklich Gute.

Meine Damen und Herren, ich weiß um meine Verantwortung als Bundespräsident der
Bundesrepublik Deutschland. Ich werde das Amt auch in Zukunft gewissenhaft und
mit ganzer Kraft ausfüllen, denn wir stehen vor großen Aufgaben in unserem Land,
in Europa, in der Welt. Ich will und werde meinen Beitrag dazu leisten, die
anstehenden Herausforderungen zu bewältigen, dafür bitte ich die Bürgerinnen und
Bürger auch zukünftig um ihr Vertrauen."

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 279 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Ein Präsident als Büßer;
Wulff erklärt sich nach langem Schweigen vor Kameras

LÄNGE: 626 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


In der Bibel streuten sich Menschen als Zeichen der Reue Asche aufs Haupt. Heute
geben reuige Sünder, zumindest wenn sie hohe Ämter innehaben, Erklärungen vor
eilig einberufenen Kamerateams ab. Bundespräsident Christian Wulff trat am
Donnerstag auf Schloss Bellevue als Büßer auf, er zeigte Bedauern, versprach
Einsicht, warb um Verständnis und stellte seinem eigenen Vorgehen in der Affäre
um einen Privatkredit ein schlechtes Zeugnis aus: "Das war nicht gradlinig und
das tut mir leid". Und er zog personelle Konsequenzen: Sein Sprecher Olaf
Glaeseker, ein langjähriger Weggefährte, muss nach weithin kritisiertem
Krisenmanagement gehen.

Tagelang hatte Wulff zu den Vorwürfen um seine Beziehungen zu vermögenden
Unternehmern geschwiegen. Die Ankündigung seines Statements elektrisierte das
politische Berlin, zu sehr erinnerte die Situation an den Mai 2010, als Horst
Köhler in einer knappen Erklärung auf Schloss Bellevue sein Amt hinwarf. Doch
Wulffs ist nicht Köhler. Zurücktreten werde er nicht, gab er zu verstehen. Den
Druck hält er offenbar für erträglich. Wulff kann dabei auf die Rückendeckung
der schwarz-gelben Koalition in Berlin setzen, der momentan nichts ungelegener
käme als die Neuwahl eines Bundespräsidenten mit all ihrem Potenzial für neuen
Streit in den eigenen Reihen.

Wulff sprach zwei Punkte an, die er ausdrücklich bedauerte: Das
Krisenmanagement, das zu Irritationen geführt habe, und den Umstand, dass er den
Privatkredit im Jahr 2010 auf eine Anfrage im niedersächsischen Landtag hin
nicht erwähnt habe. "Mir ist klar geworden, wie irritierend die private
Finanzierung unseres Einfamilienhauses in der Offentlichkeit gewirkt hat", sagte
er. Und: "Ich hätte auch den Privatkredit im niedersächsischen Landtag damals
offenlegen sollen."

Wulff bat seine Kritiker um Verständnis für seine Situation. Zwar bekenne er
sich dazu, gerade auch im Grenzbereich zwischen Amt und Privatleben die
"erforderliche Transparenz" herzustellen. Dies sei aber "nicht immer leicht,
gerade wenn man an den Schutz betroffener Familienmitglieder und Freunde denkt",
sagte Wulff. "Aber es ist eben notwendig, denn es geht um Vertrauen in mich und
meine Amtsführung."

Was als Befreiungsschlag gedacht war, kündigte sich auf leisen Sohlen an. Der
Bundespräsident, der von Kritikern zuletzt als entrückt dargestellt worden war,
mühte sich mit gedämpfter Stimme und dem Eingeständnis persönlicher Versäumnisse
um ein menschelndes Profil. Der Auftritt trug noch einmal die Handschrift jenes
Mannes, der Wulffs Image und Karriere in langjähriger Arbeit als gewiefter
Berater geformt hatte - und der nun im Zuge der Affäre sein Amt verlor: Olaf
Glaeseker.

"Ich bedaure, dass ich mich von meinem Sprecher Olaf Glaeseker trennen musste",
sagte Wulff. "Ich habe ihm viel zu verdanken." Gründe für die Trennung wurden im
Präsidialamt offiziell nicht genannt. Der Sprecher hatte zuletzt aber viel
Kritik für das Krisenmanagement in der Affäre einstecken müssen. Der Versuch,
die Affäre von Wulffs Amt zu trennen, dem Präsidenten Schweigen aufzuerlegen und
die Außendarstellung weitgehend den Anwälten zu überlassen, war nicht
aufgegangen. Sie hatte Wulff unvorteilhaft als Politiker erscheinen lassen, der
den Vorwürfen ausweicht.

Kurz vor Wulffs Auftritt hatte ein Bericht des "Spiegel" den Druck auf Wulff
noch einmal erhöht. Demnach erhielt der damalige Ministerpräsident auch bei der
Ablösung des Kredits, den er von dem Unternehmerehepaar Geerkens erhalten hatte,
von der BW-Bank besonders günstige Konditionen. Der Zinssatz habe nur zwischen
0,9 und 2,1 Prozent gelegen. Dass sich Wulffs Kritiker mit der Erklärung
zufriedengeben, zeichnet sich derweil nicht ab. SPD und Grüne forderten nach
Wulffs Auftritt umgehend, nun endlich alle Fakten auf den Tisch zu legen.

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 280 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Kommentar "Thüringer Allgemeine": Wulff/Affären

LÄNGE: 146 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Die "Thüringer Allgemeine" aus Erfurt ist mit der persönlichen Erklärung von
Bundespräsident Christian Wulff nicht zufrieden:

"Christian Wulff ist kein Bundespräsident, dem man vertrauen kann. Er ist nur
noch der Amtsträger. Am Ende seiner gestrigen Stellungnahme wirbt er in fast
flehendem Ton um das Vertrauen der Menschen in ihn und seine weitere
Amtsausübung. Doch wie soll man jemandem vertrauen, der nichts von sich
preisgibt, der mit durchschaubarer Rhetorik auf Vorwürfe eingeht, ohne diese im
Kern auszuräumen? Wulff hat seine Chance vertan, eine wahrhaftige Erklärung
abzuliefern. Sicher, Schloss Bellevue soll kein Taubenschlag werden, in dem ein
Kommen und Gehen an der Tagesordnung ist. Aber es will auch niemand ein
flehendes Staatsoberhaupt, das sich an sein Amt klammert und um das Vertrauen
der Menschen buhlt. Mehr war die gestrige Erklärung nicht."

(folgt vier)

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 281 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Kommentar "Tagesspiegel": Wulff/Affären

LÄNGE: 145 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Der Berliner "Tagesspiegel" bewertet die persönliche Erklärung von
Bundespräsident Christian Wulff zur Kredit-Affäre:

"Nicht alles, was juristisch rechtens ist, ist auch richtig - wie wahr. Ob Wulff
diesen seinen Satz übrigens in seiner ganzen Bedeutung erfasst hat, ist noch
schwer zu sagen. So weit ist er nämlich nicht gegangen, dass er sich für den
distanzlosen Umgang mit jener hannoverschen Mischpoke entschuldigt hätte, über
die wir dank seiner Hinhaltetaktik jetzt auch mehr wissen, als wir je wissen
wollten. Christian Wulff wird also Bewohner des Schloss Bellevue bleiben. Bis er
wieder Bundespräsident sein kann, also ein Mann, dem nicht nur das Protokoll
Autorität und Respekt verleiht, das wird dauern. Demut, sagt man, kommt nach dem
Fall. Es wäre die angemessene Geisteshaltung für einen, der knapp davor war,
sich selbst um alles zu bringen."

(folgt sieben)

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 282 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Kommentar "Westdeutsche Zeitung": Wulff/Affären

LÄNGE: 72 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Die "Westdeutsche Zeitung" aus Düsseldorf meint zur persönlichen Erklärung zur
Kredit-Affäre von Bundespräsident Christian Wulff:

"Auch wenn Wulffs Entschuldigung nur bedingt überzeugte und er weiterhin zu
zögerlich aufklärt - die gestrige Ansprache dürfte genügen. Die Diskussion wird
sich versachlichen, Wulff wird seine Amtszeit ehrenhaft zu Ende bringen. Ob er
danach eine Wiederwahl schafft, ist allerdings sehr fraglich."

(folgt elf)

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 283 von 500


                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 22. Dezember 2011

Kommentar "Rhein-Neckar-Zeitung": Wulff/Affären

LÄNGE: 118 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 22. Dezember


Die "Rhein-Neckar-Zeitung" aus Heidelberg bewertet die Erklärung von
Bundespräsident Christian Wulff positiv:

"Christian Wulff hat sich entschuldigt. Er hat Fehler eingeräumt und die
Wichtigkeit der Pressefreiheit gelobt - also auch der Menschen, die ihm seit
Tagen den Spiegel früherer Verfehlungen vorhalten. Er hat zugegeben, dass er dem
niedersächsischen Landtag lieber reinen Wein hätte einschenken sollen, als
dieser ihn nach Geschäftskontakten zu seinem 'väterlichen Freund' Geerkens
befragte. Kurzum: Wulff hat all das getan, was von ihm zu erwarten gewesen war.
Er hat es spät getan. Aber er hat. Der Skandal um den
'Schnäppchenjäger-Präsidenten' bricht damit in sich zusammen."

(folgt zwölf und Schluss)

UPDATE: 28. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 284 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kein Wort in eigener Sache;
BUNDESPRÄSIDENT Immer mehr Details - aber Wulff schweigt zu Vorwürfen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht.

Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der befreundete Unternehmer
Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den umstrittenen Privatkredit
beteiligt war. Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine
Geschäftsbeziehungen mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000
Euro stamme von dessen Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen
seiner Kritiker. Der SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum
Rücktritt von Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) in der Plagiatsaffäre und warf
dem Präsidenten Salami-Taktik vor: Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen
sei. Gestern Nachmittag zeichnete Wulff seine Weihnachtsansprache auf, die am
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Lange blieb allerdings unklar, ob Wulff die
Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache nutzte. Wie aus Teilnehmerkreisen
bekannt wurde, thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe nicht. Er habe über
die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa und die
Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer Zelle
gesprochen. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die Sache aussitzen will.
In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass sich die Aufregung um
Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in Unternehmer-Villen über die
Feiertage Stück für Stück legt. Widersprüchliche Reaktionen zu Wulff kamen aus
der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte ihm sogar den
Rücktritt nahe. Wenn ihn als Kirchenmann solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. Der Freiburger Oberhirte fügte allerdings hinzu: "Wer in der Politik
tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem Vertrauen
anderer Menschen umgeht."SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf, eine
persönliche Erklärung abzugeben. "Dass nicht er, sondern seine Anwälte
kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel zu unserer Berliner
Redaktion. Wie der Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe, sei "allein seine
Sache". Gabriel warnte allerdings vor einem Vertrauensschaden. "Der Titel seines
Buches ist die richtige Leitlinie: ,Besser die Wahrheit`", so der SPD-Chef in
Anspielung auf einen 2007 veröffentlichten Interviewband Wulffs.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 285 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Weihnachtsansprache: Wulff schweigt zu Kredit-Affäre;
Stattdessen redet der Bundespräsident über den Zusammenhalt in Europa

RUBRIK: POLITIK; S. 3 Ausg. 350

LÄNGE: 202 Wörter


Nie zuvor wurde die Weihnachtsansprache eines Bundespräsidenten mit so großer
Spannung erwartet wie in diesem Jahr: Äußert sich Christian Wulff (52) zu den
Vorwürfen gegen ihn, oder nicht? Nein, er schwieg zu dem Thema, hieß es gestern
nach der Aufzeichnung aus Teilnehmerkreisen.

Rund 70 Gäste hatte Wulff am Nachmittag zur Aufzeichnung ins Schloss Bellevue
geladen, darunter Feuerwehrleute, Einwandererfamilien sowie Mitglieder des
deutsch-israelischen Jugendwerkes. Der Zusammenhalt in der Gesellschaft und in
Europa sei das Zentrum seiner Ansprache (Sendetermin: 25. Dezember) gewesen,
sagten Teilnehmer. Zu Vorwürfen wegen seines umstrittenen Privatkredits soll
Wulff indes keine Stellung genommen haben.

Wulff schweigt. Dabei hatten selbst seine Parteifreunde große Erwartungen an
seine Weihnachtsansprache: „Ich gehe davon aus, dass Christian Wulff eine kluge
Rede halten und die Dinge offen ansprechen wird. Das wäre dann der
Befreiungsschlag und das Ende der Debatte", so Niedersachsens CDU-Landesvize
Herman Kues gestern vor der Aufzeichnung. Wulff steht seit Tagen wegen eines
Privatkredits, Gratis-Urlauben und einer gesponserten Anzeigenkampagne für sein
Buch „Besser die Wahrheit" massiv in der Kritik.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: AFP
Bundespräsident Christian Wulff voriges Jahr bei der traditionellen
Weihnachtsansprache

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 286 von 500



                                      B.Z.

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

B.Z.-Leserbriefe;
Zu Christian Wulff: Es ist unglaublich ++ Verwerflich genug ++ Zu „Wir wollen
sichere Straßen in Berlin": Wie tot

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 10 Ausg. 350

LÄNGE: 144 Wörter


Zu Christian Wulff

Es ist unglaublich

SPD/Grüne sollten sich in Grund und Boden schämen. Nicht der Bundespräsident,
sondern sie haben das Amt beschädigt. Eine unglaubliche Kampagne!

Jörg Pommerening, Premnitz

Verwerflich genug

Ob die Vorwürfe gegen Wulff rechtlich wie moralisch relevant sind, mag ich nicht
zu beurteilen. Aber allein schon die bekennende Freundschaft zu Herrn Maschmeyer
ist verwerflich genug.

Jürgen Heinze, Tempelhof

Zu „Wir wollen sichere Straßen in Berlin"

Wie tot

Ich begreife die Radfahrer nicht. Haben sie denn außer rasen, rote Ampeln
ignorieren und Autofahrer bedrohen und beleidigen nichts anderes im Kopf? Jeder
Tote ist einer zu viel. Aber Rad fahren, ohne zu denken ist auch wie tot.

K. Brendel, Mariendorf

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS(GERN MIT FOTO): Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73006Tel. 030/2591 73771briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 287 von 500



                                Berliner Kurier

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kardinal empfiehlt Wulff den Rücktritt

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 350

LÄNGE: 191 Wörter


Berlin - Nach Tagen des Schweigens tritt der angeschlagene Bundespräsident
Christian Wulff die Flucht nach vorn an: Ja, über seinen Privatkredit (Höhe:
500000 Euro) habe er mit dem Unternehmer Egon Geerkens persönlich verhandelt,
ließ Wulff über seinen Anwalt Gernot Lehr verbreiten. Was letztendlich die
Behauptung des Bundespräsidenten, das Geld stamme eigentlich von Geerkens
Ehefrau Edith, noch unglaubwürdiger erscheinen lässt. Wulffs Variante: "Die
Modalitäten wurden gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau Edith Geerkens
gewährt", so der Anwalt in der "Welt".

Wulffs Kreditaffäre beschäftigt nun auch die Justiz. "Die Staatsanwaltschaft hat
vier Anzeigen vorliegen, die überprüft werden", sagte ein Sprecher. Laut
"Stuttgarter Nachrichten" geht es um den Vorwurf der Vorteilsannahme. Doch zu
den vielen Vorwürfen sagt Wulff in seiner aufgezeichneten Weihnachtsansprache
nichts.

Wäre er selbst in vergleichbarer Lage, "dann müsste ich meinen Hirtenstab
abgeben, dann müsste ich resignieren", so die Empfehlung des Kölner Erzbischofs
Joachim Kardinal Meisner. Meisner empfahl dem Bundespräsidenten, auf die
Weihnachtsansprache zu verzichten.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 288 von 500



                                Berliner Zeitung

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Merkel, Wulff und andere Amigos

AUTOR: Brigitte Fehrle

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 299

LÄNGE: 759 Wörter


Wenn die Wahrheit sprechen heißt, immer genauso viel zuzugeben, wie man
unbedingt muss, so haben wir einen wahrheitsliebenden Präsidenten. Christian
Wulff liebt die Wahrheit offenbar so sehr, dass er sie gerne dreht und wendet,
dehnt und interpretiert. Nein, sagte er als niedersächsischer Ministerpräsident,
er habe keine Geschäftsbeziehungen mit dem Geschäftsmann Geerkens. Ja, sagte er
als Bundespräsident, er habe einen Kredit von Frau Geerkens bekommen. Ja, sagen
jetzt seine Anwälte, er habe doch auch mit Herrn Geerkens über den Kredit
gesprochen. Was kommt als Nächstes?

Allein, dass diese Frage gestellt werden kann, dass ein Verdacht bleibt, weil es
der Bundespräsident versäumt hat, unmissverständlich und umfänglich alles auf
den Tisch zu legen, stellt ihn - selbstverschuldet - auf eine Stufe mit anderen
Fällen scheibchenweiser Wahrheitsfindung. Der jüngste ist noch in schlechter
Erinnerung: Karl-Theodor zu Guttenberg. Auch er hat immer nur zugegeben, was
bereits bewiesen war.

Das Land ist reich an solchen Affären, großen und kleinen. Bei den großen, den
kriminellen, ist nachvollziehbar, dass die Wahrheit verborgen bleiben soll.
Erinnern wir uns an 1999 und den Beginn der CDU-Parteispenden-Affäre. Hier ging
es um Millionen und um Waffengeschäfte. Gegen den damaligen Schatzmeister der
CDU, Walther Leisler Kiep, lag ein Haftbefehl wegen Steuerhinterziehung vor.
Oder an die sprichwörtliche Amigo-Affäre. Max Streibl, der damalige bayerische
Ministerpräsident, musste im Zuge der Aufklärung 1993 zurücktreten. Auch hier
ging es um einen bezahlten Urlaub und wirtschaftliche Verflechtungen. Man kann
auch weiter zurückgehen in die alte West-Republik. Der Flick-Affäre haben wir
den wunderbaren Satz von der "Pflege der politischen Landschaft" zu verdanken.
So nannte Flick-Manager Eberhard von Brauchitsch den Zweck der Spenden an die
FDP. Unauslöschlich bleibt im Gedächtnis der Deutschen das "Ehrenwort" von
Ex-Kanzler Helmut Kohl in der CDU-Parteispenden-Affäre.

Gegen diese Fälle ist Wulff ein ganz, ganz kleiner Fisch. Und würde er sich
nicht verhalten, als könne man nicht sicher sein, dass da nichts mehr im
Verborgenen ist, wäre die Sache vielleicht längst aus der Welt. Doch darauf
kommt es jetzt nicht mehr an. Wie immer, wenn etwas in die Grauzone gerutscht
ist, geht es nicht um das Wieviel oder Wiegroß. Es geht um die Haltung, um die
Frage nach dem Warum. Warum kann ein Politiker nicht tadellos leben? So
tadellos, wie es von jeder Verkäuferin verlangt wird, der ein zu Boden
gefallener Getränkebon zum Verhängnis werden kann? Warum hält ein Politiker
nicht freundlich-professionelle Distanz zu Menschen, die es darauf anlegen, ihre
wirtschaftlichen Interessen mittels Politik zu optimieren? So, wie es
Deutschland im Sinne von Good Governance und dem Kampf gegen Korruption in aller
Welt fordert? Es geht nicht um Flüge, Spenden, Vorteile. Es geht um Grenzen, um
Gradlinigkeit, um Vertrauen, um Glaubwürdigkeit der Politik im Land und in der
Welt.

Christian Wulff wird gestützt. Womöglich wird er im Amt bleiben. Als
Bundespräsident aber ist er ab sofort eine Last. Nicht zuletzt für die
Kanzlerin. Sie hat ihn gewollt, und sicher hatte sie sich von der Achse zwischen
Schloss Bellevue und Kanzleramt politische Unterstützung erhofft. Dass Wulff ihr
nun keine politischen, sondern diese Art Schwierigkeiten bereitet, ist für
jemand wie Merkel besonders ärgerlich. Gesegnet mit der Gnade der ostdeutschen
Geburt, ist Merkel frei von Anfechtungen der Wulffschen Art. Undenkbar, sie
könne den Wunsch hegen, in einer mallorquinischen Villa von Herrn Masch- meyer
Urlaub machen, um möglicherweise Geld zu sparen.

Nun sieht sie sich genötigt, eine Haltung des moralischen Laisser-faire zu
verteidigen, die ihr persönlich zuwider sein muss. Merkel hat ihre Partei 1999
in einem denkwürdigen Kraftakt aus dem kriminellen Sumpf gezogen, in den Kohl,
Schäuble und viele andere sie geführt hatten. Sie hat die Partei aus der
Komplizenschaft mit Steuerhinterziehern befreit. Dass nun ausgerechnet sie
glaubt, moralische und vielleicht auch juristische Zweideutigkeiten und
Zwielichtigkeiten verteidigen zu müssen, ist eine Art Treppenwitz dieser
Geschichte. Es war ihr Wort, das den Plagiator Guttenberg viel zu lange im Amt
hielt und seine Verfehlung bagatellisierte. Es ist ihre Unterstützung, die Wulff
das Amt sichert. Merkel interpretiert damit ihre Kanzlerschaft. In der Abwägung
zwischen politischer Stabilität und moralischer Hygiene entscheidet sie sich für
das Überleben ihrer Regierung. Man könnte auch sagen, für die Macht.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 289 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wenn ich kein Geld habe, kann ich kein Haus kaufen;
Anzeigen, die von Carsten Maschmeyer bezahlt wurden, Ferienaufenthalte, ein
Privatkredit - Bundespräsident Wulff unter Druck

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 19

LÄNGE: 568 Wörter


Was soll das Genörgel? Das ist halt hannöversches Landrecht bzw.
Gewohnheitsrecht. Als Wulff zum Präsidenten gesalbt wurde, war das doch alles
bekannt.

Der Pinkelprinz mit Prügel-Genen auf der Weltausstellung in Hannover. Die
Super-Sause des VW-Betriebsrats im Puff von Rio, in dessen Folge auch Dr. Hartz
von Bord ging. Der Wiener Opernball mit dem Basta-Kanzler im Wartestand, der
sich schon damals die Haare nicht gefärbt hat. Und nicht zuletzt dessen
Nachfolger Glogowski mit seiner Latte an Freundschaftsdiensten wie Sponsoring
der Hochzeitsfeier, Aida-Trip, kostenloser Nutzung einer Dienstwohnung, Nachlass
für Privatwohnung und Braunschweiger Klüngel. Und da macht Ihr beim
Bundespräsidenten so ein Bohei? Das ist bei den lustigen Hannoveranern halt
Landschafts- bzw. Brauchtumspflege. Wer daran rummäkelt, ist nur neidisch, dass
er nicht dazugehört.

Auf jeden Fall werde ich mir in diesem Jahr nach Jahrzehnten erstmals wieder die
Weihnachtsansprache anhören.

Peter Himstedt, Hamburg

Wenn ich kein Geld habe, kann ich auch kein Haus kaufen. Wer einen Lebensstil
pflegt, der über seine Verhältnisse geht, landet in der Insolvenz oder braucht
immer wieder "Freunde". Und das soll immer ohne Gegenleistung gehen? Sicher,
aber erpressbar wird man schon. Der Bundespräsident hat keine besondere
politische Macht, also was soll's? Aber ein  latent erpressbarer Bundespräsident
soll mich im Ausland vertreten, na danke schön. Ich bitte um Verschonung.

Bernd Schminnes, Xanten

Soeben hörte ich in einem Kommentar des Intendanten des Deutschlandfunks, dass
der Unternehmer Geerkens einer der engsten Freunde des Vaters von Christian
Wulff gewesen sein soll. Nach dem frühen Tod des Vaters fiel Geerkens die
Ersatzvaterrolle zu, dem er viele Hilfe und Ratschläge verdankte. In einer solch
quasi-familiären Beziehung wäre das Darlehen (sogar dann, wenn es zinsfrei
gewesen wäre) eine völlig andere Sache als von einem sonstigen Geschäftsmann
oder dessen Frau.

Vor allem bleibt mir schleierhaft, warum Christian Wulff diese besondere
Beziehung zum Ehepaar Geerkens nicht mit Ernst und Liebe skizziert, statt dem
Menschen, dem er einiges verdankt, irgendwelche Verrenkungen zuzumuten. Geerkens
verbiegt sich nicht, aber er wird nicht über diese besondere Beziehung reden.
Das müsste der Bundespräsident tun, möglichst schnell und offen - und mit einem
großen Kotau vor seinem väterlichen Berater.

Heidemargreth Spielbrinck-Uloth,  Bad Vilbel

Der Oppositionsführer Christian Wulff gab dem Deutschlandfunk zu den Reisen und
der Hochzeitsfeier seines Vorvorgängers als Ministerpräsident am 26. November
1999 ein Interview. Auf die Frage nach dem Motiv, warum Ministerpräsident
Glogowski sich die Hochzeitsfeier sponsern ließ, antwortete Wulff:

"Ich glaube es ist die völlig fehlende Distanz zu Sachen, zu Personen, zu
Dingen, die man in der Politik braucht, also eine Grundsensibilität, dass man
Dienstliches und Privates relativ strikt trennt, dass man fließende Übergänge
mit äußerster Vorsicht behandelt. Jeder Polizeibeamte, jeder Beamte eines
Staatshochbauamtes, einer Vergabestelle hat natürlich gar kein Problem, Freunde
aus der Wirtschaft in seinem Umfeld zu bekommen und beispielsweise auch
Zuwendungen im Zusammenhang mit Festen, Feiern und privaten Dingen. Es darf nur
eben nicht sein."

So viel zu dem hehren moralischen Anspruch Herrn Wulffs anderen gegenüber.Jörg
Gerike, Sickte

Diskussion: frblog.de/geerkens

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 290 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Merkel, Wulff und andere Amigos;

AUTOR: Brigitte Fehrle

RUBRIK: MEINUNG; S. 11

LÄNGE: 798 Wörter


Leitartikel

Wenn die Wahrheit sprechen heißt, immer genauso viel zuzugeben, wie man
unbedingt muss, so haben wir einen wahrheitsliebenden Präsidenten. Christian
Wulff  liebt die Wahrheit offenbar so sehr, dass er sie gerne dreht und wendet,
dehnt und interpretiert.  Nein, sagte er als niedersächsischer
Ministerpräsident, er habe keine Geschäftsbeziehungen mit dem Geschäftsmann
Geerkens. Ja, sagte er als Bundespräsident, er habe einen Kredit von Frau
Geerkens bekommen. Ja, sagen jetzt  seine Anwälte, er habe doch auch mit Herrn
Geerkens über den Kredit gesprochen. Was kommt als nächstes?

Allein, dass diese Frage gestellt werden kann, dass ein Verdacht bleibt, weil es
der Bundespräsident versäumt hat, unmissverständlich und umfänglich alles  auf
den Tisch zu legen, stellt ihn - selbstverschuldet - auf eine Stufe mit anderen
Fällen scheibchenweiser Wahrheitsfindung. Der jüngste  ist noch in schlechter
Erinnerung: Karl-Theodor zu Guttenberg. Auch er hat immer nur zugegeben, was
bereits bewiesen war.

Das Land ist reich an solchen Affären, großen und kleinen. Bei den großen, den
kriminellen, ist nachvollziehbar, dass die Wahrheit verborgen bleiben soll.
Erinnern wir uns an 1999 und den Beginn der CDU-Parteispenden-Affäre. Hier ging
es um Millionen und um Waffengeschäfte. Gegen den damaligen Schatzmeister der
CDU, Walther Leisler Kiep, lag ein Haftbefehl wegen Steuerhinterziehung vor.
Oder an die sprichwörtliche Amigo-Affäre. Max Streibl, der damalige bayerische
Ministerpräsident, musste im Zuge der Aufklärung 1993 zurücktreten. Auch hier
ging es um einen bezahlten Urlaub und wirtschaftliche Verflechtungen. Man kann
auch weiter zurückgehen in die alte West-Republik. Der Flick-Affäre  haben wir
den wunderbaren Satz von der "Pflege der politischen Landschaft" zu verdanken.
So nannte Flick-Manager Eberhard von Brauchitsch den Zweck der Spenden an die
FDP.  Unauslöschlich bleibt im Gedächtnis der Deutschen das "Ehrenwort" von
Ex-Kanzler Helmut Kohl in der CDU-Parteispenden-Affäre.

Gegen diese Fälle ist Wulff  ein ganz, ganz kleiner Fisch. Und würde er sich
nicht verhalten, als könne man nicht sicher sein, dass da nichts mehr im
Verborgenen ist, wäre die Sache vielleicht längst aus der Welt. Doch darauf
kommt es jetzt nicht mehr an. Wie immer, wenn etwas in die Grauzone gerutscht
ist, geht es nicht um das Wieviel oder Wiegroß.

Es geht um die Haltung, um die Frage nach dem Warum. Warum kann ein Politiker
nicht tadellos leben? So tadellos, wie es von jeder Verkäuferin verlangt wird,
der ein zu Boden gefallener Getränkebon zum Verhängnis werden kann? Warum hält
ein Politiker nicht freundlich-professionelle Distanz zu Menschen, die es darauf
anlegen, ihre wirtschaftlichen Interessen mittels Politik zu optimieren? So, wie
es Deutschland im Sinne von Good Governance und dem Kampf gegen Korruption in
aller Welt fordert?  Es geht nicht um Flüge, Spenden, Vorteile. Es geht um
Grenzen, um Gradlinigkeit, um Vertrauen, um Glaubwürdigkeit der Politik  im
Land und in der Welt.

Christian Wulff wird gestützt. Womöglich wird er im Amt bleiben. Als
Bundespräsident aber ist er ab sofort eine Last. Nicht zuletzt für die
Kanzlerin. Sie hat ihn gewollt, und sicher hatte sie sich von der  Achse
zwischen Schloss Bellevue und  Kanzleramt politische Unterstützung erhofft. Dass
Wulff ihr nun keine politischen, sondern diese Art  Schwierigkeiten bereitet,
ist für jemand wie Merkel besonders ärgerlich. Gesegnet  mit der Gnade der
ostdeutschen Geburt, ist Merkel frei von Anfechtungen der Wulffschen Art.
Undenkbar, sie könne den Wunsch hegen, in einer mallorquinischen Villa von Herrn
Masch-meyer Urlaub machen, um möglicherweise Geld zu sparen.

Nun sieht sie sich genötigt, eine  Haltung des moralischen Laisser-faire zu
verteidigen, die ihr persönlich zuwider sein muss. Merkel hat  ihre Partei 1999
in einem denkwürdigen Kraftakt aus dem  kriminellen Sumpf gezogen, in den Kohl,
Schäuble und viele andere sie geführt hatten. Sie hat die Partei aus der
Komplizenschaft mit Steuerhinterziehern befreit. Dass nun ausgerechnet sie
glaubt, moralische und vielleicht auch juristische Zweideutigkeiten und
Zwielichtigkeiten  verteidigen zu müssen, ist eine Art Treppenwitz dieser
Geschichte. Es war ihr Wort, das den Plagiator Guttenberg viel zu lange im Amt
hielt und seine Verfehlung bagatellisierte. Es ist ihre Unterstützung, die Wulff
das Amt sichert. Merkel interpretiert damit ihre Kanzlerschaft.

In der Abwägung zwischen politischer Stabilität und moralischer Hygiene
entscheidet sie sich für das Überleben ihrer Regierung. Man könnte auch sagen,
für die Macht.

Brigitte Fehrle

Wie immer, wenn etwas in die Grauzone gerutscht ist, geht es nicht mehr um das
Wieviel oder Wiegroß. Es geht um

Grenzen, Vertrauen,  Glaubwürdigkeit der Politik im Land und in der Welt.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 291 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wulff wehrt sich;
Kölner Kardinal Meisner: Ich wäre an seiner Stelle gegangen

AUTOR: ap/dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 358 Wörter


BERLIN. Immer mehr Politiker fordern von Bundespräsident Christian Wulff
Antworten zu den Umständen seines 500 000-Euro-Kredits. Während Wulffs Anwalt
den Vorwurf zurückwies, der Bundespräsident informiere nur scheibchenweise,
hielten Grüne und SPD dem Staatsoberhaupt genau das vor. Auch aus der CDU wurde
Wulff zur Erklärung aufgefordert.

Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte Wulff indirekt den Rücktritt nahe. Im
WDR-Fernsehen sagte Meisner, wenn er selbst in einer vergleichbaren Lage wäre,
"dann müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren". An
Wulffs Stelle würde er nun erklären: "Ich bin ein armer Sünder, habe versagt."
Meisner fügte jedoch hinzu, er könne nicht beurteilen, ob die Vorwürfe gegen
Wulff stimmen. Einer Umfrage zufolge hält jeder zweite Deutsche Wulffs
Informationspolitik für unangemessen.

Wulffs Rechtsanwalt Gernot Lehr erklärte, die "Unterstellung, wir würden
scheibchenweise informieren", sei Unfug. "Wir agieren transparent und legen
Sachverhalte sofort komplett offen", sagte er der "taz". Grünen-Parteichef Cem
Özdemir sagte, vor allem im niedersächsischen Landtag warteten viele Menschen
darauf, dass der damalige Ministerpräsident und CDU-Politiker sich endlich
erkläre. "Doch er schweigt und lässt über Anwälte jeden Tag neue Erklärungen
verbreiten. Dieses scheibchenweise Informieren halte ich zumindest für
problematisch." Die Geschäftsführerin der Partei, Steffi Lemke, sagte der
"Welt", es sei "ein merkwürdiger Vorgang, wenn ein Bundespräsident die Fragen,
die es in der Bevölkerung zu recht gibt, nur noch von seinen Anwälten
beantworten lässt". Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD)
sagte, er könne Wulff nur raten, "jetzt alles, was irgendwie Anlass zur Kritik
bieten könnte, durch eine persönliche öffentliche Erklärung klarzustellen".

In der gestern aufgezeichneten Weihnachtsansprache wird Wulff die Kreditaffäre
mit keinem Wort erwähnen. Vielmehr wird er unter anderem auf die Themen
Zusammenhalt und Gemeinsamkeit in der Gesellschaft sowie auf Europa eingehen,
wie Teilnehmer berichteten. ap/dpa

Leitartikel Seite 2

Korrespondentenberichte

und Interview Seite 3

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 292 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

"Ein übliches Geständnismuster";
TV-Journalist Friedrich Nowottny über Christian Wulff

AUTOR: Bernd Eyermann

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 505 Wörter


Über die Vorgänge um den Bundespräsidenten sprach Bernd Eyermann mit Friedrich
Nowottny.

Hätten Sie erwartet, dass Christian Wulff in der Weihnachtsansprache auf die
Vorwürfe zu seinem Privatkredit eingeht?

Nowottny: Nein. Ich bin sowieso davon ausgegangen, dass der Bundespräsident zu
seinem sehr persönlichen spektakulären Fall nichts sagen wird.

Glauben Sie, dass Wulff noch vor der Ausstrahlung der Ansprache klärende Worte
sagen wird?

Nowottny: Nachdem sich viele Minister und Fraktionsmitglieder aus seiner Partei
gemeldet haben, gehe ich nicht davon aus, dass er noch großen Erklärbedarf
sieht. Die CDU und auch die CSU stehen geschlossen hinter diesem
Bundespräsidenten, so scheint es.

Was soll er tun? Ministerpräsident Kurt Beck erwartet eine umfassende
persönliche Erklärung.

Nowottny: Wenn nicht Weihnachten wäre, könnte ich mich dieser Überlegung
anschließen, aber im Zusammenhang mit der Weihnachtsansprache sollte er das
nicht tun. Im Übrigen habe ich keine Ratschläge zu erteilen. Ich bin Journalist.

Wie bewerten Sie die Salamitaktik des Bundespräsidenten, immer nur das
zuzugeben, was sowieso schon bekannt ist?

Nowottny: Das scheint das übliche Geständnismuster zu sein bei Leuten, die sich
ins schiefe Licht stellen. Immer erst mal eine Kleinigkeit zuzugeben, und dann
sind es die Ereignisse, die das Gedächtnis und die Erinnerung beleben. Auch in
diesem Fall. Was dem Bundespräsidenten nicht einfällt, fällt vielen anderen ein,
die die Ergänzungen liefern.

Sehen Sie Parallelen zu Fällen aus Ihrer aktiven Bonner Zeit?

Nowottny: Nein, nicht im Zusammenhang mit einem Kredit. Ich kann nur sagen, dass
entgegen weit verbreiteten Ansichten die Publizistik, die Öffentlichkeit, die
Medien mit den Bundespräsidenten seit dem zweiten Amtsinhaber Heinrich Lübke
immer kritisch und streng umgegangen sind. Das was jetzt passiert, ist
allerdings ein noch nie dagewesenes Ereignis.

Aus CDU und CSU ist der Ruf laut geworden, hier handele es sich um eine
Medienkampagne.

Nowottny: Was heißt hier Medienkampagne? Hier ist ein Vorgang ans Licht
gekommen, wie auch immer, der untersucht werden muss und der in der
Öffentlichkeit aufgeklärt werden sollte.

Kann der Bundespräsident, wenn er denn im Amt bleibt, dieses so ausüben wie
bisher?

Nowottny: Man kann ein solches Amt nicht überhäufen mit einem moralischen Kodex,
den kein Mensch erfüllen kann. Es kommt darauf an, dass ein Bundespräsident
integer seine Arbeit macht und dass er nicht aus seinem bisherigen Leben in
Dinge verwickelt ist, die Zweifel an seiner Integrität aufkommen lassen.

Müssen wir Abstriche machen bei dem, was wir von einem Bundespräsidenten
erwarten?

Nowottny: Wir sollten die natürlichen Normen des Lebens auch für den
Bundespräsidenten gelten lassen.

Sie glauben also, dass die nächste Wahl eines Bundespräsidenten erst 2015
stattfindet?

Nowottny: Ich gehe davon aus, dass er, wenn nicht noch spektakuläre Ereignisse,
die die Familie Wulff betreffen, auf dem Markt der Sensationen gehandelt werden
können, bis 2015 im Amt bleibt.

Seiten-Redaktion:

Frank Rintelmann

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 293 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Vertrauen eingebüßt;
Die Vorwürfe gegen Bundespräsident Christian Wulff ebben nicht ab. SPD:
Salamitaktik

AUTOR: Holger Möhle

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 755 Wörter



HIGHLIGHT: Die Diskussion um den Bundespräsidenten


Von unserem Korrespondenten

Holger Möhle

BERLIN. 27 Blatt Papier. Mehr ist es nicht. Es gibt Spielregeln: Kopieren
verboten. Fotografieren verboten. Blättern, Lesen und Abschreiben sind erlaubt.
In den gediegenen Räumen einer Anwaltskanzlei am Leipziger Platz im Zentrum
Berlins liegt die Offensive des Darlehensnehmers Christian Wulff. Der
Bundespräsident, allein wegen der Kraft des höchsten Staatsamtes eigentlich zur
Vorbildfunktion in Sachen Moral, Anstand und Integrität verpflichtet, hat eine
Kanzlei ein- und zwischengeschaltet. Wulff will rauskommen aus der Schusslinie,
möglichst noch vor Weihnachten.

Der frühere niedersächsische Ministerpräsident erhofft sich von dem kalkulierten
Angebot, interessierten Journalisten Einblick in die Unterlagen zum
zinsverbilligten Kredit über 500 000 Euro durch das Unternehmerehepaar Geerkens
für den Kauf seines Einfamilienhauses zu gewähren, einen Befreiungsschlag. Doch
der Versuch verfängt nicht.

Nur einen Tag später wird bekannt, dass der umtriebige Gründer des
Finanzdienstleisters AWD, Carsten Maschmeyer, Zeitungsanzeigen in Höhe von 43
000 Euro aus seiner Privatschatulle bezahlt hat, in denen 2007 für das
Wahlkampf-Buch des CDU-Politikers geworben wurde. Der schöne Titel: "Besser die
Wahrheit." Zur merkwürdigen Wahrheit gehörte, dass Wulff nach Angaben seines
Anwalts von der großzügigen Unterstützung durch Maschmeyer nichts gewusst haben
will.

Wieder 24 Stunden später lässt Wulff durch seinen Anwalt öffentlich bestätigen,
dass der Unternehmer Egon Geerkens - entgegen bisheriger Darstellung - eben doch
in die Verhandlungen über einen Privatkredit an damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten beteiligt gewesen sein soll. Bislang hatte sich Wulff darauf
berufen, es sei Egon Geerkens' Ehefrau Edith gewesen, die ihm den Kredit gewährt
habe. Inwieweit auch Egon Geerkens in die Modalitäten des Kredits eingebunden
gewesen sei, dazu hatte sich Wulff bislang nicht geäußert. Zudem stellt Wulffs
Anwalt Gernot Lehr für seinen Mandaten klar, dass Unternehmer Geerkens wegen
seiner Expertise den CDU-Politiker auch bei der Suche nach einer geeigneten
Immobilie beraten habe.

Es wird eng für den Bundespräsidenten. Wulff kann unmöglich noch daran
vorbeisehen, viel Kredit verspielt zu haben, und zwar in einer Währung, die
alles über die Zukunft von Politikern entscheidet. Diese Währung heißt
Vertrauen. Nach einer jüngsten Meinungsumfrage hat der Bundespräsident
mittlerweile bei fast jedem dritten Bundesbürger Vertrauen eingebüßt. Das ist
nur der gegenwärtige Stand, immer vorausgesetzt, es kommt nichts mehr nach.

Der stellvertretende CDU-Vorsitzende in Niedersachsen, Hermann Kues, wirft der
SPD "Scheinheiligkeit" vor, während SPD-Innenexperte Sebastian Edathy kontert,
Wulff agiere ähnlich wie der gestürzte Verteidigungsminister Karl-Theodor zu
Guttenberg nach der "Salamitaktik". Scheibchenweise werde immer nur so viel
zugegeben, wie er gerade zugeben muss.

Doch ein Ende der Debatte über Wulff, wie es Unionspolitiker jetzt fordern, ist
ebenso wenig zuverordnen, wie die SPD davon ablenken könnte, dass
Finanzoptimierer Maschmeyer auch schon einem der ihren unterstützend zur Seite
stand. Im Landtagswahlkampf 1998, als es noch um die Frage ging, wer die SPD im
aufkommenden Bundestagswahlkampf als Spitzenkandidat führen würde, ließ
Maschmeyer Anzeigen mit dem Wortlaut schalten: "Der nächste Kanzler muss ein
Niedersachse sein." Gemeint war, keine Frage, Gerhard Schröder, damals noch
Ministerpräsident des Landes und bald auch Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland. Maschmeyer hatte und hat ein besonderes Talent, eine Nähe zu
ranghohen Entscheidern in der Politik herzustellen.

So fällt in diesen Tagen auf, dass die Landes-SPD nicht so laut gegen Wulff
trommelt, wie sie könnte. Doch sie muss befürchten, dass ehemalige oder aktive
SPD-Politiker womöglich mit ins Schlaglicht der geballten Aufmerksamkeit
geraten.

Und während in Berlin Grünen-Fraktionschefin Renate Künast frech von einem
"System Hannover" spricht und von Günstlingswirtschaft nach Art bayerischer
Amigos wie seinerzeit unter Ministerpräsident Max Streibl ("Saludos, Amigos"),
tritt in Hannover SPD-Fraktionschef Stefan Schostok lieber leise und will einen
Untersuchungsausschuss zumindest nicht ausschließen. Allerdings nur als letztes
Mittel. Von Rücktritt spricht Künast nicht.

Wulff reist morgen erst einmal ins nahe Ausland. Er nimmt im Veitsdom zu Prag an
der Trauerfeier für den früheren Präsidenten Vaclav Havel teil. Für Wulff ist es
eine kurze Auszeit - frei von lästigen Fragen.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 294 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

"Das Amt darf nicht Schaden nehmen";
Wulff-Zitate zur Ethik in der Politik

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 198 Wörter


BERLIN. Christian Wulff (CDU) hat mehrfach in seiner beruflichen Laufbahn zu
moralischen Fragen Stellung genommen.

"Natürlich darf das Amt des Bundespräsidenten durch die aktuelle Diskussion
nicht Schaden nehmen. Aber man muss klar sagen dürfen, dass schwarze Reisekassen
in Nordrhein-Westfalen ein Verstoß gegen die dortige Landeshaushaltsordnung und
die NRW-Verfassung sind. Ich bedauere, dass wir keinen unbefangenen
Bundespräsidenten im Amt haben."

(Januar 2000 in einem Agentur-Gespräch zur Begründung seiner Rücktrittsforderung
an Bundespräsident Johannes Rau wegen dessen Flugaffäre als
SPD-Ministerpräsident in NRW)

"Das Wort "Glogogate" geht seit Tagen durch Hannover. Hier liegt eine
Verflechtung und Verfilzung vor, die dringend aufgeklärt werden muss." - "Was
wir hier erleben, schadet nicht nur dem Ansehen der Politik, sondern berührt in
ganz besonderer Weise auch die Würde eines hohen politischen Amtes." - "Herr
Glogowski verliert seine Unabhängigkeit und damit seine politische
Handlungsfähigkeit."

(November 1999 über den niedersächsischen SPD-Ministerpräsidenten Gerhard
Glogowski, der später über eine Affäre um unbezahlte Urlaube und gesponserte
Hochzeitsfeiern stürzt) dpa

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 295 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wulff ruft zu Zusammenhalt auf;
Die Weihnachtsansprache des Staatsoberhaupts

AUTOR: ap/dpa

RUBRIK: POL; S. 3

LÄNGE: 175 Wörter


DÜSSELDORF/BERLIN. Bundespräsident Christian Wulff macht den Zusammenhalt in der
Gesellschaft und in Europa zum Zentrum seiner diesjährigen Weihnachtsansprache.
Dies verlautete gestern nach der Aufzeichnung der Ansprache aus
Teilnehmerkreisen. Zu Vorwürfen gegen seine Person wegen eines Privatkredits
nahm das Staatsoberhaupt dabei den Angaben zufolge keine Stellung.

An der Aufzeichnung im Schloss Bellevue nahmen etwa 70 Gäste teil. Dazu gehörten
Feuerwehrleute, Einwandererfamilien sowie Mitglieder des deutsch-israelischen
Jugendwerkes. Wulff hatte im vergangenen Jahr als erster Bundespräsident die
traditionelle Ansprache zu Weihnachten vor Gästen gehalten. Sie wird am
Sonntagabend ausgestrahlt.

Die Weihnachtsansprache des Bundespräsidenten ist ein Fernsehklassiker. Seit
1970 spricht das deutsche Staatsoberhaupt zu Weihnachten, während der
Bundeskanzler eine Neujahrsansprache hält. Das neue Medium Fernsehen wurde
erstmals 1952 genutzt. In den ersten Jahren enthielten die Weihnachtsreden der
Kanzler teilweise politische Stellungnahmen. ap/dpa

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 296 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Neue Details zur Kredit-Affäre des Bundespräsidenten;
Wulff gibt zuvor geleugnete Beteiligung von Geerkens zu

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 587 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der
befreundete Unternehmer Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den
umstrittenen Privatkredit beteiligt war.

Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine Geschäftsbeziehungen
mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000 Euro stamme von dessen
Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker. Der
SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum Rücktritt von Karl-Theodor
zu Guttenberg in der Plagiatsaffäre und warf dem Präsidenten Salami-Taktik vor:
Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen sei. SPD-Chef Sigmar Gabriel
verlangte eine öffentliche Stellungnahme des Bundespräsidenten. Gestern
Nachmittag zeichnete Wulff dann seine Weihnachtsansprache auf, die am kommenden
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Sechzig bis siebzig Bürgerinnen und Bürger
waren dazu in den Großen Saal von Schloss Bellevue eingeladen worden. Lange
blieb allerdings unklar, ob Wulff die Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache
nutzte. Wie unserer Berliner Redaktion aus Teilnehmerkreisen bestätigt wurde,
thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe in seiner Ansprache nicht. Er habe
über die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa
und die Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer
Zelle gesprochen, hieß es weiter. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die
Sache aussitzen will. In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass
sich die Aufregung um Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in
Unternehmer-Villen über die Feiertage Stück für Stück legt. Der Bundespräsident
könnte dann aufatmen. Politiker von Union und FDP sprangen Wulff gestern bei.
"Ich habe volles Vertrauen zu diesem Bundespräsidenten", betonte
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU). CSU-Landesgruppenchefin Gerda
Hasselfeldt forderte ein Ende der Debatte. Widersprüchliche Reaktionen kamen
dagegen aus der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte
Wulff sogar den Rücktritt nahe. Wenn ihn solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. "Wir brauchen angesehene Männer und Frauen in der Politik. Und es darf
nicht sein, dass Persönlichkeiten in der Politik vorschnell beschädigt werden",
so der Freiburger Oberhirte. Zollitsch fügte allerdings hinzu: "Wer in der
Politik tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem
Vertrauen anderer Menschen umgeht." SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf,
eine persönliche Erklärung abzugeben. "Ich gehe davon aus, dass der
Bundespräsident alle offenen Fragen persönlich beantwortet. Dass nicht er,
sondern seine Anwälte kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel
gestern im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. Gabriel warnte allerdings
vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die Affäre dazu beiträgt, dass
die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik haben. Der Titel seines Buches
ist die richtige Leitlinie: `Besser die Wahrheit'", so der SPD-Chef.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2011 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 297 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Neue Details zur Kredit-Affäre des Bundespräsidenten;
Wulff gibt zuvor geleugnete Beteiligung von Geerkens zu

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 587 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der
befreundete Unternehmer Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den
umstrittenen Privatkredit beteiligt war.

Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine Geschäftsbeziehungen
mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000 Euro stamme von dessen
Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker. Der
SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum Rücktritt von Karl-Theodor
zu Guttenberg in der Plagiatsaffäre und warf dem Präsidenten Salami-Taktik vor:
Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen sei. SPD-Chef Sigmar Gabriel
verlangte eine öffentliche Stellungnahme des Bundespräsidenten. Gestern
Nachmittag zeichnete Wulff dann seine Weihnachtsansprache auf, die am kommenden
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Sechzig bis siebzig Bürgerinnen und Bürger
waren dazu in den Großen Saal von Schloss Bellevue eingeladen worden. Lange
blieb allerdings unklar, ob Wulff die Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache
nutzte. Wie unserer Berliner Redaktion aus Teilnehmerkreisen bestätigt wurde,
thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe in seiner Ansprache nicht. Er habe
über die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa
und die Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer
Zelle gesprochen, hieß es weiter. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die
Sache aussitzen will. In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass
sich die Aufregung um Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in
Unternehmer-Villen über die Feiertage Stück für Stück legt. Der Bundespräsident
könnte dann aufatmen. Politiker von Union und FDP sprangen Wulff gestern bei.
"Ich habe volles Vertrauen zu diesem Bundespräsidenten", betonte
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU). CSU-Landesgruppenchefin Gerda
Hasselfeldt forderte ein Ende der Debatte. Widersprüchliche Reaktionen kamen
dagegen aus der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte
Wulff sogar den Rücktritt nahe. Wenn ihn solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. "Wir brauchen angesehene Männer und Frauen in der Politik. Und es darf
nicht sein, dass Persönlichkeiten in der Politik vorschnell beschädigt werden",
so der Freiburger Oberhirte. Zollitsch fügte allerdings hinzu: "Wer in der
Politik tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem
Vertrauen anderer Menschen umgeht." SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf,
eine persönliche Erklärung abzugeben. "Ich gehe davon aus, dass der
Bundespräsident alle offenen Fragen persönlich beantwortet. Dass nicht er,
sondern seine Anwälte kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel
gestern im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. Gabriel warnte allerdings
vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die Affäre dazu beiträgt, dass
die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik haben. Der Titel seines Buches
ist die richtige Leitlinie: `Besser die Wahrheit'", so der SPD-Chef.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2011 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 298 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kein Wort in eigener Sache;
BUNDESPRÄSIDENT Immer mehr Details - aber Wulff schweigt zu Vorwürfen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht.

Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der befreundete Unternehmer
Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den umstrittenen Privatkredit
beteiligt war. Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine
Geschäftsbeziehungen mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000
Euro stamme von dessen Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen
seiner Kritiker. Der SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum
Rücktritt von Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) in der Plagiatsaffäre und warf
dem Präsidenten Salami-Taktik vor: Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen
sei. Gestern Nachmittag zeichnete Wulff seine Weihnachtsansprache auf, die am
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Lange blieb allerdings unklar, ob Wulff die
Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache nutzte. Wie aus Teilnehmerkreisen
bekannt wurde, thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe nicht. Er habe über
die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa und die
Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer Zelle
gesprochen. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die Sache aussitzen will.
In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass sich die Aufregung um
Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in Unternehmer-Villen über die
Feiertage Stück für Stück legt. Widersprüchliche Reaktionen zu Wulff kamen aus
der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte ihm sogar den
Rücktritt nahe. Wenn ihn als Kirchenmann solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. Der Freiburger Oberhirte fügte allerdings hinzu: "Wer in der Politik
tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem Vertrauen
anderer Menschen umgeht."SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf, eine
persönliche Erklärung abzugeben. "Dass nicht er, sondern seine Anwälte
kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel zu unserer Berliner
Redaktion. Wie der Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe, sei "allein seine
Sache". Gabriel warnte allerdings vor einem Vertrauensschaden. "Der Titel seines
Buches ist die richtige Leitlinie: ,Besser die Wahrheit`", so der SPD-Chef in
Anspielung auf einen 2007 veröffentlichten Interviewband Wulffs.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 299 von 500



                              Kölnische Rundschau

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wulff wehrt sich gegen Vorwürfe;
Kardinal Meisner: Ich wäre an seiner Stelle gegangen

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 290 Wörter


Kardinal Meisner: Ich wäre an seiner Stelle gegangen

BERLIN/KÖLN. Immer mehr Politiker fordern von Bundespräsident Christian Wulff
Antworten zu den Umständen seines 500 000-Euro-Kredits. Während Wulffs Anwalt
Gernot Lehr den Vorwurf zurückwies, der Bundespräsident informiere nur
scheibchenweise, hielten Grüne und SPD dem Staatsoberhaupt genau das vor. Auch
aus der CDU wurde Wulff zur Erklärung aufgefordert.

Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte Wulff indirekt den Rücktritt nahe. Im
WDR-Fernsehen sagte er, wenn er selbst in einer vergleichbaren Lage wäre, "dann
müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren".

An Wulffs Stelle würde er nun erklären: "Ich bin ein armer Sünder, habe
versagt." Meisner fügte jedoch hinzu, er könne nicht beurteilen, ob die Vorwürfe
gegen Wulff stimmen. Einer Umfrage zufolge hält jeder zweite Deutsche Wulffs
Informationspolitik für unangemessen.

Grünen-Parteichef Cem Özdemir sagte, vor allem im niedersächsischen Landtag
warteten viele Menschen darauf, dass Wulff sich endlich erkläre. "Doch er
schweigt und lässt über Anwälte jeden Tag neue Erklärungen verbreiten. Dieses
scheibchenweise Informieren halte ich zumindest für problematisch."

Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) sagte, er könne Wulff
nur raten, "jetzt alles, was irgendwie Anlass zur Kritik bieten könnte, durch
eine persönliche öffentliche Erklärung klarzustellen".

In der gestern aufgezeichneten Weihnachtsansprache wird Wulff die Kreditaffäre
mit keinem Wort erwähnen. Vielmehr wird er unter anderem auf die Themen
Zusammenhalt und Gemeinsamkeit in der Gesellschaft sowie auf Europa eingehen,
wie Teilnehmer berichteten. (ap/dpa)  Kommentar S. 2 u. Thema S. 3

www.rundschau-online.de/wulff

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 300 von 500



                              Kölnische Rundschau

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Keine Stellungnahme;
In seiner Weihnachtsansprache ruft Wulff zu Zusammenhalt auf - Affäre bleibt
unerwähnt

AUTOR: ap;dpa

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 194 Wörter


In seiner Weihnachtsansprache ruft Wulff zu Zusammenhalt auf - Affäre bleibt
unerwähnt

Bundespräsident Christian Wulff macht den Zusammenhalt in der Gesellschaft und
in Europa zum Zentrum seiner diesjährigen Weihnachtsansprache. Dies verlautete
gestern nach der Aufzeichnung der Ansprache aus Teilnehmerkreisen. Zu Vorwürfen
gegen seine Person wegen eines Privatkredits nahm das Staatsoberhaupt dabei den
Angaben zufolge keine Stellung.

An der Aufzeichnung im Schloss Bellevue nahmen etwa 70 Gäste teil. Dazu gehörten
Feuerwehrleute, Einwandererfamilien sowie Mitglieder des deutsch-israelischen
Jugendwerkes. Wulff hatte im vergangenen Jahr als erster Bundespräsident die
traditionelle Ansprache zu Weihnachten vor Gästen gehalten. Sie wird am
Sonntagabend ausgestrahlt.

Die Weihnachtsansprache des Bundespräsidenten ist ein Fernsehklassiker. Seit
1970 spricht das deutsche Staatsoberhaupt zu Weihnachten, während der
Bundeskanzler eine Neujahrsansprache hält. Das neue Medium Fernsehen wurde
erstmals im Jahr 1952 genutzt. (ap/dpa)

Ansprache 2010: Bundespräsident Wulff hält im Schloss Bellevue seine Ansprache,
die fürs Fernsehen aufgezeichnet wurde.

(Foto: dpa)

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 301 von 500



                              Kölnische Rundschau

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Raus aus der Schusslinie;
Die Vorwürfe gegen Christian Wulff ebben nicht ab - Befreiungsschlag gelingt
nicht

AUTOR: HOLGER MÖHLE

RUBRIK: Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 828 Wörter


Die Vorwürfe gegen Christian Wulff ebben nicht ab - Befreiungsschlag gelingt
nicht

HOLGER MÖHLE

27 Blatt Papier. Mehr ist es nicht. Es gibt Spielregeln: Kopieren verboten.
Fotografieren verboten. Blättern, Lesen und Abschreiben sind erlaubt. In den
gediegenen Räumen einer Anwaltskanzlei am Leipziger Platz im Zentrum Berlins
liegt die Offensive des Darlehensnehmers Christian Wulff. Der Bundespräsident,
allein wegen der Kraft des höchsten Staatsamtes eigentlich zur Vorbildfunktion
in Sachen Moral, Anstand und Integrität verpflichtet, hat eine Kanzlei ein- und
zwischengeschaltet. Wulff will rauskommen aus der Schusslinie, möglichst noch
vor Weihnachten.

Der frühere niedersächsische Ministerpräsident erhofft sich von dem kalkulierten
Angebot, interessierten Journalisten Einblick in die Unterlagen zum
zinsverbilligten Kredit über 500 000 Euro durch das Unternehmerehepaar Geerkens
für den Kauf seines Einfamilienhauses zu gewähren, einen Befreiungsschlag. Doch
der Versuch verfängt nicht.

Nur einen Tag später wird bekannt, dass der umtriebige Gründer des
Finanzdienstleisters AWD, Carsten Maschmeyer, Zeitungsanzeigen in Höhe von 43
000 Euro aus seiner Privatschatulle bezahlt hat, in denen 2007 für das
Wahlkampf-Buch des CDU-Politikers geworben wurde. Der schöne Titel: "Besser die
Wahrheit." Zur merkwürdigen Wahrheit gehörte, dass Wulff nach Angaben seines
Anwalts von der großzügigen Unterstützung durch Maschmeyer nichts gewusst haben
will.

Wieder 24 Stunden später lässt Wulff durch seinen Anwalt öffentlich bestätigen,
dass der Unternehmer Egon Geerkens - entgegen bisheriger Darstellung - eben doch
in die Verhandlungen über einen Privatkredit an den damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten beteiligt gewesen sein soll. Bislang hatte sich Wulff darauf
berufen, es sei Egon Geerkens' Ehefrau Edith gewesen, die ihm den Kredit gewährt
habe. Inwieweit auch Egon Geerkens in die Modalitäten des Kredits eingebunden
gewesen sei, dazu hatte sich Wulff bislang nicht geäußert. Zudem stellt Wulffs
Anwalt Gernot Lehr für seinen Mandaten klar, dass Unternehmer Geerkens wegen
seiner Expertise den CDU-Politiker auch bei der Suche nach einer geeigneten
Immobilie beraten habe.

Es wird eng für den Bundespräsidenten. Wulff kann unmöglich noch daran
vorbeisehen, viel Kredit verspielt zu haben, und zwar in einer Währung, die
alles über die Zukunft von Politikern entscheidet. Diese Währung heißt
Vertrauen. Nach einer jüngsten Meinungsumfrage hat der Bundespräsident
mittlerweile bei fast jedem dritten Bundesbürger Vertrauen eingebüßt. Das ist
nur der gegenwärtige Stand, immer vorausgesetzt, es kommt nichts mehr nach.

Der stellvertretende CDU-Vorsitzende in Niedersachsen, Hermann Kues, wirft der
SPD "Scheinheiligkeit" vor, während SPD-Innenexperte Sebastian Edathy kontert,
Wulff agiere, ähnlich wie der gestürzte Verteidigungsminister Karl-Theodor zu
Guttenberg nach der "Salamitaktik". Scheibchenweise werde immer nur so viel
zugegeben, wie er gerade zugeben muss.

Doch ein Ende der Debatte über Wulff, wie es Unionspolitiker jetzt fordern, ist
ebenso wenig zu verordnen, wie die SPD davon ablenken könnte, dass
Finanzoptimierer Maschmeyer auch schon einem der ihren unterstützend zur Seite
stand. Im Landtagswahlkampf 1998, als es noch um die Frage ging, wer die SPD im
aufkommenden Bundestagswahlkampf als Spitzenkandidat führen würde, ließ
Maschmeyer Anzeigen mit dem Wortlaut schalten: "Der nächste Kanzler muss ein
Niedersachse sein."

Gemeint war, keine Frage, Gerhard Schröder, damals noch Ministerpräsident des
Landes und bald auch Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland. Maschmeyer
hatte und hat ein besonderes Talent, eine Nähe zu ranghohen Entscheidern in der
Politik herzustellen.

So fällt in diesen Tagen auf, dass die Landes-SPD nicht so laut gegen Wulff
trommelt, wie sie könnte. Doch sie muss befürchten, dass ehemalige oder aktive
SPD-Politiker womöglich mit ins Schlaglicht der geballten Aufmerksamkeit
geraten. Und während in Berlin Grünen-Fraktionschefin Renate Künast frech von
einem "System Hannover" spricht und von Günstlingswirtschaft nach Art
bayerischer Amigos wie seinerzeit unter Ministerpräsident Max Streibl ("Saludos,
Amigos"), tritt in Hannover SPD-Fraktionschef Stefan Schostok lieber leise und
will einen Untersuchungsausschuss zumindest nicht ausschließen. Allerdings nur
als letztes Mittel. Von Rücktritt spricht Künast nicht.

Wulff fliegt morgen erst einmal ins nahe Ausland. Im Veitsdom zu Prag, zumal bei
diesem traurigen Anlass, wenn die Tschechische Republik bei einer Trauerfeier
von ihrem früheren Präsidenten Vaclav Havel Abschied nimmt. Für Wulff ist es
eine kurze Auszeit frei von lästigen Fragen.

www.rundschau-online.de/wulff

Befreundete Paare: Der damalige niedersächsische Ministerpräsident Christian
Wulff (CDU, r.), seine Ehefrau Bettina Wulff (2.v.l.), der Gründer der AWD
Holding AG, Carsten Maschmeyer (l.), und dessen Lebensgefährtin, die
Schauspielerin Veronica Ferres. (Foto: ap)

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 302 von 500



                              Kölnische Rundschau

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

DIE AFFÄRE UM BUNDESPRÄSIDENT WULFF

RUBRIK: DIE AFFÄRE UM BUNDESPRÄSIDENT WULFF; Thema/Seite 3; S. 3

LÄNGE: 70 Wörter


DIE AFFÄRE UM BUNDESPRÄSIDENT WULFF

Wenige Tage vor der Weihnachtsansprache des Bundespräsidenten stehen hinter dem
500 000-Euro-Kredit von Christian Wulff immer noch viele Fragezeichen. Über
seine Anwälte räumte Wulff entgegen vorherigen Äußerungen doch eine direktere
Beteiligung des Unternehmers Egon Geerkens an dem Kreditgeschäft ein. In einer
Umfrage büßte Wulff bei fast jedem dritten Befragten an Beliebtheit ein.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 303 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Christian Wulff ist nicht der erste Bundespräsident, den seine Vergangenheit in
Nöte bringt. Eine kleine Skandalgeschichte der ersten Männer des Staates Seite
2, 6

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 27 Wörter


Christian Wulff ist nicht der erste Bundespräsident, den seine  Vergangenheit in
Nöte bringt. Eine kleine Skandalgeschichte der ersten Männer des Staates Seite
2,  6

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 304 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Des Präsidenten siamesischer Zwilling;
Olaf Glaeseker ist Sprecher und Vertrauter von Christian Wulff

AUTOR: HOLGER SCHMALE

RUBRIK: MENSCHEN; Blick; MENSCHEN; S. 2

LÄNGE: 511 Wörter


MENSCHEN

Olaf Glaeseker  ist Sprecher und Vertrauter von Christian Wulff

Einen guten Pressesprecher machen drei Dinge aus: Er muss seinem Chef nahe sein,
er muss auskunftsfähig und ansprechbar sein. Alle drei Voraussetzungen erfüllt
Olaf Glaeseker vorbildlich, er ist in diesem Sinne ein ganz ausgezeichneter
Sprecher. Wie kann es dann  aber sein, dass sein Chef, der Bundespräsident, in
den Medien gerade so mies dasteht?

Gemach, lautet   die Antwort des hochgewachsenen einstigen Leistungssportlers.
Er gibt nicht viel auf Momentaufnahmen und seien sie noch so desaströs. Wenn
Christian Wulff vom Staubaufwirbeln spricht und die Medien meint, die seine
Kreditaffäre zur Staatsaffäre machen, dann klingt da der Ton Glaesekers durch:
Die Aufregung wird sich auch wieder legen wie aufgewirbelter Staub. Das sagt ihm
seine Erfahrung als Journalist und als Sprecher eines Mannes, der schon manche
Krise nach erster Aufregung gut überstanden hat. Die Scheidung Wulffs von seiner
ersten Frau, die Affäre des Ministerpräsidenten um den Florida-Urlaub mit
kostenlosem Upgrade  - dass Wulff da in der Öffentlichkeit so glatt rausgekommen
ist, gilt sehr als Verdienst seines Sprechers, der schon längst auch sein
Vertrauter und Berater ist und Du zu ihm sagt.

Sie beide seien wie siamesische Zwillinge, hat Christian Wulff einmal über
Glaeseker erzählt, so ähnlich tickten sie. Seit bald zwölf Jahren ist der
studierte Sportwissenschaftler und gelernte Journalist aus Oldenburg an der
Seite von Wulff. Genauer gesagt: oft einen halben Schritt oder auch etwas mehr
hinter ihm. Stets den Chef und die Situation im Blick, gern auch einmal aus noch
größerer Distanz: "Dann erkennt man die Dinge, wie sie wirklich sind."  Er wirkt
aus dem Hintergrund, das aber sehr effektiv.

1999 ging der Bonner Korrespondent der "Augsburger Allgemeinen "nicht wie die
meisten Kollegen mit der Bundesregierung in die Metropole Berlin, sondern in die
Provinz: nach Niedersachsen als Sprecher der CDU, deren Landesvorsitzender
Christian Wulff war. Aber die beiden Männer hatten mehr vor. Der Medienprofi
Glaeseker  sollte Wulff helfen, Ministerpräsident zu werden, und er ging ans
Werk. Aus dem schüchternen, biederen Rechtsanwalt  aus Osnabrück wurde einer der
beliebtesten Politiker, ein Konkurrent Angela Merkels, der die Chuzpe hatte zu
erklären, er sei kein Alphatier und wolle gar nicht Kanzler werden.

Seit Wulffs Wahlsieg 2003 war Glaeseker  Regierungssprecher in Hannover, bildete
ein perfekt eingespieltes Tandem   mit dem Chef der Staatskanzlei, Lothar
Hagebölling. Die beiden wechselten mit Wulff im Sommer 2010  in das
Bundespräsidialamt und sind auch hier  seine engsten Berater. Vielleicht ist
genau das das Problem. Der Wind weht schärfer in Berlin als im überschaubaren,
kumpeligen  Biotop Hannover, wo mit einem  Anruf an richtiger Stelle manches zu
regeln ist. Die Neigung, fünfe grade sein zu lassen, ist auch wegen der harten
Konkurrenzsituation der Medien hier gering entwickelt. Möglicherweise wirbelt da
eben doch mehr als nur Staub.

HOLGER SCHMALE

Olaf Glaeseker  BILD: DPA

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 305 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wulff und der erhobene Zeigefinger;
Der Präsident hat in der Vergangenheit oft hohe Maßstäbe an andere angelegt

AUTOR: ksta

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 325 Wörter


Der Präsident hat in der Vergangenheit oft hohe Maßstäbe an andere angelegt

Bundespräsident Christian Wulff hält die Kritik für übertrieben, die an ihm
geübt wird, weil er einen 500 000-Euro-Privatkredit von einer befreundeten
Unternehmerfamilie verschwiegen hat. Er selbst ist oft hart mit anderen
Politikern ins Gericht gegangen, wenn die sich Verfehlungen leisteten:



 Den damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Glogowski (SPD)
griff Christian Wulff im Jahr 1999 heftig an, weil er die Rechnung über eine
TUI-Reise verspätet beglich: "Die persönliche Vorteilsnahme in Form einer
offenbar durch ein niedersächsisches Unternehmen finanzierten privaten
Urlaubsreise wäre mit dem Amt des Ministerpräsidenten nicht vereinbar. Herr
Glogowski verliert seine Unabhängigkeit und damit seine politische
Handlungsfähigkeit."Christian Wulffs Vorvorgänger im Amt des Bundespräsidenten,
Johannes Rau (SPD), musste sich im Jahr 2000 dem Vorwurf stellen, er habe sich
in seiner Zeit als nordrhein-westfälischer Ministerpräsident Privatflüge von der
Landesbank WestLB bezahlen lassen. Die sogenannte Düsseldorfer Flugaffäre
belastete die erste Hälfte von Raus Amtszeit im Schloss Bellevue nicht
unerheblich. Christian Wulff sagte damals:"Ich leide physisch darunter, dass wir
keinen unbefangenen Bundespräsidenten haben."Als 2006 öffentlich bekannt wurde,
dass der ehemalige Kanzler Gerhard Schröder (SPD) einen Posten bei dem
russischen Energiekonzern Gazprom antreten würde , äußerte sich  Wulff
empört:"Alle Umstände die dazu geführt haben, müssen restlos aufgeklärt werden.
Es muss der Anschein vermieden werden, dass es Interessenkollisionen
gibt."Mitten im Bundestagswahlkampf 2009 musste sich die damalige
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt dafür rechtfertigen, dass sie ihren
Dienstwagen samt Fahrer am Ferienort genutzt hatte. Das  Urteil des Politikers
Wulff war unmissverständlich und klar:"Was privat ist, muss privat gezahlt
werden." (ksta)

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 306 von 500



                                 Kölner Express

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kardinal Meisner legt Wulff Rücktritt nahe

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 217 Wörter


Berlin  - Nach Tagen des Schweigens tritt der angeschlagene Bundespräsident
Christian Wulff die Flucht nach vorn an: Ja, über seinen Privatkredit (Höhe: 500
000 Euro) habe er mit dem Unternehmer Egon Geerkens persönlich verhandelt, ließ
Wulff über seinen Anwalt Gernot Lehr verbreiten. Was letztendlich die Behauptung
des Bundespräsidenten, das Geld stamme eigentlich von Geerkens Ehefrau Edith,
noch unglaubwürdiger erscheinen lässt. Wulffs Variante: "Die Modalitäten wurden
gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau Edith Geerkens gewährt", so der
Anwalt in der "Welt".

Wulffs Kreditaffäre beschäftigt nun auch die Justiz. "Die Staatsanwaltschaft hat
vier Anzeigen vorliegen, die überprüft werden", sagte der Sprecher der Behörde.
Laut "Stuttgarter Nachrichten" geht es um den Vorwurf der Vorteilsannahme. Die
Staatsanwaltschaft muss jede Anzeige prüfen, die bei ihr eingeht.

Der Erzbischof von Köln, Joachim Kardinal Meisner, legte Wulff im "WDR" indirekt
den Rücktritt nahe, falls die Vorwürfe zutreffen sollten. Wäre er selbst in
vergleichbarer Lage, "dann müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich
resignieren". In diesem Fall müsste er sein Versagen eingestehen und sagen: "Ich
bin ein armer Sünder."

In Not: Bundespräsident Christian Wulff Foto: dapd

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 307 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Neue Details zur Kredit-Affäre des Bundespräsidenten;
Wulff gibt zuvor geleugnete Beteiligung von Geerkens zu

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 587 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der
befreundete Unternehmer Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den
umstrittenen Privatkredit beteiligt war.

Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine Geschäftsbeziehungen
mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000 Euro stamme von dessen
Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker. Der
SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum Rücktritt von Karl-Theodor
zu Guttenberg in der Plagiatsaffäre und warf dem Präsidenten Salami-Taktik vor:
Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen sei. SPD-Chef Sigmar Gabriel
verlangte eine öffentliche Stellungnahme des Bundespräsidenten. Gestern
Nachmittag zeichnete Wulff dann seine Weihnachtsansprache auf, die am kommenden
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Sechzig bis siebzig Bürgerinnen und Bürger
waren dazu in den Großen Saal von Schloss Bellevue eingeladen worden. Lange
blieb allerdings unklar, ob Wulff die Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache
nutzte. Wie unserer Berliner Redaktion aus Teilnehmerkreisen bestätigt wurde,
thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe in seiner Ansprache nicht. Er habe
über die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa
und die Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer
Zelle gesprochen, hieß es weiter. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die
Sache aussitzen will. In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass
sich die Aufregung um Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in
Unternehmer-Villen über die Feiertage Stück für Stück legt. Der Bundespräsident
könnte dann aufatmen. Politiker von Union und FDP sprangen Wulff gestern bei.
"Ich habe volles Vertrauen zu diesem Bundespräsidenten", betonte
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU). CSU-Landesgruppenchefin Gerda
Hasselfeldt forderte ein Ende der Debatte. Widersprüchliche Reaktionen kamen
dagegen aus der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte
Wulff sogar den Rücktritt nahe. Wenn ihn solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. "Wir brauchen angesehene Männer und Frauen in der Politik. Und es darf
nicht sein, dass Persönlichkeiten in der Politik vorschnell beschädigt werden",
so der Freiburger Oberhirte. Zollitsch fügte allerdings hinzu: "Wer in der
Politik tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem
Vertrauen anderer Menschen umgeht." SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf,
eine persönliche Erklärung abzugeben. "Ich gehe davon aus, dass der
Bundespräsident alle offenen Fragen persönlich beantwortet. Dass nicht er,
sondern seine Anwälte kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel
gestern im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. Gabriel warnte allerdings
vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die Affäre dazu beiträgt, dass
die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik haben. Der Titel seines Buches
ist die richtige Leitlinie: `Besser die Wahrheit'", so der SPD-Chef.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2011 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 308 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kein Wort in eigener Sache;
BUNDESPRÄSIDENT Immer mehr Details - aber Wulff schweigt zu Vorwürfen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht.

Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der befreundete Unternehmer
Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den umstrittenen Privatkredit
beteiligt war. Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine
Geschäftsbeziehungen mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000
Euro stamme von dessen Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen
seiner Kritiker. Der SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum
Rücktritt von Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) in der Plagiatsaffäre und warf
dem Präsidenten Salami-Taktik vor: Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen
sei. Gestern Nachmittag zeichnete Wulff seine Weihnachtsansprache auf, die am
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Lange blieb allerdings unklar, ob Wulff die
Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache nutzte. Wie aus Teilnehmerkreisen
bekannt wurde, thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe nicht. Er habe über
die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa und die
Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer Zelle
gesprochen. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die Sache aussitzen will.
In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass sich die Aufregung um
Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in Unternehmer-Villen über die
Feiertage Stück für Stück legt. Widersprüchliche Reaktionen zu Wulff kamen aus
der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte ihm sogar den
Rücktritt nahe. Wenn ihn als Kirchenmann solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. Der Freiburger Oberhirte fügte allerdings hinzu: "Wer in der Politik
tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem Vertrauen
anderer Menschen umgeht."SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf, eine
persönliche Erklärung abzugeben. "Dass nicht er, sondern seine Anwälte
kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel zu unserer Berliner
Redaktion. Wie der Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe, sei "allein seine
Sache". Gabriel warnte allerdings vor einem Vertrauensschaden. "Der Titel seines
Buches ist die richtige Leitlinie: ,Besser die Wahrheit`", so der SPD-Chef in
Anspielung auf einen 2007 veröffentlichten Interviewband Wulffs.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 309 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Neue Details zur Kredit-Affäre des Bundespräsidenten;
Wulff gibt zuvor geleugnete Beteiligung von Geerkens zu

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 587 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der
befreundete Unternehmer Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den
umstrittenen Privatkredit beteiligt war.

Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine Geschäftsbeziehungen
mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000 Euro stamme von dessen
Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker. Der
SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum Rücktritt von Karl-Theodor
zu Guttenberg in der Plagiatsaffäre und warf dem Präsidenten Salami-Taktik vor:
Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen sei. SPD-Chef Sigmar Gabriel
verlangte eine öffentliche Stellungnahme des Bundespräsidenten. Gestern
Nachmittag zeichnete Wulff dann seine Weihnachtsansprache auf, die am kommenden
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Sechzig bis siebzig Bürgerinnen und Bürger
waren dazu in den Großen Saal von Schloss Bellevue eingeladen worden. Lange
blieb allerdings unklar, ob Wulff die Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache
nutzte. Wie unserer Berliner Redaktion aus Teilnehmerkreisen bestätigt wurde,
thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe in seiner Ansprache nicht. Er habe
über die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa
und die Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer
Zelle gesprochen, hieß es weiter. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die
Sache aussitzen will. In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass
sich die Aufregung um Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in
Unternehmer-Villen über die Feiertage Stück für Stück legt. Der Bundespräsident
könnte dann aufatmen. Politiker von Union und FDP sprangen Wulff gestern bei.
"Ich habe volles Vertrauen zu diesem Bundespräsidenten", betonte
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU). CSU-Landesgruppenchefin Gerda
Hasselfeldt forderte ein Ende der Debatte. Widersprüchliche Reaktionen kamen
dagegen aus der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte
Wulff sogar den Rücktritt nahe. Wenn ihn solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. "Wir brauchen angesehene Männer und Frauen in der Politik. Und es darf
nicht sein, dass Persönlichkeiten in der Politik vorschnell beschädigt werden",
so der Freiburger Oberhirte. Zollitsch fügte allerdings hinzu: "Wer in der
Politik tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem
Vertrauen anderer Menschen umgeht." SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf,
eine persönliche Erklärung abzugeben. "Ich gehe davon aus, dass der
Bundespräsident alle offenen Fragen persönlich beantwortet. Dass nicht er,
sondern seine Anwälte kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel
gestern im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. Gabriel warnte allerdings
vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die Affäre dazu beiträgt, dass
die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik haben. Der Titel seines Buches
ist die richtige Leitlinie: `Besser die Wahrheit'", so der SPD-Chef.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 310 von 500



                             manager magazin online

                   22. Dezember 2011 Donnerstag 3:58 PM GMT+1

Wulff entschuldigt sich

RUBRIK: KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 83 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Bundespräsident Christian Wulff tritt nicht zurück. Nach der
Dauerkritik an seinen Beziehungen zu vermögenden Unternehmern hat sich Wulff für
seinen bisherigen Umgang mit der Kreditaffäre entschuldigt. Er betonte, er wolle
sein Amt fortführen. Dafür bitte er die Bürger um ihr Vertrauen.


 Der Bundespräsident erklärte, private Freundschaften hätten seine Amtsführung
nicht beeinflusst. "Dafür stehe ich." Er bedauere die entstandenen Irritationen.
Er nehme alle Vorwürfe sehr ernst.

Alle Auskünfte seien erteilt worden, sagte Wulff. Auch seine Ferienaufenthalte
bei Freunden habe er offengelegt. Er habe über 250 Einzelfragen jeder Art
beantwortet.

Wulff bedauerte, dass er seinen bisherigen Sprecher und Vertrauten Olaf
Glaeseker entlassen musste. Gründe dafür nannte er aber nicht.

la/dpa/apd

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 311 von 500



                             manager magazin online

                   22. Dezember 2011 Donnerstag 3:23 PM GMT+1

Wulff entlässt seinen Sprecher

RUBRIK: KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 223 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Bundespräsident Christian Wulff hat seinen Sprecher und
langjährigen Vertrauten Olaf Glaeseker entlassen. Für den Nachmittag kündigte
Wulff eine persönliche Erklärung in Berlin an.


 Bundespräsident Christian Wulff hat seinen Sprecher und langjährigen Vertrauten
Olaf Glaeseker entlassen. Dies teilte das Bundespräsidialamt am Donnerstag in
Berlin mit. Die Aufgaben Glaesekers würden ab sofort von seiner Stellvertreterin
Petra Diroll kommissarisch wahrgenommen. Für den Nachmittag (15.30 Uhr) kündigte
Wulff eine persönliche Erklärung in Berlin an.

Glaeseker bat dem Vernehmen nach selbst um seine Entlassung. Das verlautete aus
dem Umfeld des Präsidialamtes. Im Zuge der Berichterstattung über den
Privatkredit und die privaten Urlaubsreisen Christian Wulffs habe sich
abgezeichnet, dass sich die Erörterung nun auch auf das Privatleben Glaesekers
ausweite. Auch zum Schutz seiner Familie sei Glaeseker nicht bereit gewesen,
eine solche öffentliche Erörterung seines Privatlebens hinzunehmen.

Wulff sieht sich seit über einer Woche mit Vorwürfen wegen eines Hausdarlehens
und zu enger Kontakte zu vermögenden Unternehmern konfrontiert. Am Donnerstag
machte das Magazin "Der Spiegel" weitere Einzelheiten des Kredits öffentlich.
Danach bekam Wulff den Kredit für sein Eigenheim von 500 000 Euro bei der
BW-Bank zu auffallend günstigen Konditionen. Wulff habe - nach der Ablösung des
Kredits beim Unternehmerpaar Geerkens - bei der BW-Bank keinen normalen
Immobilienkredit erhalten, sondern ein komplexes Finanzkonstrukt.

la/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 312 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Neue Details zu Wulff-Affäre

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 40 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Das ist Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker.

. Politik |Seite 13

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 313 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wulff sitzt die Sache aus;
KREDIT-AFFÄRE Bundespräsident gibt zuvor geleugnete Beteiligung von Geerkens zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 613 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der
befreundete Unternehmer Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den
umstrittenen Privatkredit beteiligt war. Bisher hatte Wulff an der Darstellung
festgehalten, keine Geschäftsbeziehungen mit Geerkens gehabt zu haben. Das
Darlehen über 500 000 Euro stamme von dessen Frau Edith. Wulffs Eingeständnis -
Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker. Der SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog
Vergleiche zum Rücktritt von Karl-Theodor zu Guttenberg in der Plagiatsaffäre
und warf dem Präsidenten Salami-Taktik vor: Er gebe nur das zu, was nicht mehr
zu leugnen sei. SPD-Chef Sigmar Gabriel verlangte eine öffentliche Stellungnahme
des Bundespräsidenten. Gestern Nachmittag zeichnete Wulff dann seine
Weihnachtsansprache auf, die am kommenden Sonntag ausgestrahlt werden soll.
Sechzig bis siebzig Bürgerinnen und Bürger waren dazu in den Großen Saal von
Schloss Bellevue eingeladen worden. Lange blieb allerdings unklar, ob Wulff die
Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache nutzte. Wie unserer Berliner Redaktion
aus Teilnehmerkreisen bestätigt wurde, thematisierte Wulff die aktuellen
Vorwürfe in seiner Ansprache nicht. Er habe über die Themen Integration und
Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa und die Schuldenkrise sowie den
Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer Zelle gesprochen, hieß es weiter.


"Volles Vertrauen"

Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die Sache aussitzen will. In der
schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass sich die Aufregung um Wulff,
den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in Unternehmer-Villen über die Feiertage
Stück für Stück legt. Der Bundespräsident könnte dann aufatmen.

Politiker von Union und FDP sprangen Wulff gestern bei. "Ich habe volles
Vertrauen zu diesem Bundespräsidenten", betonte Verteidigungsminister Thomas de
Maizière (CDU). CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt forderte ein Ende der
Debatte. Widersprüchliche Reaktionen kamen dagegen aus der katholischen Kirche.
Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte Wulff sogar den Rücktritt nahe. Wenn
ihn solche Anschuldigungen zu recht treffen würden, "müsste ich meinen
Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so Meiser.

Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der Deutschen
Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung Wulffs.
"Wir brauchen angesehene Männer und Frauen in der Politik. Und es darf nicht
sein, dass Persönlichkeiten in der Politik vorschnell beschädigt werden", so der
Freiburger Oberhirte. Zollitsch fügte allerdings hinzu: "Wer in der Politik
tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem Vertrauen
anderer Menschen umgeht." SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf, eine
persönliche Erklärung abzugeben. "Ich gehe davon aus, dass der Bundespräsident
alle offenen Fragen persönlich beantwortet. Dass nicht er, sondern seine Anwälte
kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel gestern im Gespräch mit
unserer Berliner Redaktion. Wie der Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe,
sei "allein seine Sache".

Gabriel warnte allerdings vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die
Affäre dazu beiträgt, dass die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik
haben. Der Titel seines Buches ist die richtige Leitlinie: `Besser die
Wahrheit'", so der SPD-Chef in Anspielung auf einen 2007 veröffentlichten
Interviewband Wulffs.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 314 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kein Wort in eigener Sache;
BUNDESPRÄSIDENT Immer mehr Details - aber Wulff schweigt zu Vorwürfen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht.

Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der befreundete Unternehmer
Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den umstrittenen Privatkredit
beteiligt war. Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine
Geschäftsbeziehungen mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000
Euro stamme von dessen Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen
seiner Kritiker. Der SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum
Rücktritt von Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) in der Plagiatsaffäre und warf
dem Präsidenten Salami-Taktik vor: Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen
sei. Gestern Nachmittag zeichnete Wulff seine Weihnachtsansprache auf, die am
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Lange blieb allerdings unklar, ob Wulff die
Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache nutzte. Wie aus Teilnehmerkreisen
bekannt wurde, thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe nicht. Er habe über
die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa und die
Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer Zelle
gesprochen. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die Sache aussitzen will.
In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass sich die Aufregung um
Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in Unternehmer-Villen über die
Feiertage Stück für Stück legt. Widersprüchliche Reaktionen zu Wulff kamen aus
der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte ihm sogar den
Rücktritt nahe. Wenn ihn als Kirchenmann solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. Der Freiburger Oberhirte fügte allerdings hinzu: "Wer in der Politik
tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem Vertrauen
anderer Menschen umgeht."SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf, eine
persönliche Erklärung abzugeben. "Dass nicht er, sondern seine Anwälte
kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel zu unserer Berliner
Redaktion. Wie der Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe, sei "allein seine
Sache". Gabriel warnte allerdings vor einem Vertrauensschaden. "Der Titel seines
Buches ist die richtige Leitlinie: ,Besser die Wahrheit`", so der SPD-Chef in
Anspielung auf einen 2007 veröffentlichten Interviewband Wulffs.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 315 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Neue Details zur Kredit-Affäre des Bundespräsidenten;
Wulff gibt zuvor geleugnete Beteiligung von Geerkens zu

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 587 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der
befreundete Unternehmer Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den
umstrittenen Privatkredit beteiligt war.

Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine Geschäftsbeziehungen
mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000 Euro stamme von dessen
Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker. Der
SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum Rücktritt von Karl-Theodor
zu Guttenberg in der Plagiatsaffäre und warf dem Präsidenten Salami-Taktik vor:
Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen sei. SPD-Chef Sigmar Gabriel
verlangte eine öffentliche Stellungnahme des Bundespräsidenten. Gestern
Nachmittag zeichnete Wulff dann seine Weihnachtsansprache auf, die am kommenden
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Sechzig bis siebzig Bürgerinnen und Bürger
waren dazu in den Großen Saal von Schloss Bellevue eingeladen worden. Lange
blieb allerdings unklar, ob Wulff die Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache
nutzte. Wie unserer Berliner Redaktion aus Teilnehmerkreisen bestätigt wurde,
thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe in seiner Ansprache nicht. Er habe
über die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa
und die Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer
Zelle gesprochen, hieß es weiter. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die
Sache aussitzen will. In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass
sich die Aufregung um Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in
Unternehmer-Villen über die Feiertage Stück für Stück legt. Der Bundespräsident
könnte dann aufatmen. Politiker von Union und FDP sprangen Wulff gestern bei.
"Ich habe volles Vertrauen zu diesem Bundespräsidenten", betonte
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU). CSU-Landesgruppenchefin Gerda
Hasselfeldt forderte ein Ende der Debatte. Widersprüchliche Reaktionen kamen
dagegen aus der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte
Wulff sogar den Rücktritt nahe. Wenn ihn solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. "Wir brauchen angesehene Männer und Frauen in der Politik. Und es darf
nicht sein, dass Persönlichkeiten in der Politik vorschnell beschädigt werden",
so der Freiburger Oberhirte. Zollitsch fügte allerdings hinzu: "Wer in der
Politik tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem
Vertrauen anderer Menschen umgeht." SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf,
eine persönliche Erklärung abzugeben. "Ich gehe davon aus, dass der
Bundespräsident alle offenen Fragen persönlich beantwortet. Dass nicht er,
sondern seine Anwälte kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel
gestern im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. Gabriel warnte allerdings
vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die Affäre dazu beiträgt, dass
die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik haben. Der Titel seines Buches
ist die richtige Leitlinie: `Besser die Wahrheit'", so der SPD-Chef.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 316 von 500


                                  Platow Brief

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wulff humpelt über die goldene Brücke der Opposition

LÄNGE: 235 Wörter


Nur zu gern ist Bundespräsident Christian Wulff über das Stöckchen gesprungen,
das ihm SPD-Chef Sigmar Gabriel hingehalten hat. Wulff, so Gabriel, müsse
endlich persönlich Stellung zu den Vorwürfen um seinen privaten Hauskredit
nehmen, statt sich weiter hinter seinen Anwälten zu verstecken.

Auch wenn der SPD-Chef es nicht aussprach, so schwang in seiner Aufforderung
doch das Angebot mit, dass für die Opposition damit der Fall erledigt sein
könnte. Tatsächlich dauerte es nicht lange, bis der Bundespräsident lieferte.

Am Donnerstagnachmittag leistete Wulff öffentlich Abbitte für die
,,Irritationen", die sein Schweigen ausgelöst hätten. Um nicht als Getriebener
der Opposition zu erscheinen, trennte sich der Bundespräsident zuvor noch
schnell von seinem Pressesprecher und langjährigen Vertrauten Olaf Glaeseker,
der als Bauernopfer seinen Kopf für das Kommunikationsdebakel in der
Kredit-Affäre hinhalten muss.

Die ungewöhnliche Milde der Opposition mit dem Bundespräsidenten dürfte indes
nicht nur damit zusammenhängen, dass sie sich bei einem Sturz Wulffs kaum einen
politischen Vorteil ausrechnen kann. Insbesondere die SPD fürchtet
offensichtlich, selbst von dem Strudel erfasst zu werden, wenn die
niedersächsischen Sumpfgebiete weiterhin akribisch durchleuchtet werden.
Schließlich waren mit Gabriel und Gerhard Schröder auch zwei prominente
Sozialdemokraten mal Ministerpräsident von Niedersachsen.

UPDATE: 26. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                Copyright 2011 Verlag Aktuelle Information GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 317 von 500



                                   Die Presse

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Berlin: Wulff gerät immer mehr in die Bredouille

LÄNGE: 150 Wörter


Deutschland. Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind zahlreiche Strafanzeigen
von deutschen Bürgern gegen Bundespräsidenten Christian Wulff eingegangen. Dabei
geht es um den Privatkredit über 500.000 Euro sowie um die Urlaube, die Wulff
auch in seiner Zeit als Ministerpräsident in Ferienhäusern und Villen
befreundeter Unternehmen machte - und dabei in mehreren Fällen keine Miete
zahlte. Die Behörde bestätigte bis Mittwochabend den Eingang von neun Anzeigen.
Diese würden jetzt auf ihren tatsächlichen und rechtlichen Gehalt geprüft. Ein
förmliches Ermittlungsverfahren gebe es nicht. Bei den deutschen Bürgern hat
Wulff inzwischen enorm an Glaubwürdigkeit eingebüßt, wie eine Umfrage des
Demoskopieinstituts YouGov zeigt. Demnach sagen 56 Prozent der Befragten, Wulff
habe "stark" an Glaubwürdigkeit verloren. Kanzlerin Angela Merkel hat dem
Präsidenten hingegen volles Vertrauen zugesichert.Seite 5

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2011 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 318 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                          22. Dezember 2011 Donnerstag

Wulff schweigt in Ansprache zur Kreditaffäre

AUTOR: von michael bröcker

LÄNGE: 466 Wörter


Bei der gestern im Schloss Bellevue aufgezeichneten Weihnachtsansprache äußert
sich der Bundespräsident nicht über seine kritisierten Kontakte zu Unternehmern.
von michael bröcker  berlin Bundespräsident Christian Wulff will in seiner
Weihnachtsansprache nicht auf die Vorwürfe rund um den Privatkredit aus seiner
Zeit als Ministerpräsident eingehen. Das erfuhr unsere Zeitung aus dem
Bundespräsidialamt.

In der Rede, die gestern von der ARD im Schloss Bellevue in Berlin aufgezeichnet
wurde, soll es um die Herausforderungen des Landes in den nächsten Jahren, die
Gefahr durch den Rechtsextremismus und den Zusammenhalt in der Gesellschaft
gehen. 70 besonders verdiente Bürger durften dabei sein. Bis zuletzt hatte Wulff
persönlich an dem Manuskript gearbeitet.  Die Rede des Staatsoberhaupts wird
traditionell am Ersten Weihnachtstag in ARD und ZDF (20.10 Uhr und 19.08  Uhr)
ausgestrahlt. Vorerst werde sich Wulff nicht persönlich zu den Vorwürfen äußern,
hieß es. Dies könne sich ändern, wenn neue schwerwiegende Vorwürfe auftauchten.
Wulffs Anwalt Gernot Lehr räumte gestern ein, dass der Osnabrücker Geschäftsmann
Egon Geerkens doch an der Vergabe des umstrittenen 500 000-Euro-Darlehens für
den Hauskauf des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten beteiligt war.
Das Darlehen selbst sei aber von Geerkens' Ehefrau Edith gewährt worden. Wulff
hatte im Landtag in Niedersachsen im Frühjahr 2010 geschäftliche Beziehungen zu
Geerkens verneint.  Gleichzeitig bekam Wulff Unterstützung aus der
schwarz-gelben Koalition: Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sagte,
er habe volles Vertrauen zum Staatsoberhaupt, das "sein Amt hervorragend"
ausübe. Die SPD warf dem Präsidenten vor, nur scheibchenweise die Wahrheit
zuzugeben, und verglich Wulffs Umgang mit der Affäre mit der
Kommunikationsstrategie des im Frühjahr zurückgetretenen Ministers Karl-Theodor
zu Guttenberg (CSU).  Bei der Staatsanwaltschaft Hannover liegen bislang vier
Strafanzeigen gegen Wulff vor, unter anderem wegen angeblicher Vorteilsnahme im
Amt. Die SPD im Landtag will ein juristisches Gutachten einholen, das einen
möglichen Verstoß gegen das Ministergesetz untersuchen soll. In dem Gesetz
steht, dass Mitglieder der Landesregierung keine finanziellen Vorteile aus ihrem
Amt ziehen dürfen, etwa zinsgünstige Kredite.  In der Bevölkerung hat Wulff an
Autorität eingebüßt. Laut einer Forsa-Umfrage im Auftrag des "Stern" sagten 31
Prozent der Bürger, er habe für sie an Ansehen verloren. Trotzdem hat die große
Mehrheit (62 Prozent) an Wulffs bisheriger Amtszeit nichts auszusetzen: 52
Prozent sind damit zufrieden. Einen Rücktritt Wulffs lehnt die Mehrheit (79
Prozent) weiter ab. Wulff reist morgen zur Trauerfeier für den verstorbenen
tschechischen Präsidenten Václav Havel nach Prag.  politik seite a 4

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 319 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                    22. Dezember 2011 Donnerstag 5:10 PM CET

ZUSAMMENFASSUNG 1710 Bundespräsident Wulff bricht sein Schweigen -
Entschuldigung

AUTOR: GT

LÄNGE: 556 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat sich für seinen zögerlichen
Umgang mit der Kreditaffäre entschuldigt. Er tritt aber nicht zurück. Sein Amt
wolle er weiterhin gewissenhaft fortführen, sagte er am Donnerstag in Berlin.

Wulff unterstrich, dafür bitte er die Bürger um ihr Vertrauen. Das
Staatsoberhaupt versicherte, private Freundschaften hätten seine Amtsführung
nicht beeinflusst: "Dafür stehe ich." Zu keinem Zeitpunkt habe er in einem
seiner öffentlichen Ämter jemandem "einen unberechtigten Vorteil gewährt".

Wulff sagte, er bedauere die entstandenen Irritationen. Er nehme alle Vorwürfe
sehr ernst. Alle Auskünfte seien erteilt worden. Zur Einsicht in seinen Kredit
des Unternehmerpaars Geerkens von 500'000 Euro für den Kauf eines
Einfamilienhauses sei die Bank umfassend vom Bankgeheimnis befreit worden. Auch
seine Ferienaufenthalte bei Freunden habe er offengelegt. Er habe über 250
Einzelfragen jeder Art beantwortet.

Rechtens und richtig

Der Bundespräsident betonte, dass für Amtsträger im Grenzbereich zwischen
Dienstlichem und Privatem Transparenz erforderlich sei. Er hätte den
Privatkredit dem niedersächsischen Landtag offenlegen sollen: "Das war nicht
geradlinig und das tut mir leid". Er sehe ein, dass nicht alles, was juristisch
rechtens ist, auch richtig ist."

Nach den Strafanzeigen gegen Wulff im Zusammenhang mit seinem Privatkredit und
Ferienaufenthalten wird es keine Ermittlungen der Justiz geben.

Die Beziehungen zu den befreundeten Unternehmern und die von ihnen gewährten
Vergünstigungen liessen "das Geschehen insgesamt als plausibel und
strafprozessual unverdächtig erscheinen", teilte die Staatsanwaltschaft Hannover
am Donnerstag mit.

Sprecher entlassen

Vor seiner persönlichen Erklärung, die die Opposition seit Tagen gefordert hat,
hatte Wulff seinen Sprecher und engen Vertrauten, Olaf Glaeseker, entlassen.
Gründe dafür nannte er aber nicht. Glaeseker bat dem Vernehmen nach selbst um
seine Entlassung.

Bundeskanzlerin Angela Merkel äusserte sich knapp zur Erklärung von Wulff.
Regierungssprecher Steffen Seibert sagte, die Worte des Bundespräsidenten
stünden für sich. "Ihnen ist nichts hinzuzufügen", sagte Seibert. Die Kanzlerin
hatte Wulff seit Beginn der Kreditaffäre zweimal ihr volles Vertrauens
versichert.

Der FDP-Parteichef und Wirtschaftsminister Philipp Rösler, erklärte, Wulff
verdiene Respekt für seine persönliche Erklärung. Sie enthalte wesentliche
Klarstellungen zu den erhobenen Vorwürfen.

Der Vize-Fraktionschef der SPD im Bundestag, Hubertus Heil, forderte noch einmal
vollständige Aufklärung. Auch Grünen-Fraktionschefin Renate Künast kritisierte
die öffentliche Entschuldigung. Wulff habe nur eingeräumt, was bereits bekannt
sei.

Sonderkonditionen

Inzwischen wurden wieder neue Einzelheiten zu dem Hauskredit bekannt. Bei der
Ablösung des 500'000-Euro-Kredits kam die Bank Wulff offenbar weit entgegen.

Nach Informationen von "Spiegel" und "Welt" hat Wulff mit der
Baden-Württembergischen Bank keinen normalen Immobilienkredit abgeschlossen,
sondern einen für "gehobene Privatkunden".

So hätten zum Beispiel die Zinsen um die Hälfte niedriger als bei der
Immobilienfinanzierung von normalen Kunden gelegen, heisst es im "Spiegel" laut
Vorabmeldung vom Donnerstag. Der Zins habe zwischen 0,9 und 2,1 Prozent
betragen, wie die Anwälte des Bundespräsidenten dem Magazin bestätigten.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 320 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                    22. Dezember 2011 Donnerstag 3:52 PM CET

ÜBERSICHT 1550 Deutscher Bundespräsident Wulff entschuldigt sich

AUTOR: GT

LÄNGE: 237 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff tritt nicht wegen der Vorwürfe um
einen Privatkredit und seine Freundschaft zu vermögenden Unternehmern zurück. Er
entschuldigte sich aber für seinen bisherigen Umgang mit der Kreditaffäre.

Wulff sagte am Donnerstag in Berlin, er bedauere die enstandenen Irritationen.
Er hätte Details über den umstrittenen Privatkredit für sein Einfamilienhaus
früher offenlegen müssen. "Das war nicht gradlinig und das tut mir leid."

Er nehme alle Vorwürfe sehr ernst. Alle Auskünfte seien erteilt worden, sagte
Wulff. Auch seine Ferienaufenthalte bei Freunden habe er offengelegt. Er habe
über 250 Einzelfragen jeder Art beantwortet.

Wullf sagte weiter, er wolle sein Amt weiterhin gewissenhaft fortführen. Dafür
bitte er die Bürger um ihr Vertrauen. Private Freundschaften hätten seine
Amtsführung nicht beeinflusst.

Wulff steht seit über einer Woche wegen eines Privatkredits für sein
Einfamilienhaus in der Kritik. Auch wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident teilweise gratis Ferien in Ferienhäusern und
Villen befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Insbesondere die Oppposition
hat eine persönliche Erklärung gefordert.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte allerdings am Donnerstagmorgen mitgeteilt,
sie sehe wegen dieser Vorgänge keinen Anlass zu Ermittlungen gegen das
Staatsoberhaupt.

Notiz an die Redaktion:

Sie erhalten bis 1800 eine Zusammenfassung

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;AFP

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 321 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                    22. Dezember 2011 Donnerstag 2:54 PM CET

Deutscher Bundespräsident Wulff gibt Erklärung ab

AUTOR: FO; GT

LÄNGE: 188 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff will sein Schweigen in der
Kreditaffäre brechen. Wulff hat für den Donnerstagnachmittag eine persönliche
Erklärung angekündigt. Er werde sich um 15.30 Uhr in seinem Amtssitz äussern,
kündigte das Präsidialamt an.

Nähere Angaben zu dem Auftritt Wulffs im Schloss Bellevue machte das
Präsidialamt nicht. Wulff steht seit über einer Woche wegen eines Privatkredits
für sein Einfamilienhaus in der Kritik.

Auch wird ihm vorgeworfen, in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident teilweise gratis Ferien in Ferienhäusern und Villen
befreundeter Unternehmer gemacht zu haben. Insbesondere die Oppposition hat eine
persönliche Erklärung gefordert.

Die Staatsanwaltschaft Hannover hatte allerdings am Donnerstagmorgen mitgeteilt,
sie sehe wegen dieser Vorgänge keinen Anlass zu Ermittlungen gegen das
Staatsoberhaupt.

Wie das Präsidialamt weiter bekanntgab, ist der Sprecher von Wulff, Olaf
Glaeseker, von seinen Aufgaben entbunden worden. Er ist ein langjähriger enger
Vertrauter Wulffs. Seine Aufgaben würden ab sofort von seiner Stellvertreterin
Petra Diroll interimistisch wahrgenommen.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA;AFP;DAPD

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 322 von 500



                                 Spiegel Online

                   22. Dezember 2011 Donnerstag 6:25 PM GMT+1

FDP-Hinterbänkler bedrängen Wulff

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT UNTER DRUCK

LÄNGE: 273 Wörter



HIGHLIGHT: Die FDP wird dem Bundespräsidenten weiterhin Vertrauen
entgegenbringen, sagt Liberalen-Chef Philipp Rösler. Doch zwei Abgeordnete outen
sich als Abweichler: Der eine mäkelt, der andere fordert Wulff auf, seine
eigentliche Arbeit nicht zu vernachlässigen.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805462,00.html


Hamburg - Während der FDP-Vorsitzende Philipp Rösler dem Bundespräsidenten
Respekt zollte, schießt der liberale Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter weiter
gegen Christian Wulff. "Ich bin zumindest positiv überrascht, dass er wenigstens
die Weihnachtsansprache nicht auch noch von Anwälten hat verlesen lassen", sagte
er der Nachrichtenagentur Reuters.

Der Hinterbänkler hatte am Wochenende den Rücktritt des Staatsoberhaupts
gefordert, diesen Schritt gar als Gebot des Anstands bezeichnet. Mit seiner
Meinung steht er in seiner Partei und in der schwarz-gelben Koalition ziemlich
alleine da. Wulff ist wegen eines verschwiegenen Privatkredits für einen
Hauskauf und Urlaubseinladungen von befreundeten Unternehmern seit Tagen unter
Druck.

Den thüringischen FDP-Bundestagsabgeordneten Patrick Kurth plagen derzeit ganz
andere Sorgen: Er appellierte an den Bundespräsidenten, seine eigentliche Arbeit
nicht zu vernachlässigen. Wulff müsse jetzt die Novelle des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes unterzeichnen, forderte der Liberale. Diese sieht vor,
dass wieder ein größerer Personenkreis im öffentlichen Dienst auf eine frühere
Stasi-Mitarbeit überprüft werden kann.

"Ich kann verstehen, dass der Bundespräsident zahlreiche private Angelegenheiten
klären muss. Dies darf nicht dazu führen, dass seine eigentliche Arbeit
vernachlässigt wird", sagte Kurth der Nachrichtenagentur dpa. Er hoffe, dass das
Gesetz noch vor Weihnachten ausgefertigt werde. Die Novelle des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes war Anfang November auch vom Bundesrat gebilligt
worden. Es muss zuvor vom Bundespräsidenten unterzeichnet und im Gesetzblatt
veröffentlicht werden.

heb/Reuters/dpa

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 323 von 500



                                 Spiegel Online

                   22. Dezember 2011 Donnerstag 2:42 PM GMT+1

Wulff bekam Schnäppchenkredit der BW-Bank

RUBRIK: HAUSKAUF-AFFÄRE

LÄNGE: 594 Wörter



HIGHLIGHT: Neue Details zu seinem Hauskauf-Kredit verstärken den Druck auf den
Bundespräsidenten. Nach spiegel-Informationen erhielt Christian Wulff von der
BW-Bank Sonderkonditionen, als er das Darlehen der Geerkens ablöste: Die Zinsen
waren halb so hoch wie bei normalen Kunden.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805228,00.html


Hamburg - Bundespräsident Christian Wulff hat bei der Finanzierung seines
Privathauses bei Hannover von besonders günstigen Konditionen profitiert. Als er
Anfang 2010 einen Kredit für sein Haus bei der BW-Bank aufnahm, kam ihm das
Geldinstitut sehr weit entgegen. Nach Informationen des spiegel schloss Wulff
mit der BW-Bank keinen normalen Immobilienkredit ab, sondern ein komplexes
Finanzkonstrukt, um die 500.000 Euro aus dem Hause des Unternehmer-Ehepaars
Geerkens zurückzahlen zu können.

Ein solches Konstrukt ist eher bei Unternehmen üblich - nicht aber bei der
Finanzierung eines Eigenheims in Großburgwedel. So lagen zum Beispiel die Zinsen
um die Hälfte niedriger als bei der Immobilienfinanzierung normaler Kunden.

Am 21. März 2010 vereinbarte die BW-Bank mit Wulff einen Kredit-Rahmenvertrag
über 520.000 Euro - eine Art Dispo, der bis zum 31. Dezember 2024 laufen sollte.
Die Zinsen waren variabel. Die Höhe richtete sich nach dem Zinssatz, zu dem
Banken am Geldmarkt Geld leihen können. Der Zins habe zwischen 0,9 und 2,1
Prozent gelegen, wie die Anwälte des Bundespräsidenten dem spiegel bestätigten.
Derartige Finanzierungen vermittelt die BW-Bank nur an "gehobene Privatkunden",
wie es in einer Stellungnahme des Geldinstituts heißt.

Enge Verbindungen zu Party-Veranstalter Schmidt

Kritisch könnte für Wulff zudem seine enge Verbindung zu dem Party-Veranstalter
Manfred Schmidt werden. Schmidt hatte den "Nord-Süd-Dialog" organisiert, eine
Veranstaltungsreihe in den Jahren 2007 bis 2009. Für diese hatte neben Wulff der
baden-württembergische Ministerpräsidenten Günther Oettinger die
Schirmherrschaft übernommen.

Allein mit dem letzten "Nord-Süd-Dialog" im Dezember 2009 soll Schmidt mehrere
hunderttausend Euro verdient haben, die von Unternehmen für die Veranstaltung
gesponsort worden waren. Am Einwerben dieser Sponsorengelder soll die
Staatskanzlei beteiligt gewesen sein, was Wulff allerdings bestreitet.

Schmidt wiederum hatte am 30. Juni 2010 - dem Tag, an dem Wulff zum
Bundespräsidenten gewählt worden war - in Berlin auf eigene Kosten eine Party
für Wulffs Freunde organisiert. Zu diesem Fest war Wulff am späteren Abend
erschienen, um sich feiern zu lassen.

Seehofer stützt Wulff

Rückendeckung bekommt Wulff von Horst Seehofer. "Die CSU steht zu unserem
Bundespräsidenten Christian Wulff", sagte der CSU-Chef dem spiegel.

Seit Tagen steht das Staatsoberhaupt unter Druck: Wulff hatte dem
niedersächsischen Landtag im Februar 2010 mitgeteilt, dass er keine
Geschäftsbeziehung mit Egon Geerkens unterhält. Dabei hatte der damalige
Ministerpräsident 2008 einen Kredit über 500.000 Euro aus dem Hause des
Unternehmerehepaars Geerkens erhalten.

Wulff und seine Anwälte halten daran fest, dass dieser von der Ehefrau Edith
Geerkens stammt und es keine Geschäftsbeziehung zwischen Wulff und Egon Geerkens
gab. Aussagen Egon Geerkens im spiegel legen dagegen nahe, das Geld stamme in
Wahrheit von dem Unternehmer selbst. So hatte Geerkens gesagt, er habe mit Wulff
die Verhandlungen über den Kredit geführt.

Doch erst am Mittwoch räumte Wulffs Anwaltsbüro ein, dass die Modalitäten des
Kredits "gemeinsam besprochen worden" seien. Der Familienfreund habe auch bei
der Immobiliensuche geholfen. Außerdem war am Montagabend bekannt geworden, dass
der befreundete Unternehmer Carsten Maschmeyer die Anzeigenkosten für ein
Wulff-Buch übernommen hatte.

Am Donnerstagnachmittag zog der Bundespräsident erste personelle Konsequenzen
aus seiner Kreditaffäre: Nach tagelanger öffentlicher Debatte trennte er sich
von seinem langjährigen Sprecher Olaf Glaeseker.

heb

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 324 von 500



                                 Spiegel Online

                   22. Dezember 2011 Donnerstag 1:11 PM GMT+1

Staatsanwalt verzichtet auf Ermittlungen gegen Wulff

RUBRIK: KREDIT-AFFÄRE

LÄNGE: 236 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff steht in der Kreditaffäre massiv unter Druck -
zumindest von der Staatsanwaltschaft muss er jedoch keine Ermittlungen mehr
befürchten. Die Vorfälle seien "strafprozessual unverdächtig" hieß es von den
zuständigen Behörden in Hannover.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805328,00.html


Hannover - Eine Sorge weniger für den Bundespräsidenten: Nach den Strafanzeigen
gegen Christian Wulff im Zusammenhang mit seinem Privatkredit und
Urlaubsaufenthalten wird es keine Ermittlungen gegen ihn geben.

Die Beziehungen zu den befreundeten Unternehmern und die von ihnen gewährten
Vergünstigungen ließen "das Geschehen insgesamt als plausibel und
strafprozessual unverdächtig erscheinen", teilte die Staatsanwaltschaft Hannover
am Donnerstag mit.

Die Behörde dürfe grundsätzlich immer nur dann Ermittlungen einleiten, wenn es
Anhaltspunkte für eine Straftat gebe. In den vergangenen Tagen waren bei der
Staatsanwaltschaft neun Anzeigen gegen Wulff mit dem Vorwurf der Korruption
eingegangen.

Es geht in der Affäre noch immer um die Frage, wer tatsächlich der Kreditgeber
von Wulff in seiner Zeit als niedersächsischer Landeschef im Jahr 2008 war.
Wulffs Anwalt Gernot Lehr hatte zuletzt eingeräumt, dass der Unternehmer Egon
Geerkens doch persönlich an den Verhandlungen beteiligt gewesen war. Im Landtag
hatte er seinerzeit ausgesagt, er unterhalte keine geschäftliche Beziehung zu
Geerkens.

Der Bundespräsident hatte bislang stets erklärt, dass Geerkens Ehefrau Edith die
Kreditgeberin war, sich aber nicht zu der Frage geäußert, inwieweit Egon
Geerkens in die Gespräche eingebunden war. Geerkens selbst hatte bereits im
spiegel zugestanden, an den Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt gewesen zu
sein.

jok/dpa

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 325 von 500



                                 Spiegel Online

                  22. Dezember 2011 Donnerstag 12:59 PM GMT+1

Wulff-Affäre spaltet Deutschland

RUBRIK: PRESSESCHAU

LÄNGE: 1441 Wörter



HIGHLIGHT: Wie schwer wiegen die Vorwürfe gegen Christian Wulff? Zwei Drittel
der Deutschen finden: Der Bundespräsident sollte nicht zurücktreten. Die Medien
haben zum Teil andere Schlüsse gezogen. Ein Überblick.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805277,00.html


Berlin - Ein Politiker, der überlegt, ob er zurücktreten soll, stellt sich
mindestens drei Fragen: Stehen meine eigenen Reihen hinter mir? Wie ist mein
Rückhalt in der Bevölkerung? Was sagt die Öffentlichkeit, was meinen die Medien?
Für Bundespräsident Christian Wulff (CDU) stellt sich die Lage derzeit wie folgt
dar:

Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hat ihm ihr "vollstes Vertrauen" versichert,
Politiker aus Union und FDP stellen sich hinter ihn, auch die ersten Reihen der
Opposition bleiben relativ zahm. SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte jetzt
lediglich eine persönliche Erklärung des Staatsoberhauptes zu der Affäre um
seinen Privatkredit. Eine satte Mehrheit der Deutschen will laut Umfragen, dass
Wulff im Amt bleibt. In einer Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Emnid für
den TV-Sender N24 forderten nur 19 Prozent der Befragten einen Rücktritt des
Bundespräsidenten. 74 Prozent sehen dafür keine Notwendigkeit. Eine Umfrage des
ARD-Deutschlandtrends ergab ein ähnliches Bild.

Im Bundespräsidialamt wird in diesen Tagen aufmerksam verfolgt, dass es auch in
den Medien kein einheitliches Meinungsbild zum Fall Wulff gibt. In ihren
Analysen und Kommentaren ziehen die großen Magazine und Zeitungen
unterschiedliche Schlüsse aus den Vorwürfen gegen das Staatsoberhaupt.

Ein Überblick:

Der spiegel titelte "Der falsche Präsident". "Vom Bundespräsidenten muss das
Bild von der guten Politik kommen. Er muss die Gegenexistenz sein zu Leuten wie
Michael Braun (CDU), der wegen dubiosen Verhaltens als Notar nur elf Tage lang
Berliner Justizsenator bleiben konnte, wie Stefan Mappus, der als
Ministerpräsident für das Land Baden-Württemberg EnBW-Aktien am Parlament vorbei
gekauft hat, oder wie Karl-Theodor zu Guttenberg, der bei seiner Doktorarbeit
schwer getrickst hatte und das mit seiner Schusseligkeit erklärt. Wulff steht
jetzt in einer Reihe mit diesen Leuten. Das ist ein schwerer Schaden für sein
Amt. Deshalb ist er der falsche Bundespräsident."

Im "Stern" schreibt Hans-Ulrich Jörges, dass Wulffs "Affärchen" zwar zur "bösen
Affäre" gewachsen sei. Gleichzeitig kritisiert er "Verirrungen von Medien", die
der eigentliche Skandal in der Affäre seien. Es habe "Grenzüberschreitungen und
Verzerrungen" gegeben, die den Atem stocken ließen. Nicht nur Aufklärung werde
in den Medien als Motiv erkennbar, "viele wollten Gauck als Präsidenten - und
versuchen ihn nun nachträglich durchzusetzen". Der erste Mann im Staate werde
behandelt wie ein "korrupter Irgendwer". "Am Ende dieses Jahres rasender
Umbrüche und inmitten einer wuchernden Vertrauenskrise darf das nicht
gleichgültig lassen."

Scharfe Kritik in der konservativen "FAZ"

"Zeit"- Chefredakteuer Giovanni di Lorenzo findet keine eindeutige Antwort auf
die Frage, ob Wulff denn nun zurücktreten muss. Er schreibt einerseits: Im Fall
Wulff gebe es "auch die berechtigte Sorge, dass zwei Rücktritte von
Bundespräsidenten in anderthalb Jahren dem Ansehen unserer Demokratie abträglich
sein könnten" und mahnt eine grundsätzliche Diskussion darüber an, wann
Politiker zurücktreten müssten und wann solche Forderungen nur noch überzogen
seien.

"Straftaten und Lügen vor dem Parlament sind Rücktrittsgründe; ebenso, wenn ein
Politiker wegen seines Fehlverhaltens nicht mehr frei reden und handeln, wenn er
keine Kritik mehr äußern kann, ohne dass ihm der eigene Fall um die Ohren
gehauen wird, oder er ganz und gar abhängig von der Gnade anderer Politiker
ist." Zum Schluss wird di Lorenzo dann aber milde: "Zu dieser Debatte gehörte
auch eine andere Frage, und zwar nicht deshalb, weil nun das Fest der Liebe ins
Haus steht: was ein Politiker machen muss, damit er rehabilitiert werden kann."

Auffallend scharf geht dagegen die konservative "FAZ" mit Wulff und Merkels
Verhalten in der Affäre ins Gericht. Herausgeber Berthold Kohler schreibt in
seinem Leitartikel von einer "Kaskade von Vertrauenserklärungen" der Kanzlerin
gegenüber dem Bundespräsidenten. "Obwohl schon auf dem Weg in die Ferien, bläst
daher die Union - die FDP hat kaum noch Puste - noch einmal zur Offensive für
ihn, um die verbleibenden Tage bis Weihnachten zu überbrücken." Dann komme das
politische wie publizistische Leben für Tage zum Stillstand, "ein junger
Familienvater spricht zur Nation, und selbst Atheisten erinnern sich an die
Freuden des Vergebens und Verdauens. Die Union und die ohnehin erschöpfte FDP
hoffen, dass danach die Debatte über 'ihren' Präsidenten in sich zusammenfällt.
Schließlich handele es sich ja nur um Stilfragen."

Zuvor hatte Frank Schirrmacher in der Zeitung eine vernichtende Kritik an Wulff
geschrieben. "Das Staatsoberhaupt muss in der größten Kredit- und Finanzkrise
der Jetztzeit in der Lage sein zu reden, ohne dass die Leute anfangen zu lachen.
Kreditfragen, das wissen wir nun, sind moralische Fragen. Es geht um Glauben und
Vertrauen. Damit sind sie das Äquivalent zum höchsten Staatsamt. Es lebt vom
moralischen Kredit." Innerhalb von 24 Stunden sei dem amtierenden
Bundespräsidenten eine ganze moralische Kategorienwelt abhandengekommen. "Wie
will er, der bislang wenig zur Krise zu sagen hatte, jetzt eigentlich überhaupt
noch etwas sagen?" Christian Wulff habe sich stumm gemacht, so Schirrmacher.

Die Sorge um den Bestand des Amtes treibt Kommentator Heribert Prantl in der
"Süddeutschen Zeitung" um. Christian Wulff sei ein Präsident mit Fehlern. Indes:
"Auch die Bundespräsidenten, die heute als Vorbilder gelten, hatten ihre Fehler.
Sie haben kleine und große, lächerliche, ja sogar historische Fehler gemacht.
Und Christian Wulffs Fehler sind keine historischen Fehler, aber es könnte
daraus eine historische Krise des Bundespräsidenten-Amts erwachsen." Wenn nach
Köhler auch noch Wulff blamiert zurücktreten müsste verlöre das Amt seinen
inneren Halt. "In der läppisch peinlichen und amtsethisch anstößigen Wulff'schen
Kreditaffäre steckt also der Keim zu einer Institutionenkrise, zu einer
Staatskrise."

Die "taz" sieht dringendere Probleme als Wulffs Affären

Die "Welt" vertritt unterschiedliche Meinungen. Hajo Schumacher fragt: "Reichen
die Vorgänge für einen Rücktritt?" Gibt es nicht unterhalb des Rausschmisses
noch ein paar andere Formen der Strafe? Schumacher macht einen Vorschlag zur
Güte: "Wulff entschuldigt sich beim niedersächsischen Parlament, leistet eine
freiwillige Spende in Höhe des angeblichen Zinsvorteils, dient mit der First
Lady 100 Stunden in sozialen Einrichtungen ab - aber dann ist es auch gut,
sofern keine weiteren Missetaten ans Licht kommen." Rücktritte sollte man nicht
inflationieren, sondern sich für gravierende Verstöße aufbewahren.

Ganz anders sieht es sein Kollege Henryk M. Broder in derselben Zeitung: Niemand
werde gezwungen, Politiker zu werden. Wer sich dennoch für eine Laufbahn als
Politiker entscheide, sollte wissen, dass die Sache einen Preis habe. "Man kann
sich nicht in einer Bahnhofskneipe die Kante geben und dabei nach der Kellnerin
grapschen. Als Ministerpräsident sollte man auf die Auswahl seiner Freunde
achten und als Bundespräsident die Intelligenz der einfachen Leute nicht
beleidigen, indem man so tut, als wären 500.000 Euro Peanuts, die man sich
zwischen Kaffee und Kuchen schnell mal ausleiht."

In der linken "taz" kommentiert Daniel Bax: "Die Euro-Krise ist nicht
überstanden, die Verwicklung staatlicher Stellen in die Neonazi-Mordserie noch
längst nicht aufgeklärt: Dieses Land hat echte Probleme." Im internationalen
Vergleich seien die Vorwürfe, die jetzt gegen Wulff erhoben werden, Bagatellen.

Rückhalt von Muslimen, Schelte vom Kardinal

Auch in Deutschlands Religionsgemeinschaften wird die Schwere des Falls Wulff
unterschiedlich interpretiert. Auffällig viel Rückhalt bekommt der Präsident,
der erklärte, der Islam gehöre zu Deutschland, von muslimischen und
Migrantenvertretern. Die Affäre um Kredite und Urlaubsreisen des
Staatsoberhauptes solle doch "etwas tiefer gehängt werden, verlangt Aiman Mazyek
vom Zentralrat der Muslime.

Im Online-Magazin "Migazin" steht der Aufruf: "Lasst unseren Bundespräsidenten
in Ruhe!" Wulff habe diesem Amt ein bisher noch nie dagewesenes Gewicht
verliehen. "Ein Bundespräsident, der zum ersten Mal uns allen gehört und nicht
nur - kleinkariert - denen oder jenen. Oder ist es das, was "uns" stört? Das
Ansehen des Amtes ist jedenfalls dank Christian Wulff - und gerade in diesen
Tagen - gefestigter denn je."

Ein christlicher Würdenträger legte dem Christdemokraten Wulff indes indirekt
den Rücktritt nahe. Wenn er selbst in einer vergleichbaren Lage wäre, "dann
müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so der
Kölner Kardinal Joachim Meisner im WDR. An Wulffs Stelle würde er nun erklären:
"Ich bin ein armer Sünder, habe versagt."

anr

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 326 von 500



                                 Spiegel Online

                   22. Dezember 2011 Donnerstag 7:18 AM GMT+1

Gabriel drängt Wulff zu persönlicher Erklärung

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT UNTER DRUCK

LÄNGE: 723 Wörter



HIGHLIGHT: Beharrlich schweigt Christian Wulff in der Kreditaffäre - auch in
seiner Weihnachtsansprache wird er das Thema wohl aussparen. Sehr zum Ärger der
Opposition: SPD und Grüne fordern eine Erklärung des Bundespräsidenten. Noch
deutlicher werden die Korruptionswächter von Transparency International.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805244,00.html


Berlin - Rund fünf Minuten lang wird Christian Wulff am ersten
Weihnachtsfeiertag im Fernsehen zu sehen sein. Bei der traditionellen Ansprache
des Bundespräsidenten soll es um Themen wie Zusammenhalt in der Gesellschaft,
die Euro-Krise und Rechtsextremismus gehen. Ein Komplex, so berichten Teilnehmer
der TV-Aufzeichnung, wird jedoch nicht behandelt: die Kreditaffäre rund um den
Unternehmer Egon Geerkens. Wulff verweigert weiter jede persönliche
Stellungnahme - und bringt damit die Opposition gegen sich auf. Lediglich seinen
Anwalt hatte Wulff am Mittwoch vorgeschickt.

SPD-Chef Sigmar Gabriel verlangt in der "Passauer Neuen Presse" nun klare Worte
des Staatsoberhaupts selbst: "Ich gehe davon aus, dass der Bundespräsident alle
offenen Fragen persönlich beantwortet", so der SPD-Chef. Dass nicht Wulff,
sondern seine Anwälte kommunizierten, halte er für unglücklich. Wirklich scharfe
Kritik vermied Gabriel jedoch. Wie der Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe,
sei "allein seine Sache".

Der SPD-Mann warnte allerdings vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass
die Affäre dazu beiträgt, dass die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik
haben."

"Peinlich hoch drei"

Einen ähnlichen Ansatz wählte Grünen-Bundesgeschäftsführerin Steffi Lemke. Wulff
halte die Öffentlichkeit im Zusammenhang mit seinem Verhältnis zu befreundeten
Unternehmern auf Distanz, so ihr Vorwurf. Es sei ein merkwürdiger Vorgang, wenn
ein Bundespräsident die Fragen, die es in der Bevölkerung zu Recht gebe, nur
noch von seinen Anwälten beantworten lasse, sagte Lemke der "Welt".

Sie beklagte so viel Distanz zwischen Staatsoberhaupt und Öffentlichkeit wie
"lange nicht". "Wenn Wulff nicht als Salami-Präsident in die Geschichte eingehen
will, muss er endlich Antworten geben. Persönlich und umfassend", forderte die
Grünen-Bundesgeschäftsführerin. Kritiker werfen Wulff vor, nach Art des
ehemaligen Verteidigungsministers Karl-Theodor zu Guttenberg eine Salamitaktik
zu fahren - er gibt nur so viel zu, wie ihm zum gegenwärtigen Zeitpunkt
nachgewiesen werden kann.

Während die Forderungen der Opposition relativ nüchtern bleiben, äußert die
Anti-Korruptions-Organisation Transparency International scharfe Kritik. Wulff
müsse noch vor seiner Weihnachtsansprache mit einer öffentlichen Erklärung in
die Offensive gehen. Der "Neuen Osnabrücker Zeitung" sagte die Vorsitzende von
Transparency Deutschland, Edda Müller: "Der Bundespräsident muss vor seiner
Weihnachtsansprache am Sonntag alle Karten öffentlich und rückhaltlos auf den
Tisch legen." Eine Weihnachtsansprache Wulffs zum Zusammenhalt in der
Gesellschaft sei "peinlich hoch drei", solange die gegen ihn erhobenen Vorwürfe
im Raum stünden. Nach Ansicht Müllers böte eine Erklärung Wulffs für ihn die
Chance, "neues Vertrauen und Respekt bei den Bürgern zu gewinnen".

Wulff-Anwalt lenkt ein

Es geht in der Affäre noch immer um die Frage, wer tatsächlich der Kreditgeber
von Wulff in seiner Zeit als niedersächsischer Landeschef im Jahr 2008 war.
Wulffs Anwalt Gernot Lehr hatte zuletzt eingeräumt, dass Egon Geerkens doch
persönlich an den Verhandlungen beteiligt gewesen war. Im Landtag hatte er
seinerzeit ausgesagt, er unterhalte keine geschäftliche Beziehung zu Geerkens.

Der Bundespräsident hatte bislang stets erklärt, dass Geerkens Ehefrau Edith die
Kreditgeberin war, sich aber nicht zu der Frage geäußert, inwieweit Egon
Geerkens in die Gespräche eingebunden war. Geerkens selbst hatte bereits im
spiegel eingeräumt, an den Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt gewesen zu
sein.

"Die Modalitäten wurden gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau Edith
Geerkens gewährt", zitierte die "Welt" aus einer Stellungnahme von Lehr. Das
Ehepaar Wulff hatte das 500.000-Euro-Darlehen im Herbst 2008 von Geerkens
Ehefrau Edith bekommen.

Am Dienstag war Wulff weiter in Erklärungsnot geraten, als bekannt wurde, dass
der Unternehmer Carsten Maschmeyer die Werbung für ein Interview-Buch mit Wulff
in Höhe von 42.731,71 Euro aus seinem Privatvermögen bezahlt hatte. Laut
"Bild"-Zeitung wurden Anzeigen, mit denen im Herbst 2007 während des
Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, von
Maschmeyer bezahlt.

Im Ältestenrat des niedersächsischen Landtags scheiterte am Dienstag indes ein
Antrag der Opposition auf eine erneute Prüfung von Wulffs Kreditgeschäften.

jok/dapd/dpa

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 327 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Christian Wulff übt Salamitaktik

AUTOR: Nauer David

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 6

LÄNGE: 284 Wörter


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff hat erstmals eingestanden, dass der
Unternehmer Egon Geerkens am Kreditgeschäft zwischen ihm und dessen Frau
beteiligt war. Demnach habe man die Modalitäten des Darlehens «gemeinsam
besprochen», liess Wulff über seinen Anwalt ausrichten. Auch bei der Suche nach
einem geeigneten Haus, das Wulff mit seiner Frau kaufen wollte, sei Herr
Geerkens eingebunden gewesen.

Die Angelegenheit aus dem Jahr 2008 beschäftigt die deutsche Öffentlichkeit seit
Wochen, weil Wulff zunächst bestritten hatte, Geschäftsbeziehungen mit Geerkens
zu unterhalten. Später berief er sich darauf, den Kredit habe ihm Edith Geerkens
gewährt - und nicht ihr Mann. Anfang Woche dann tauchten Vorwürfe auf, der
Unternehmer sei der eigentliche Kreditgeber gewesen und habe seine Gattin bloss
vorgeschoben.

Wulffs zögerliche Informationstaktik stösst der Opposition sauer auf. «Er gibt
immer nur das zu, was man ihm nachweisen kann», empörte sich gestern
SPD-Innenpolitiker Sebastian Edathy. Er verglich Wulffs Verhalten mit demjenigen
des Ex-Verteidigungsministers Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU), der wegen
Plagiaten in seiner Doktorarbeit zurücktreten musste. «Erst wird dementiert,
dann wird behauptet, es gebe Missverständnisse, dann wird eine
Teilentschuldigung vorgenommen», charakterisierte Edathy die Strategie.

Im Regierungslager dagegen wäre man die Debatte über das Staatsoberhaupt gerne
möglichst schnell los. Verteidigungsminister Thomas de Maizière sagte, Wulff
habe sein «volles Vertrauen». Die CSU-Chefin im Bundestag, Gerda Hasselfeldt,
forderte ein Ende der Auseinandersetzung. «Aus Respekt vor dem Amt sollte die
Diskussion unverzüglich eingestellt werden», sagte sie. (dn)

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2011 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 328 von 500



                                Der Tagesspiegel

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Zur Weihnacht keine Botschaft von Wulff in eigener Sache Ansprache zum
Zusammenhalt in Europa;
Kritik am Bundespräsidenten reißt nicht ab

AUTOR: Lutz Haverkamp und Jost Müller-Neuhof

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21194

LÄNGE: 534 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff äußert sich in seiner traditionellen
Weihnachtsansprache nicht zur Kreditaffäre und den Vorwürfen rund um seine
Verbindungen zu befreundeten Unternehmern. Thema der am Mittwochnachmittag im
Schloss Bellevue aufgezeichneten Rede sei der Zusammenhalt in der Gesellschaft
und in Europa gewesen, erfuhren Nachrichtenagenturen von Teilnehmern. Zudem habe
Wulff sein Treffen mit Angehörigen der Opfer der rechtsextremistischen Mordserie
erwähnt. Zu der Fernsehaufzeichnung waren rund 70 Gäste geladen. Die
Weihnachtsansprache des Bundespräsidenten wird stets einige Tage vor dem Fest
aufgezeichnet. Ausgestrahlt wird sie am ersten Weihnachtstag.

Zur Affäre selbst äußerte sich die Anti-Korruptions-Vereinigung Transparency
International. "Wäre Herr Wulff ein Oberamtsrat, würde man ihm das, was jetzt
bekannt ist, als bösen Anschein auslegen und eine Untersuchung anstrengen",
sagte die Vorsitzende Edda Müller im RBB-Inforadio. Ein kleiner Beamter müsse
beim bloßen Verdacht der Vorteilsnahme Konsequenzen befürchten.

Wulff steht in der Kritik, weil er 2010 vor dem Landtag in Hannover versichert
hatte, er habe keine geschäftlichen Beziehungen zu dem niedersächsischen
Unternehmer Egon Geerkens. Den zinsgünstigen 500 000-Euro-Kredit der Ehefrau
Edith Geerkens erwähnte er nicht.

Am Wochenende hatte Wulff offengelegt, dass er als Ministerpräsident mehrfach
Urlaub in Ferienhäusern von Unternehmern verbrachte. Nach Angaben seines Anwalts
Gernot Lehr hat Wulff zwischen 2003 und 2010 insgesamt 89 Tage Urlaub "mit
Freunden unter gemeinsamem Dach" verbracht. Dies teilte Lehr dem Tagesspiegel am
Mittwochabend mit. In Spanien waren es 2003 und 2004 22 und 15 Tage. In Italien
2008 sieben Tage. Auf Norderney 2008 und 2009 waren es zwölf und 19 Tage. Zum
Jahreswechsel 2009/2010 in den USA waren es 14 Tage.

Lehr widersprach dem Eindruck, es hätten doch geschäftliche Beziehungen zwischen
Wulff und Egon Geerkens bestanden. "Das Gespräch unter Freunden über den
möglichen Kauf eines Hauses stellt keine geschäftliche Beziehung dar", sagte
Lehr. Eine Geschäftsbeziehung sei Wulff mit dem Abschluss des Kreditvertrags
ausschließlich mit Geerkens' Ehefrau eingegangen. Wulff habe deshalb vollständig
die Wahrheit gesagt. Egon Geer kens selbst hatte am 12. Dezember "Spiegel
Online" gesagt: "Das war ein ganz sauberes Geschäft." Eine Geschäftsbeziehung
habe nur zwischen Wulff und seiner Frau bestanden. Zuvor hatte Lehr zugegeben,
Geerkens sei an Absprachen zur Kreditvergabe beteiligt gewesen. Der
Darlehensgewährung vorausgegangen war nach Angaben des Anwalts die Suche des
Ehepaars Wulff nach einer geeigneten Immobilie. Hierin sei Egon Geerkens
aufgrund seines "besonderen Sachverstands und der freundschaftlichen Beziehungen
eingebunden" gewesen. Die Initiative für ein Privatdarlehen sei von Frau Edith
ausgegangen. Die Modalitäten seien gemeinsam besprochen worden, das Darlehen von
Edith Geerkens gewährt worden.

Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind zahlreiche Strafanzeigen gegen Wulff
eingegangen. Ein Behördensprecher bestätigte den Eingang von neun Anzeigen.
Diese würden nun "auf ihren tatsächlichen und rechtlichen Gehalt geprüft". mit
dapd/AFP/dpa/rtr

Seite 2

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 329 von 500



                             taz, die tageszeitung

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Verständnis für Wulff;
SÜDWESTER

RUBRIK: NORD AKTUELL; S. 21

LÄNGE: 135 Wörter


SÜDWESTER

Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Peter Harry Carstensen steht zu Christian
Wulff. Er sei für Niedersachsen ein guter Ministerpräsident gewesen und sei  ein
guter Bundespräsident . Ob er weiter im Amt bleiben könne, müsse Wulff alleine
beantworten. Gegenüber dem südwester äußerte Carstensen Verständnis dafür, dass
Wulff sich in den Urlaub einladen ließ.  Das kann sich bei uns ja keiner
vorstellen, hier ist man ja quasi ständig im Urlaub.  Ob die Werbung für das
Buch  Peter Harry Carstensen: Ein Schleswig-Holsteiner und die Rückkehr der
bürgernahen Politik  auch gesponsert wurde?  Nein, ich hatte ja einen Top-Autor.
Stimmt: CDU-MdB Wolfgang Börnsen. Der hatte schon den Bestseller  Fels oder
Brandung? Gerhard Stoltenberg   der verkannte Visionär . So was verkauft sich
praktisch von allein.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 330 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Neue Details zur Kredit-Affäre des Bundespräsidenten;
Wulff gibt zuvor geleugnete Beteiligung von Geerkens zu

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 587 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der
befreundete Unternehmer Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den
umstrittenen Privatkredit beteiligt war.

Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine Geschäftsbeziehungen
mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000 Euro stamme von dessen
Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker. Der
SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum Rücktritt von Karl-Theodor
zu Guttenberg in der Plagiatsaffäre und warf dem Präsidenten Salami-Taktik vor:
Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen sei. SPD-Chef Sigmar Gabriel
verlangte eine öffentliche Stellungnahme des Bundespräsidenten. Gestern
Nachmittag zeichnete Wulff dann seine Weihnachtsansprache auf, die am kommenden
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Sechzig bis siebzig Bürgerinnen und Bürger
waren dazu in den Großen Saal von Schloss Bellevue eingeladen worden. Lange
blieb allerdings unklar, ob Wulff die Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache
nutzte. Wie unserer Berliner Redaktion aus Teilnehmerkreisen bestätigt wurde,
thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe in seiner Ansprache nicht. Er habe
über die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa
und die Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer
Zelle gesprochen, hieß es weiter. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die
Sache aussitzen will. In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass
sich die Aufregung um Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in
Unternehmer-Villen über die Feiertage Stück für Stück legt. Der Bundespräsident
könnte dann aufatmen. Politiker von Union und FDP sprangen Wulff gestern bei.
"Ich habe volles Vertrauen zu diesem Bundespräsidenten", betonte
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU). CSU-Landesgruppenchefin Gerda
Hasselfeldt forderte ein Ende der Debatte. Widersprüchliche Reaktionen kamen
dagegen aus der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte
Wulff sogar den Rücktritt nahe. Wenn ihn solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. "Wir brauchen angesehene Männer und Frauen in der Politik. Und es darf
nicht sein, dass Persönlichkeiten in der Politik vorschnell beschädigt werden",
so der Freiburger Oberhirte. Zollitsch fügte allerdings hinzu: "Wer in der
Politik tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem
Vertrauen anderer Menschen umgeht." SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf,
eine persönliche Erklärung abzugeben. "Ich gehe davon aus, dass der
Bundespräsident alle offenen Fragen persönlich beantwortet. Dass nicht er,
sondern seine Anwälte kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel
gestern im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion. Gabriel warnte allerdings
vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die Affäre dazu beiträgt, dass
die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik haben. Der Titel seines Buches
ist die richtige Leitlinie: `Besser die Wahrheit'", so der SPD-Chef.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2011 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 331 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Die Sendung mit dem Wulff;
Anwälte basteln an Strategien, um den Bundespräsidenten aus der Schusslinie zu
bringen

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 299

LÄNGE: 1113 Wörter



HIGHLIGHT: Egon Geerkens wirkte bei der Haussuche und an den Kreditgesprächen
seiner Ehefrau mitWenn er seit 2004 definitiv kein Unternehmer mehr war, könnte
das rechtlich unproblematisch sein


Die Anwälte Christian Wulffs und des Ehepaares Geerkens sind anscheinend dabei,
eine Darstellung des Privatkredits zu finden, die den Bundespräsidenten trotz
mancher Widersprüche vor dem Vorwurf der Täuschung bewahren soll. Der Weg
dorthin wäre die Definition des Kredits als privates Baudarlehen statt wie
bisher als Finanzanlage ohne Verwendungszweck. Damit könnte der Vorwurf eines
verbotenen zinsgünstigen Kredits an den damaligen Ministerpräsidenten zu
entkräften sein. Ferner soll Egon Geerkens als Pensionär ohne jedwede Interessen
an der Amtsführung Wulffs gelten. Damit wäre sein Mitflug bei Delegationsreisen
womöglich kein Problem mehr.

Wulffs Anwälte haben am Dienstagabend bestätigt, dass Egon Geerkens an den
Gesprächen Wulffs über die „Modalitäten" des Privatkredits beteiligt war, den
seine Ehefrau Edith im Oktober 2008 an Wulff ausgereicht hatte. Zugleich
bestätigten die Anwälte, dass Geerkens, der früher als privates Engagement
Immobilien erworben und entwickelt hatte, „aufgrund seines besonderen
Sachverstands" damals auch in die Suche nach einem Haus eingebunden war.

Der Anwalt des Ehepaares Geerkens bestätigte die Mitwirkung bei den Gesprächen.
Er schreibt, die Initiative des Darlehens sei von Frau Geerkens ausgegangen,
„nachdem Herr Egon Geerkens ihr von dem beabsichtigten Hauskauf durch die
Eheleute Wulff erzählt hatte". Diese Einschränkung war bislang aus dem Umfeld
des Bundespräsidialamts nicht zu hören. Der Anwalt schreibt weiter: „Herr
Geerkens bestand dann entsprechend dem Vorschlag von Frau Edith Geerkens auch
darauf, dass der Kredit durch Frau Geerkens gewährt werden müsse."

Damit könnte die Erklärung des Bundespräsidenten vom 15. Dezember möglicherweise
nicht ganz vollständig sein. In ihr tauchte Egon Geerkens nur als Anreger eines
Kontakts zur BW-Bank auf, um dort 2009 den Privatkredit durch ein
Geldmarktdarlehen ablösen zu lassen. Der Kredit, hieß es, sei von Frau Geerkens
gewährt worden, zu der eine „langjährige und persönliche Freundschaft" bestehe.
Dies hatte ihr Mann tags darauf im „Spiegel" relativiert. Edith Geerkens sei mit
Blick auf Wulff eher nur ein familiäres „Anhängsel". Die Äußerung soll älter
sein als Wulffs Erklärung.

Auf die Frage der „Welt", ob der Privatkredit 2008 verkehrsüblich verzinst
worden sei und ob Wulff zu dieser Einschätzung weiter stehe, antwortete Wulffs
Anwalt mit dem Satz: „Diese Einschätzung entspricht zum Beispiel der Analyse in
der ,Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung' vom 18.12.2011, Seite 2." Dort
zitiert die Zeitung freilich die 2008 üblichen Zinssätze für Hypothekendarlehen,
die in der Tat dem Zins des Darlehens entsprachen. Dieses Darlehen aber war nach
bisheriger Darstellung aus dem privaten Umfeld des Bundespräsidenten eine vom
Hauskauf unabhängige Geldanlage. Edith Geerkens habe die Summe aus einer
aufgelösten vorherigen Anlage zur Verfügung gehabt und sie neu investieren
wollen, habe aber nach dem Kollaps der US-Bank Lehman Brothers einer Bankanlage
misstraut. So habe sie das Geld bei Christian Wulff im Vertrauen auf dessen
Solvenz investiert. Es war ein unbesichertes Darlehen zur freien Verfügung oder,
wie Wulffs Anwaltsbüro am Mittwochnachmittag mitteilte: „Es handelte sich um
einen Kredit unter befreundeten Privatpersonen mit anderen Bedürfnissen nach
Sicherheitsbestellung." Man könnte dies als privaten Konsumentenkredit
einstufen. Solche Kredite wären 2008 bei Banken teurer gewesen als ein
Hypothekendarlehen, mithin zinsgünstig.

Der nun per Zeitungszitat erfolgte indirekte Verweis der Anwälte auf niedrige
Hypothekenzinsen in jenem Jahr und der Hinweis, Egon Geerkens sei in die Suche
nach einem Haus eingebunden gewesen, könnte bedeuten: Die bisherige Darstellung
eines vom Hauskauf unabhängigen Investments von Frau Geerkens wird
möglicherweise korrigiert. Ein Schachzug könnte auch in einem weiteren Hinweis
des Anwalts von Edith Geerkens stecken. Er schreibt: Unabhängig davon, dass
Kreditinitiative und Gewährung „ausschließlich durch Frau Geerkens erfolgte",
sei festzuhalten, „dass Herr Geerkens bereits seit 2004 selber nicht mehr
gewerblich oder als Unternehmer tätig" gewesen sei. Deshalb könne „so oder so
von Geschäftsbeziehungen zu einem Unternehmer keine Rede sein". Das könnte
heißen: Selbst wenn Wulff zugeben müsste, dass das Geld womöglich doch von Egon
Geerkens habe stammen können, mache das keinen Unterschied bei der Frage, ob
Wulff 2010 den Niedersächsischen Landtag getäuscht habe, als er den Kredit nicht
erwähnte. Denn im Landtag wurde nur nach Geschäftsbeziehungen zum Unternehmer
Egon Geerkens gefragt, nicht zu einem Pensionär. Mitflüge bei Delegationsreisen
wären dann womöglich rechtlich unproblematisch. Auch andere Politiker nahmen
private Freunde mit - etwa Schriftsteller, ohne von ihnen als Gegenleistung
Bücher über sich zu erwarten.

Zur Frage, warum der Ablösekredit der BW-Bank 120,5 Prozent der Kaufsumme des
Hauses betragen habe, sagten Wulffs Anwälte der „Welt", die Höhe orientiere sich
am „jeweiligen Beleihungswert, der durch ein Wertgutachten ermittelt wird". Der
im Wertgutachten festgelegte Beleihungswert wurde nicht genannt. Bei dem
Wertgutachten „handelt es sich um eine bankinterne Unterlage, die Herrn Wulff
nicht vorliegt". Die BW-Bank bestätigte der „Welt" die Existenz des Gutachtens,
ohne den Beleihungswert zu beziffern. Sie bestätigte zudem, „dass sich am
Geldmarkt orientierende kurzfristige Darlehen für gehobene Privatkunden unseres
Hauses nicht ungewöhnlich sind", wenn Kreditnehmer von niedrigen Zinsen am
Geldmarkt ausgingen. Auf die Frage, wie „gehobene Privatkunden" definiert
würden, hieß es: „Nach der hier vorliegenden Kredithöhe wurde das Ehepaar Wulff
von der BW-Bank in das Segment ,Gehobenes Privatkundengeschäft' eingeordnet."

Die Bundesgeschäftsführerin der Grünen, Steffi Lemke, sagte der „Welt", leider
produzierten die Schreiben der Anwälte immer mehr Fragen, zum Beispiel, was ein
seit 2004 nicht mehr aktiver Unternehmer auf Delegationsreisen mache oder wer
den Kredit für den Hauskauf verhandelt habe. „Wenn Christian Wulff nicht als
Salamipräsident in die Geschichte eingehen will, muss er endlich Antworten
geben. Persönlich und umfassend." Neben Thomas de Maizière sprangen aber auch
Verbraucherministerin Ilse Aigner und CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt
dem Bundespräsidenten bei.

Wulff nahm am Mittwoch in Prag an den Trauerfeierlichkeiten für den
tschechischen Präsidenten Václav Havel teil und zeichnete die
Weihnachtsansprache an das deutsche Volk auf. Wulff habe bei der Begrüßung vor
der Aufzeichnung erklärt, dass es egal sei, was man im Leben einmal gemacht habe
- in der heutigen Zeit komme alles ans Licht, darauf müsse man vorbereitet sein,
hieß es.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: dpa/BPA/SEP/Steffen Kugler; pa/dpa/Patrick Pleul
2010: Bundespräsident Christian Wulff brach in seiner ersten Weihnachtsansprache
mit einer alten Tradition: Das Staatsoberhaupt wandte sich stehend an seine
Landsleute (Foto). Dabei war er von knapp 200 Gästen umgeben 2011: Zur
Aufzeichnung von Wulffs diesjähriger Ansprache im Schloss Bellevue kamen rund 70
Gäste, unter ihnen Feuerwehrleute und Einwandererfamilien. Die Rede wird am 25.
Dezember um 20.10 Uhr im Ersten ausgestrahlt

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 332 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kirche mahnt Wulff

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 299

LÄNGE: 144 Wörter


Der Kölner Kardinal Joachim Meisner hat Christian Wulff nahegelegt, in der
Weihnachtsansprache zu den Vorwürfen im Zusammenhang mit einem Kredit Stellung
zu nehmen. Er beneide den Bundespräsidenten nicht, in dieser Situation sprechen
zu müssen, sagte Meisner im WDR. Würde er sich in einer ähnlichen Lage befinden,
„dann würde ich sagen: Jetzt vergessen Sie mal meine Goldmitra und mein schönes
Messgewand. ,Ich bin ein armer Sünder, habe versagt, hab' mich bestechen
lassen.' Ich weiß nicht, ob das stimmt so, aber ich sage das manchmal so. Und:
,Aus dieser Situation spreche ich jetzt zu euch: Seid nicht so wie ich.'" Der
evangelische Landesbischof Heinrich Bedford-Strohm sieht durch Wulffs Verhalten
grundsätzliche Fragen berührt. Zu klären sei der Zustand der politischen Kultur
sowie die Frage, in welchem Verhältnis Politik und Wirtschaft zueinander stehen.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 333 von 500



                                    Die Welt

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kredit-Affäre ist für Wulff kein Thema;
Weihnachtsansprache über „Zusammenhalt"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 299

LÄNGE: 159 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff wird sich nach Informationen der „Welt"
in seiner Weihnachtsansprache nicht zur Kreditaffäre äußern. Bei der
Aufzeichnung am Mittwochnachmittag ging es um die „Herausforderungen des
vergangenen und des neuen Jahres", wie es aus dem Umfeld des Bundespräsidenten
heißt. Wichtige Stichwörter lauteten „Zusammenhalt" und „Gemeinsamkeit". Wulff
habe bis zuletzt an Details der Rede gefeilt. Die Ansprache wird am 25. Dezember
ausgestrahlt.

Wulff bekam wieder demonstrativ Rückhalt aus der Koalition.
Verteidigungsminister Thomas de Maizière sagte der „Berliner Zeitung", Wulff übe
„sein Amt hervorragend" aus. Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt
Beck (SPD) erklärte dagegen, er hoffe jetzt auf ein klärendes persönliches Wort
des Staatsoberhaupts. „Ich kann Herrn Wulff nur raten, jetzt alles, was
irgendwie Anlass zur Kritik bieten könnte, durch eine persönliche öffentliche
Erklärung klarzustellen."

Seite 4

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 334 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Zahlreiche Strafanzeigen gegen Wulff

RUBRIK: POLITIK Ausg. 249

LÄNGE: 147 Wörter


Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind zahlreiche Strafanzeigen von Bürgern
gegen Bundespräsident Christian Wulff eingegangen. Ein förmliches
Ermittlungsverfahren gebe es nicht, so ein Behördensprecher. In den Anzeigen
gehe es um den Privatkredit über 500 000 Euro sowie um die Urlaube, die Wulff in
Ferienhäusern und Villen befreundeter Unternehmen machte und dabei in mehreren
Fällen keine Miete zahlte.

Auch zu den Vorwürfen rund um Wulffs Interview-Buch wurden weitere Einzelheiten
bekannt. Der mit ihm befreundete Unternehmer Carsten Maschmeyer hatte eine
Anzeigenkampagne für den Band "Besser die Wahrheit" finanziert. Nach
Informationen der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" wurden auf Wunsch
Maschmeyers die Rechnungen mehrfach für die PR-Aktion geändert. Dadurch habe der
Geschäftsmann offenbar seine großzügige Unterstützung für Wulff verbergen wollen
, schrieb das Blatt.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 335 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Die Sendung mit dem Wulff;
Seine Anwälte versuchen den Bundespräsidenten aus der Schusslinie zu bringen

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK Ausg. 249

LÄNGE: 837 Wörter



HIGHLIGHT: Egon Geerkens wirkte bei der Haussuche und an den Kreditgesprächen
seiner Frau Edith mit


Die Anwälte Christian Wulffs bestätigen, dass Egon Geerkens an den Gesprächen
Wulffs über die "Modalitäten" des Privatkredits beteiligt war, den seine Ehefrau
Edith Geerkens im Oktober 2008 an den damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten ausgereicht hatte. Die Anwälte bestätigten ebenfalls, dass
Egon Geerkens damals auch in die Suche des Ehepaares Wulff nach einem Haus
eingebunden war.

Der Anwalt der Geerkens bestätigte die Beteiligung Egon Geerkens'. Zur
Kreditgewährung durch Edith Geerkens schreibt er, die Initiative des Darlehens
sei von Frau Geerkens ausgegangen, "nachdem Herr Egon Geerkens ihr von dem
beabsichtigten Hauskauf durch die Eheleute Wulff erzählt hatte". Diese
Einschränkung ist neu. Der Anwalt schreibt weiter: "Herr Geerkens bestand dann
entsprechend dem Vorschlag von Frau Edith Geerkens auch darauf, dass der Kredit
durch Frau Geerkens gewährt werden müsse."

Damit könnte die Erklärung des Bundespräsidenten vom 15. Dezember möglicherweise
nicht ganz vollständig sein. Damals hatte Wulff Egon Geerkens nur als Mittler
zur BW-Bank erwähnt, um dort 2009 den Privatkredit durch ein Geldmarktdarlehen
ablösen zu lassen. Der Privatkredit hingegen sei von Frau Geerkens gewährt
worden, zu der eine "langjährige und persönliche Freundschaft" bestehe. Das aber
hatte ihr Mann gegenüber dem "Spiegel" relativiert.

Zwei weitere juristische Rückzugslinien werden in den neuen Stellungnahmen
erkennbar. Auf die Frage von "Welt Kompakt", ob der Privatkredit 2008
verkehrsüblich verzinst worden sei und ob Wulff zu dieser Einschätzung weiterhin
stehe, erwiderte Wulffs Anwaltskanzlei: "Diese Einschätzung entspricht zum
Beispiel der Analyse in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung vom
18.12.2001, Seite 2." Dort zitiert die genannte Zeitung die 2008 üblichen
Zinssätze für Hypothekendarlehen, die in der Tat dem Zinssatz des
Privatdarlehens von Frau Geerkens entsprachen. Das private Darlehen an Wulff
aber war nach bisheriger Darstellung aus dem privaten Umfeld des
Bundespräsidenten eine vom Hauskauf unabhängige private Geldanlage Edith
Geerkens'. Sie, so die Darstellung, hatte die Summe aus einer aufgelösten
vorherigen Anlageform zur Verfügung und wollte sie neu investieren, misstraute
aber einer Bankanlage. Also habe sie das Geld bei Christian Wulff investiert. Es
war ein unbesichertes Darlehen zur freien Verfügung oder, wie Wulffs Anwaltsbüro
mitteilte: "Es handelte sich um einen Kredit unter befreundeten Privatpersonen
mit anderen Bedürfnissen nach Sicherheitsbestellung." Man könnte dies als einen
privaten Konsumentenkredit einstufen. Solche Kredite wären 2008 allerdings
teurer gewesen als ein Hypothekendarlehen. Der nun auf dem Weg eines
Zeitungszitats erfolgte Verweis auf die niedrigen Hypothekenzinsen in jenem Jahr
und der Hinweis, Egon Geerkens sei in die Suche nach einem geeigneten Haus
eingebunden gewesen, könnte bedeuten: Die bisherige Darstellung eines vom
Hauskauf völlig unabhängigen privaten Investments von Frau Geerkens wird
möglicherweise korrigiert.

In die Richtung einer juristischen Auffanglinie weist auch ein weiterer Hinweis
des Anwalts von Edith Geerkens. Er schreibt: "Unabhängig von dem Umstand, dass
die Kreditinitiative und Gewährung daher ausschließlich durch Frau Geerkens
erfolgte, ist zudem festzuhalten, dass Herr Geerkens bereits seit 2004 selber
nicht mehr gewerblich oder als Unternehmer tätig" gewesen sei. "Vor diesem
Hintergrund kann, unabhängig von dem vorgenannten Sachverhalt, auch so oder so
von Geschäftsbeziehungen zu einem Unternehmer keine Rede sein." Das könnte
bedeuten: Selbst wenn Christian Wulff zugeben müsste, dass das Geld doch von
Egon Geerkens habe stammen können, mache das keinen Unterschied bei der Frage,
ob Wulff 2010 den niedersächsischen Landtag getäuscht habe, als er den
Geerkens-Kredit nicht erwähnte. Denn im Landtag wurde nach Geschäftsbeziehungen
zu einem Unternehmer gefragt, nicht zu einem Pensionär. Auch die Mitflüge bei
Delegationsreisen wären dann womöglich rechtlich unproblematisch. Zur Frage,
warum der Ablösekredit der BW-Bank 120,5 Prozent der Kaufsumme des Hauses
betragen habe, sagten Wulffs Anwälte, die Höhe des Kredits orientiere sich am
"jeweiligen Beleihungswert, der durch ein Wertgutachten ermittelt wird". Zudem
habe Wulff das Haus renovieren lassen. Der im Wertgutachten festgelegte
Beleihungswert wurde nicht genannt. Bei dem Gutachten "handelt es sich um eine
bankinterne Unterlage, die Herrn Wulff nicht vorliegt." Die BW-Bank bestätigte
die Existenz des Gutachtens, ohne den Beleihungswert zu beziffern. Sie bestätigt
zudem, "dass sich am Geldmarkt orientierende kurzfristige Darlehen für gehobene
Privatkunden unseres Hauses nicht ungewöhnlich sind", wenn Kreditnehmer von
weiter niedrigen Zinsen am Geldmarkt ausgingen und sich nicht "langfristig
binden" wollten. Auf die Frage, wie "gehobene Privatkunden" definiert würden,
sagt die Bank: "Nach der hier vorliegenden Kredithöhe wurde das Ehepaar Wulff
von der BW-Bank in das Segment , Gehobenes Privatkundengeschäft' eingeordnet."

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Damals war die Welt noch in Ordnung: Christian Wulff bei der
Weihnachtsansprache 2010

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 336 von 500



                                  Welt kompakt

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

KreditAffäre ist für Wulff kein Thema;
Weihnachtsansprache über "Zusammenhalt"

RUBRIK: TITEL Ausg. 249

LÄNGE: 163 Wörter


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff wird sich nach Informationen von "Welt
Kompakt" in seiner Weihnachtsansprache nicht zur Kreditaffäre äußern. Bei der
Aufzeichnung am Mittwochnachmittag ging es um die "Herausforderungen des
vergangenen und des neuen Jahres", wie es aus dem Umfeld des Bundespräsidenten
heißt. Wichtige Stichwörter lauteten "Zusammenhalt" und "Gemeinsamkeit". Wulff
habe bis zuletzt an Details der Rede gefeilt. Die Ansprache wird am 25. Dezember
ausgestrahlt.

Der Bundespräsident bekam erneut demonstrativ Rückhalt aus der Koalition.
Verteidigungsminister Thomas de Maizière sagte der "Berliner Zeitung", Wulff übe
"sein Amt hervorragend" aus. Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt
Beck (SPD) erklärte dagegen, er hoffe jetzt auf ein klärendes persönliches Wort
des Staatsoberhaupts. "Ich kann Herrn Wulff nur raten, jetzt alles, was
irgendwie Anlass zur Kritik bieten könnte, durch eine persönliche öffentliche
Erklärung klarzustellen." Seite 5

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 337 von 500



                                  Welt Aktuell

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Staatsanwalt ermittelt nicht gegen Wulff

AUTOR: Tkai

RUBRIK: POLITIK; S. 2 Ausg. 249

LÄNGE: 240 Wörter


Hannover - Nach den Strafanzeigen gegen Christian Wulff im Zusammenhang mit
seinem Privatkredit und Urlaubsaufenthalten wird es keine Ermittlungen gegen den
Bundespräsidenten geben. Die Beziehungen zu den befreundeten Unternehmern und
die von ihnen gewährten Vergünstigungen ließen „das Geschehen insgesamt als
plausibel und strafprozessual unverdächtig erscheinen", teilte die
Staatsanwaltschaft Hannover heute Vormittag mit. Die Behörde dürfe grundsätzlich
immer nur dann Ermittlungen einleiten, wenn es Anhaltspunkte für eine Straftat
gebe. In den vergangenen Tagen waren bei der Staatsanwaltschaft neun Anzeigen
gegen Wulff mit dem Vorwurf der Korruption eingegangen.

Derweil hat SPD-Chef Sigmar Gabriel von Bundespräsident Christian Wulff eine
persönliche Erklärung zu dem umstrittenen Hauskredit gefordert. „Dass nicht er,
sondern seine Anwälte kommunizieren, halte ich für unglücklich". sagte der
Parteivorsitzende der „Passauer Neuen Presse". Er gehe davon aus, dass der
Bundespräsident alle offenen Fragen persönlich beantworten werde.

Die Antikorruptions-Organisation Transparency International (TI) forderte Wulff
auf, noch vor seiner Weihnachtsansprache mit einer öffentlichen Erklärung reinen
Tisch zu machen. Eine Weihnachtsansprache Wulffs zum Zusammenhalt in der
Gesellschaft sei „peinlich hoch drei", solange die gegen ihn erhobenen Vorwürfe
im Raum stünden, sagte die TI-Vorsitzende Edda Müller, der „Neuen Osnabrücker
Zeitung"

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 338 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kein Wort in eigener Sache;
BUNDESPRÄSIDENT Immer mehr Details - aber Wulff schweigt zu Vorwürfen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht.

Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der befreundete Unternehmer
Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den umstrittenen Privatkredit
beteiligt war. Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine
Geschäftsbeziehungen mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000
Euro stamme von dessen Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen
seiner Kritiker. Der SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum
Rücktritt von Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) in der Plagiatsaffäre und warf
dem Präsidenten Salami-Taktik vor: Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen
sei. Gestern Nachmittag zeichnete Wulff seine Weihnachtsansprache auf, die am
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Lange blieb allerdings unklar, ob Wulff die
Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache nutzte. Wie aus Teilnehmerkreisen
bekannt wurde, thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe nicht. Er habe über
die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa und die
Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer Zelle
gesprochen. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die Sache aussitzen will.
In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass sich die Aufregung um
Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in Unternehmer-Villen über die
Feiertage Stück für Stück legt. Widersprüchliche Reaktionen zu Wulff kamen aus
der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte ihm sogar den
Rücktritt nahe. Wenn ihn als Kirchenmann solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. Der Freiburger Oberhirte fügte allerdings hinzu: "Wer in der Politik
tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem Vertrauen
anderer Menschen umgeht."SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf, eine
persönliche Erklärung abzugeben. "Dass nicht er, sondern seine Anwälte
kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel zu unserer Berliner
Redaktion. Wie der Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe, sei "allein seine
Sache". Gabriel warnte allerdings vor einem Vertrauensschaden. "Der Titel seines
Buches ist die richtige Leitlinie: ,Besser die Wahrheit`", so der SPD-Chef in
Anspielung auf einen 2007 veröffentlichten Interviewband Wulffs.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 339 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Neue Details zu Wulff-Affäre

RUBRIK: SPEZIAL

LÄNGE: 40 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Das ist Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker.

. Politik |Seite 13

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 340 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Wulff sitzt die Sache aus;
KREDIT-AFFÄRE Bundespräsident gibt zuvor geleugnete Beteiligung von Geerkens zu

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 613 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN . Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht. Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der
befreundete Unternehmer Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den
umstrittenen Privatkredit beteiligt war. Bisher hatte Wulff an der Darstellung
festgehalten, keine Geschäftsbeziehungen mit Geerkens gehabt zu haben. Das
Darlehen über 500 000 Euro stamme von dessen Frau Edith. Wulffs Eingeständnis -
Wasser auf die Mühlen seiner Kritiker. Der SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog
Vergleiche zum Rücktritt von Karl-Theodor zu Guttenberg in der Plagiatsaffäre
und warf dem Präsidenten Salami-Taktik vor: Er gebe nur das zu, was nicht mehr
zu leugnen sei. SPD-Chef Sigmar Gabriel verlangte eine öffentliche Stellungnahme
des Bundespräsidenten. Gestern Nachmittag zeichnete Wulff dann seine
Weihnachtsansprache auf, die am kommenden Sonntag ausgestrahlt werden soll.
Sechzig bis siebzig Bürgerinnen und Bürger waren dazu in den Großen Saal von
Schloss Bellevue eingeladen worden. Lange blieb allerdings unklar, ob Wulff die
Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache nutzte. Wie unserer Berliner Redaktion
aus Teilnehmerkreisen bestätigt wurde, thematisierte Wulff die aktuellen
Vorwürfe in seiner Ansprache nicht. Er habe über die Themen Integration und
Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa und die Schuldenkrise sowie den
Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer Zelle gesprochen, hieß es weiter.


"Volles Vertrauen"

Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die Sache aussitzen will. In der
schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass sich die Aufregung um Wulff,
den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in Unternehmer-Villen über die Feiertage
Stück für Stück legt. Der Bundespräsident könnte dann aufatmen.

Politiker von Union und FDP sprangen Wulff gestern bei. "Ich habe volles
Vertrauen zu diesem Bundespräsidenten", betonte Verteidigungsminister Thomas de
Maizière (CDU). CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt forderte ein Ende der
Debatte. Widersprüchliche Reaktionen kamen dagegen aus der katholischen Kirche.
Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte Wulff sogar den Rücktritt nahe. Wenn
ihn solche Anschuldigungen zu recht treffen würden, "müsste ich meinen
Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so Meiser.

Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der Deutschen
Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung Wulffs.
"Wir brauchen angesehene Männer und Frauen in der Politik. Und es darf nicht
sein, dass Persönlichkeiten in der Politik vorschnell beschädigt werden", so der
Freiburger Oberhirte. Zollitsch fügte allerdings hinzu: "Wer in der Politik
tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem Vertrauen
anderer Menschen umgeht." SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf, eine
persönliche Erklärung abzugeben. "Ich gehe davon aus, dass der Bundespräsident
alle offenen Fragen persönlich beantwortet. Dass nicht er, sondern seine Anwälte
kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel gestern im Gespräch mit
unserer Berliner Redaktion. Wie der Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe,
sei "allein seine Sache".

Gabriel warnte allerdings vor einem Vertrauensschaden. "Ich fürchte, dass die
Affäre dazu beiträgt, dass die Menschen immer weniger Vertrauen in Politik
haben. Der Titel seines Buches ist die richtige Leitlinie: `Besser die
Wahrheit'", so der SPD-Chef in Anspielung auf einen 2007 veröffentlichten
Interviewband Wulffs.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 341 von 500



                                Wirtschaftsblatt

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Weiter hoher Druck auf Wulff;
POLITIK

RUBRIK: Nachrichten-Überblick; S. 23 Heft Nr. 4013

LÄNGE: 131 Wörter


Berlin. Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff bleibt wegen seines
umstrittenen Privatkredits und enger Kontakte zu befreundeten Unternehmern in
der Defensive.

Sein Anwalt räumte ein, dass der Geschäftsmann Egon Geerkens doch an der Vergabe
eines Darlehens für den Hauskauf des damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten beteiligt war.

Mit Spannung wird nun erwartet, ob der Bundespräsident in seiner
Weihnachtsansprache auf die Vorwürfe gegen ihn eingeht.

In der Bevölkerung hat Wulff an Autorität eingebüßt. Laut einer Forsa-Umfrage im
Auftrag des "Stern" sagten 31 Prozent, er habe für sie an Ansehen verloren.
Trotzdem hat die große Mehrheit (62 Prozent) an Wulffs bisheriger Amtszeit
nichts auszusetzen. Einen Rücktritt lehnt die überwältigende Mehrheit (79
Prozent) weiter ab.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                   Copyright 2011 Wirtschaftsblatt Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 342 von 500



                                Wirtschaftsblatt

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Weiter hoher Druck auf Wulff;
POLITIK

RUBRIK: Nachrichten-Überblick; S. 23 Heft Nr. 4013

LÄNGE: 131 Wörter


Berlin. Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff bleibt wegen seines
umstrittenen Privatkredits und enger Kontakte zu befreundeten Unternehmern in
der Defensive.

Sein Anwalt räumte ein, dass der Geschäftsmann Egon Geerkens doch an der Vergabe
eines Darlehens für den Hauskauf des damaligen niedersächsischen
Ministerpräsidenten beteiligt war.

Mit Spannung wird nun erwartet, ob der Bundespräsident in seiner
Weihnachtsansprache auf die Vorwürfe gegen ihn eingeht.

In der Bevölkerung hat Wulff an Autorität eingebüßt. Laut einer Forsa-Umfrage im
Auftrag des "Stern" sagten 31 Prozent, er habe für sie an Ansehen verloren.
Trotzdem hat die große Mehrheit (62 Prozent) an Wulffs bisheriger Amtszeit
nichts auszusetzen. Einen Rücktritt lehnt die überwältigende Mehrheit (79
Prozent) weiter ab.

UPDATE: 27. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                   Copyright 2011 Wirtschaftsblatt Verlag AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 343 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Kein Wort in eigener Sache;
BUNDESPRÄSIDENT Immer mehr Details - aber Wulff schweigt zu Vorwürfen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 456 Wörter


Von Rasmus Buchsteiner

BERLIN. Augen zu und durch? Wann kommt der große Befreiungsschlag?
Bundespräsident Christian Wulff bleibt in der Affäre um seinen Privatkredit und
enge Kontakte zu prominenten Unternehmern unter Druck. Und es kommen immer neue
Details an Licht.

Über seinen Anwalt ließ Wulff gestern erklären, dass der befreundete Unternehmer
Egon Geerkens sehr wohl an den Verhandlungen über den umstrittenen Privatkredit
beteiligt war. Bisher hatte Wulff an der Darstellung festgehalten, keine
Geschäftsbeziehungen mit Geerkens gehabt zu haben. Das Darlehen über 500 000
Euro stamme von dessen Frau Edith. Wulffs Eingeständnis - Wasser auf die Mühlen
seiner Kritiker. Der SPD-Abgeordnete Sebastian Edathy zog Vergleiche zum
Rücktritt von Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) in der Plagiatsaffäre und warf
dem Präsidenten Salami-Taktik vor: Er gebe nur das zu, was nicht mehr zu leugnen
sei. Gestern Nachmittag zeichnete Wulff seine Weihnachtsansprache auf, die am
Sonntag ausgestrahlt werden soll. Lange blieb allerdings unklar, ob Wulff die
Gelegenheit für ein Wort in eigener Sache nutzte. Wie aus Teilnehmerkreisen
bekannt wurde, thematisierte Wulff die aktuellen Vorwürfe nicht. Er habe über
die Themen Integration und Zusammenhalt in der Gesellschaft, über Europa und die
Schuldenkrise sowie den Rechtsextremismus und die Morde der Zwickauer Zelle
gesprochen. Viel deutet darauf hin, dass der Präsident die Sache aussitzen will.
In der schwarz-gelben Koalition setzte man darauf, dass sich die Aufregung um
Wulff, den Kredit und die Luxus-Aufenthalte in Unternehmer-Villen über die
Feiertage Stück für Stück legt. Widersprüchliche Reaktionen zu Wulff kamen aus
der katholischen Kirche. Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte ihm sogar den
Rücktritt nahe. Wenn ihn als Kirchenmann solche Anschuldigungen zu recht treffen
würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich resignieren", so
Meiser. Im Gespräch mit unserer Berliner Redaktion warnte der Vorsitzende der
Deutschen Bischofskonferenz Erzbischof Robert Zollitsch vor einer Beschädigung
Wulffs. Der Freiburger Oberhirte fügte allerdings hinzu: "Wer in der Politik
tätig ist, sollte besonders sensibel dafür sein, wie er mit dem Vertrauen
anderer Menschen umgeht."SPD-Chef Sigmar Gabriel forderte Wulff auf, eine
persönliche Erklärung abzugeben. "Dass nicht er, sondern seine Anwälte
kommunizieren, halte ich für unglücklich", so Gabriel zu unserer Berliner
Redaktion. Wie der Bundespräsident mit den Vorwürfen umgehe, sei "allein seine
Sache". Gabriel warnte allerdings vor einem Vertrauensschaden. "Der Titel seines
Buches ist die richtige Leitlinie: ,Besser die Wahrheit`", so der SPD-Chef in
Anspielung auf einen 2007 veröffentlichten Interviewband Wulffs.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 344 von 500



                       wuv.de Werben und Verkaufen Online

                          Donnerstag 22. Dezember 2011

Sixt-Watschn für Wulff

AUTOR: sh

RUBRIK: UNTERNEHMEN; Unterrubrik: Unternehmen Nachrichten

LÄNGE: 142 Wörter


Während der Bundespräsident Christian Wulff sich für reiche Freunde und seltsame
Kredite rechtfertigen muss, tröstet Autoverleiher Sixt mit einem Werbemotiv.
"Spaß kann man auch ohne reiche Freunde haben", heißt es da - obwohl der
Präsident doch nichts dafür kann, dass seine Freunde Geld haben. Das Motiv zum
aktuellen Anlass gestaltete Sixt inhouse. Der Autovermieter Sixt aus Pullach ist
bekannt dafür, Schlagzeilen in Werbemotive umzusetzen. So landete die
Dienstwagenaffäre von Ulla Schmidt ebenso auf Anzeigen wie die
Griechenlandkrise, die Frauenquote, die Aschewolke und sogar der Abschied von
Karen Heumann und Armin Jochum bei Stammagentur Jung von Matt, Hamburg. Wullf
ist in guter Gesellschaft: Auch seine Parteifreundin, die Bundeskanzlerin Angela
Merkel, war bereits unfreiwillig Sixt-Testimonial. Merkel-Motiv von Jung von
Matt für Sixt 2001.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                 Copyright 2011 Verlag Werben & Verkaufen GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 345 von 500



                                  ZEIT-online

                   Donnerstag 22. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Gerade noch gerettet;
Christian Wulff hat sich entschuldigt. Mag er im Amt bleiben. Doch ein starker
Bundespräsident wird er nicht mehr werden.

AUTOR: Karsten Polke-Majewski

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT WULFF Ausg. 52

LÄNGE: 386 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff während seiner Erklärung im Schloss Bellevue
    © Andreas Rentz/Getty Images

War's das jetzt? Nach der Erklärung, die Christian Wulff an diesem Donnerstag
abgegeben hat, scheint die Affäre um das Staatsoberhaupt beendet zu sein. Der
Bundespräsident hat sein Handeln öffentlich erklärt. Spät zwar, zehn Tage,
nachdem die Vorwürfe gegen ihn bekannt wurden, aber nicht zu spät.

Wulff hat offengelegt, wie es um den Privatkredit steht, den er von dem
Unternehmerpaar Geerkens erhalten hat. Ebenso hat er dargelegt, bei welchen
Unternehmerfreunden er urlaubte. Und er hat offenbar eingesehen, dass sein
bisheriger Umgang mit den Vorwürfen falsch war - nämlich seine Anwälte reden zu
lassen und nur das zuzugeben, was ohnehin bekannt war.

Spricht ihn dies frei vom Vorwurf, er habe ein Parlament belogen? Denn der Kern
der Affäre liegt ja nicht im Kredit an sich, sondern darin, dass er gegenüber
den Abgeordneten des Landtags in Hannover die eigentlichen geschäftlichen
Beziehungen mit Geerkens verschleierte.

Zumindest kann man seine Worte als Entschuldigung lesen: "Ich hätte auch den
Privatkredit dem niedersächsischen Landtag damalig offenlegen sollen. Das war
nicht geradlinig, und das tut mir leid. Ich sehe ein: Nicht alles, was
juristisch rechtens ist, ist auch richtig." Dass er diesen Schluss zieht, muss
man anerkennen.

Als Katharsis kann diese Erklärung jedoch nicht dienen. Zu durchsichtig ist
Wulffs Versuch zu trennen zwischen seiner Vergangenheit als Landespolitiker und
Ministerpräsident und seiner Gegenwart als Bundespräsident. Hatte er nicht
zunächst auf präsidialem Papier dieselbe Argumentation wiederholt, die er dem
Landtag aufgetischt hatte? Zu deutlich bedient auch sein Hinweis auf die Presse-
und Informationsfreiheit als ein hohes Gut und auf 250 "nach bestem Wissen und
Gewissen" beantwortete Einzelfragen die vorweihnachtliche Stimmung: Nun lasst es
doch mal gut sein!

So bleibt ein ambivalenter Eindruck zurück: Ja, er hat sich entschuldigt. Soll
er im Amt bleiben. Doch der selbstgewählte Auftrag, nämlich einen Beitrag dazu
zu leisten, die "anstehenden Herausforderungen zu bewältigen" in Deutschland,
Europa und der Welt, wirkt deutlich zu groß. Ein Bundespräsident, so wie ihn
sich die Mehrheit der Bürger vorstellt, wird Christian Wulff wohl nicht mehr
werden.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 346 von 500



                                  ZEIT-online

                   Donnerstag 22. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Kostenlose Werbung für Wulff;
Neue Details in Sachen Wulff-Buch: Ein niedersächsisches Unternehmen kaufte
offenbar einen Teil der Auflage. Alleingesellschafter der Firma: RWE-Boss Jürgen
Großmann.

AUTOR: Marc Brost;Markus Horeld

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT Ausg. 52

LÄNGE: 740 Wörter


Eine Ausgabe von Christian Wulffs Buch "Besser die Wahrheit" vor dem Landtag in
Hannover
    © Holger Hollemann/dpa

Ein Haus, ein Buch, etliche Urlaubsreisen: Während Christian Wulff sich am
Donnerstag erstmals in einer öffentlichen Erklärung zu den Vorwürfen äußerte,
die gegen ihn erhoben werden, werden neue Merkwürdigkeiten bekannt.

Nach Information von ZEIT ONLINE soll es auch zu Christian Wulffs Interviewbuch
Besser die Wahrheit    neue Wahrheiten geben. Einen Teil der Auflage des 2007
erschienenen Buches soll damals das Unternehmen Georgsmarienhütte aus
Niedersachsen aufgekauft haben. Dessen Alleingesellschafter ist der
Stahlindustrielle und Wulff-Bekannte Jürgen Großmann, der seit Oktober 2007 auch
Vorstandschef des Energiekonzerns RWE ist. Wulff war zu diesem Zeitpunkt noch
Ministerpräsident von Niedersachsen.

Das Autorenhonorar für das im Verlag Hoffmann und Campe erschienene
Interviewbuch soll zwar ausschließlich an Wulffs Co-Autor Hugo Müller-Vogg
gegangen sein. Wulff, der für dieses Buch von Müller-Vogg interviewt wurde,
erhielt nach Angaben des Verlages Hoffmann und Campe kein Honorar.

Von den diversen Aufkaufaktionen aber profitierte Wulff - wenn nicht finanziell,
so doch dadurch, dass diese Bücher später größtenteils weiterverschenkt wurden.
Sie waren damit kostenlose Werbung für Wulff, der 2008 als Ministerpräsident
wiedergewählt werden wollte. Tatsächlich sollen die 2500 Exemplare, die die
Georgsmarienhütte aufgekauft hatte, dem Vernehmen nach an Mitarbeiter des
Unternehmens verschenkt worden sein. Weitere 5.000 Exemplare nahm offenbar die
CDU ab. Die Hälfte der Gesamtauflage von 15.000 ging demnach gar nicht in den
regulären Handel.

Der Verlag Hoffmann und Campe bestätigte auf Anfrage von ZEIT ONLINE den Aufkauf
von rund 2500 Büchern durch die Georgsmarienhütte Holding GmbH. Die wiederum
sprach nur von 100 Exemplaren, die 2007 gekauft und an die Geschäftsführer der
Holding verteilt worden seien. Das Stahlwerk Georgsmarienhütte, bekanntester
Teil der Unternehmensgruppe, hat seinen Sitz in der gleichnamigen Gemeinde
südlich von Osnabrück, der Heimatstadt von Christian Wulff.

Jürgen Großmann, der Alleingesellschafter des Unternehmens und ein enger Freund
des früheren Bundeskanzlers Gerhard Schröder, hatte im Oktober 2007 die
Vorstellung des Buches im Haus der Norddeutschen Landesbank in Hannover
übernommen. So ist der Gesprächsband vor allem ein interessanter Beleg dafür,
wie das System Wulff funktioniert: Durch die Umarmung von politischen Gegnern
und Freunden.

Geschrieben wurde das Buch vom konservativen    Bild    -Kolumnisten und
früheren    FAZ    -Herausgeber Hugo Müller-Vogg; das Vorwort ("Cooler als
Roland Koch") wiederum lieferte der eher linke Publizist Manfred Bissinger, wie
Großmann ein enger Schröder-Freund. Die Anzeigenkampagne finanzierte der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, der im Bundestagswahlkampf 1998 ebenfalls per
Anzeige für Schröder geworben hatte ("Der nächste Kanzler muss eine Niedersachse
sein").

Christian Wulff sei ein Politiker "wie er selten vorkommt", bewarb der Verlag
Hoffmann und Campe 2007 das Interviewbuch. Wulff sei "ein mitfühlender
Konservativer, einer, der knallharte politische Forderungen durchaus charmant
vorzubringen weiß. Und ein realistischer Optimist. Seine Devise: Es gibt große
Probleme - aber sie sind lösbar."

In den vergangenen zehn Tagen indes hat sich Wulff nicht als allzu guter
Problemlöser präsentiert. Lange schwieg er zu den Vorwürfen und zur Kritik an
seinem Umgang damit. Bevor er an diesem Donnerstag eine Erklärung abgab und sein
Verhalten bedauerte, ließ er vor allem seine Anwälte sprechen. Die hatten am
Mittwoch erstmals eingeräumt, dass bei der Aushandlung des umstrittenen
Hauskredits auch der Unternehmer Egon Geerkens beteiligt war. Wulff hatte davor
immer betont, dass der Kredit über 500.000 Euro ausschließlich eine Sache
zwischen ihm und seiner Frau Bettina sowie der Unternehmer-Gattin Edith Geerkens
gewesen sei.

Nach Informationen von ZEIT ONLINE ist auch die Verbindung zwischen Wulff und
Manfred Bissinger - dem Mann, der damals das Buchvorwort schrieb - enger als
bekannt. Bissinger war von 2001 bis 2010 Geschäftsführer Corporate Publishing
von Hoffmann und Campe. Während der Feier zu Bissingers 70. Geburtstag im
vergangenen Jahr soll Wulff die Laudatio gehalten haben - zu einer Zeit also,
als er bereits Bundespräsident war. Auch dieser Freundschaftsdienst passt nicht
so recht zur Würde des Amtes.

UPDATE: 23. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 347 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               22. Dezember 2011

Wenn es reicht;
Die Affäre Wulff: Es ist Zeit, Kriterien dafür zu diskutieren, wann ein
Rücktritt geboten ist - und wann nicht

AUTOR: Giovanni di Lorenzo

RUBRIK: S. 1 Ausg. 52

LÄNGE: 902 Wörter


Wie wird man eines fernen Tages auf diese letzten Wochen des Jahres blicken?
Wird man dann die Häufung von Rücktritten und Rücktrittsdebatten als Zeichen
eines Sittenverfalls in den Parteien deuten?

Viele können schon jetzt nicht mehr genau auseinanderhalten, wer seinen Posten
wann und warum aufgegeben hat: Es gab den gerade elf Tage amtierenden
Justizsenator in Berlin, Michael Braun, der nicht zu halten war, nachdem bekannt
geworden war, dass er als Notar den Verkauf von Schrottimmobilien beurkundet
hatte; ausgerechnet er wäre für den Verbraucherschutz zuständig gewesen. Es gab
die bis heute öffentlich nicht begründete, aber freiwillige Aufgabe des
FDP-Generalsekretärs Christian Lindner. Vorsorglich wurde in der vergangenen
Woche hier und da auch schon der Rücktritt des FDP-Parteichefs durchgespielt,
der aber nach dem für Philipp Rösler glücklich ausgegangenen Mitgliederentscheid
zum Euro-Rettungsschirm auf sich warten lässt.

Am schwersten wiegt die Diskussion darüber, ob Bundespräsident Christian Wulff
im Amt bleiben kann. Bis zum Redaktionsschluss hatte es den Anschein, als sei
Wulff entschlossen, den Konflikt durchzustehen, als hätten die Kanzlerin und
ihre Koalition angesichts der ohnehin labilen Lage kein Interesse daran, jetzt
auch noch den Präsidenten zu verlieren. Möglich ist auch, dass Wulff mit einer
spektakulären öffentlichen Erklärung noch vor Weihnachten den Befreiungsschlag
sucht, der ihm das Amt retten soll.

Die Affäre ist keinesfalls ausgestanden - und zwar aus mehreren Gründen

Rücktritte sind oft keine Frage der Moral, sondern der politischen Opportunität.
Im Fall Wulff gibt es auch die berechtigte Sorge, dass zwei Rücktritte von
Bundespräsidenten in anderthalb Jahren dem Ansehen unserer Demokratie abträglich
sein könnten. Die Affäre ist aber keinesfalls ausgestanden, aus mindestens drei
Gründen: Die formaljuristisch als Kreditgeberin fungierende Ehefrau Geerkens
wird vermutlich niemals glaubhaft machen können, dass sie selbst den Kredit
gewährte und das Geld dafür gab; es sollte nur dieser Eindruck entstehen.
Zweitens ist der Privatkredit so hoch, dass er ein Abhängigkeitsverhältnis sehr
wohl begründet haben könnte. Wenn es stimmt, dass der Gläubiger dafür keine
Gefälligkeit erwartete oder bekam, dann hätte der am Deal zumindest beteiligte
Egon Geerkens nicht auf Dienstreisen des Ministerpräsidenten mitfliegen dürfen.
Drittens hat Wulff sich seinerzeit im niedersächsischen Landtag und jetzt wieder
darauf festgelegt, es habe keine geschäftliche Beziehung zu Geerkens bestanden,
woran man ihn weiter messen wird. Dabei sind die kostenlosen Ferien bei anderen
Unternehmern noch gar nicht erwähnt.

Was kaum zu fassen ist: Christian Wulff hat die Aufdeckung seiner Affäre selbst
angestoßen. Das ist allerdings wohl weniger ein Zeichen von Unschuld als von
mangelndem Unrechtsbewusstsein. Er hatte Journalisten von    Bild    und
stern    Einsicht in seine Unterlagen nehmen lassen, nicht ahnend, dass dies
nicht zur Zerstreuung der gegen ihn bestehenden Verdachtsmomente führen würde,
sondern zum genauen Gegenteil, zu neuen Vorwürfen und zu beredtem Schweigen. Als
Günther Jauch für seine Sendung am vorigen Sonntag Politiker aus der
schwarz-gelben Koalition suchte, die Wulff verteidigen wollten, fand sich am
Ende nur der Geschäftsführer der Unionsfraktion, Peter Altmaier, bereit - und
das lag bestimmt nicht an zeitgleichen Aufführungen des Weihnachtsoratoriums.

Es gehört in Deutschland zur politischen Kultur, dass Fehlleistungen von
Politikern meistens Konsequenzen nach sich ziehen. Das unterscheidet dieses Land
auf vorbildliche Weise von anderen europäischen Staaten wie Italien, wo selbst
die Eröffnung von Strafverfahren einen Berlusconi nicht das Amt kostete, oder
von Frankreich, wo der ehemalige Präsident und Bürgermeister von Paris, Jacques
Chirac, erst lange nach seiner aktiven Zeit als Politiker wegen Veruntreuung
verurteilt werden konnte. So etwas ist in diesen Ländern auch möglich, weil dort
wichtige Medien immer wieder an kritischer Berichterstattung gehindert werden.
Bei uns wird inzwischen wohl auch genauer hingeschaut: Das erste Amtsjahr von
Wulffs Vorvorgänger Johannes Rau war überschattet von einer Flugaffäre, die
heute wahrscheinlich kein Spitzenpolitiker überstehen würde. Der damalige
Oppositionspolitiker Wulff kommentierte sie im    Focus    bizarrerweise mit den
Worten: "Ich leide physisch darunter, dass wir keinen unbefangenen
Bundespräsidenten haben." Rau wurde ein respektiertes und geschätztes
Staatsoberhaupt.

Gerade weil in Deutschland strenger mit Politikern verfahren wird, Menschen aber
auch bei uns fehlbar sind, ist die Diskussion darüber vonnöten, wann Politiker
zurücktreten müssen und wann solche Forderungen nur noch überzogen sind.
Straftaten und Lügen vor dem Parlament sind Rücktrittsgründe; ebenso, wenn ein
Politiker wegen seines Fehlverhaltens nicht mehr frei reden und handeln, wenn er
keine Kritik mehr äußern kann, ohne dass ihm der eigene Fall um die Ohren
gehauen wird, oder er ganz und gar abhängig von der Gnade anderer Politiker ist.
Der vom neuen FDP-Generalsekretär Patrick Döring abgefahrene (und längst
bezahlte) Außenspiegel oder das Verfliegen von Bonusmeilen rechtfertigen einen
Rücktritt nicht. Zu dieser Debatte gehörte auch eine andere Frage, und zwar
nicht deshalb, weil nun das Fest der Liebe ins Haus steht: was ein Politiker
machen muss, damit er rehabilitiert werden kann.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 348 von 500



                       Die ZEIT (inklusive ZEIT Magazin)

                               22. Dezember 2011

Reden, um sich zu retten;
Der Druck wächst, die Weihnachtsansprache naht: Jetzt muss Christian Wulff sein
Schweigen brechen

AUTOR: Mariam Lau,Dagmar Rosenfeld

RUBRIK: S. 3 Ausg. 52

LÄNGE: 1802 Wörter


Die Aufzeichnung der Rede wird jetzt gesichert wie ein Koffer mit    Plutonium.
Nur ein kleines Fernsehteam der ARD wurde am Mittwoch dieser Woche ins Schloss
Bellevue vorgelassen, wo Christian Wulff die traditionelle Weihnachtsansprache
verlas. Alle    anderen Medien unterliegen der Sperrfrist und dürfen den Text
der Rede, der an diesem    Donnerstagabend vorliegen wird, nicht vor Sonntag
veröffentlichen. Bis dahin wird der    Bundespräsident nur noch einen
öffentlichen Auftritt haben, ganz in Schwarz: bei der    Trauerfeier für Václav
Havel am Freitag in Prag.

Eine Fernsehansprache des Bundespräsidenten ist normalerweise kein Quotenhit. In
diesem Jahr wird das anders sein. Das ganze Land will wissen, was ein
Staatsoberhaupt überhaupt noch sagen kann, wenn ihm vorgeworfen wird, getrickst
und getäuscht, womöglich gelogen zu haben. Welche Worte wird Christian Wulff
finden, um seine Urlaubsreisen, seinen Privatkredit oder das Sponsoring seines
Buches zu erklären? Wird er sich, wie bisher, hinter Formeln und
Spitzfindigkeiten verschanzen? Oder sagt er zu allen Vorwürfen ganz einfach:
nichts?

Ganz gleich, wo Christian Wulff künftig sprechen wird: Immer wird man von nun an
einen Subtext hören, so ähnlich wie in amerikanischen Sitcoms, in denen ein
laugh track    mitläuft, ein Band mit eingespieltem Gelächter.

Wenn er "Werte" sagt, wird man "500000 Euro" hören.

Wenn er "Bonität" sagt, dann wird man "Businessclass" hören.

Wenn er nach Norderney fährt, wird man an Florida denken.

Aus diesem Gefängnis der Worte wird er nur ausbrechen können, wenn er sich
ehrlich macht, ohne sich selbst zu erniedrigen. Die Chancen dafür stehen nicht
gut.

Denn dafür müsste sich Christian Wulff auch daran erinnern, wie er über andere
geurteilt hat, als er selbst noch nicht Bundespräsident war. Da war er nämlich,
der ganz hohe Ton der Empörung. "Es darf gar nicht erst zur Korruption kommen,
sondern es muss der Anschein von Korrumpierbarkeit, von Abhängigkeiten, von
Sponsoring von Politik und Politikern vermieden werden", sagte Wulff 1999 über
seinen niedersächsischen Amtsvorgänger Gerhard Glogowski (SPD), der sich seine
Hochzeitsfeier von Unternehmern hatte finanzieren lassen. Glogowski fehlten "die
Voraussetzungen für die Würde des Amtes des Ministerpräsidenten".

"Wer an Zufälligkeiten glaubt, glaubt auch an den Weihnachtsmann", sagte Wulff
1998, als bekannt wurde, dass Carsten Maschmeyer eine Werbekampagne zugunsten
Gerhard Schröders ("Der nächste Bundeskanzler muss ein Niedersachse sein")
finanziert hatte.

"Es ist tragisch, dass Deutschland in dieser schwierigen Zeit keinen
unbefangenen Bundespräsidenten hat, der seine Stimme mit Autorität erheben
kann", sagte Wulff im Jahr 2000, als dem damaligen Staatsoberhaupt Johannes Rau
(SPD) vorgeworfen wurde, in eine Flugaffäre verwickelt zu sein. Wulff forderte
Raus Rücktritt.

Nun sieht sich Christian Wulff selbst heftigen Vorwürfen ausgesetzt. Und wenig
verdeutlicht das System Wulff so sehr wie sein umstrittenes Buch    "Besser die
Wahrheit"    . Geschrieben wurde es von Hugo Müller-Vogg, dem konservativen
Kolumnisten der    Bild-    Zeitung (die lange ihre schützende Hand über Wulff
hielt). Das Vorwort    ("Cooler als Roland Koch")    verfasste der linke
Publizist und Schröder-Unterstützer Manfred Bissinger - darauf hatte Wulff
bestanden. Die Buchvorstellung übernahm Jürgen Großmann, Chef des
Energiekonzerns RWE, ebenfalls ein Schröder-Freund. Und die Finanzierung der
Zeitungsanzeigen spendierte Carsten Maschmeyer, ein Freundschaftsdienst über
42000 Euro. Das wurde am Montag dieser Woche bekannt, zwei Tage vor Aufzeichnung
der Weihnachtsansprache, sechs Tage vor ihrer Ausstrahlung.

Derweil beschuldigt der Bundespräsident seine Gegner, sie würden "unnötig Staub"
aufwirbeln. Nicht viel spricht dafür, dass Wulff aus der Vertrauenskrise um
seine Person am Ende doch einen Gewinn für das Land machen wird. Und dennoch
wird er Bundespräsident bleiben.

Dafür sorgen soll unter anderem die Anwaltskanzlei Redeker Sellner Dahs, eine
der angesehensten Sozietäten für Verfassungs- und Verwaltungsrecht in
Deutschland. Schon häufig haben sich dort Politiker Beistand gesucht. Die
Anwälte von Redeker Sellner Dahs berieten Helmut Kohl während der Flick-Affäre;
Max Strauß wegen des Vorwurfs der Steuerhinterziehung; Manfred Stolpe gegen die
Gauck-Behörde - und Johannes Rau während der Düsseldorfer Flugaffäre. Nun ist
Christian Wulff ihr Mandant.

Es geht um ein Darlehen in Höhe von 500000 Euro, das die Unternehmergattin Erika
Geerkens dem Ehepaar Wulff im Jahr 2008 gegeben hat. Und es geht um die Frage,
ob Christian Wulff über seine Beziehungen zum Ehepaar Geerkens vor dem
Niedersächsischen Landtag die Wahrheit gesagt hat. Es geht um Urlaubsreisen in
die Villen von Konzernchefs, deren Firmensitz in Hannover ist. Um die
Verführbarkeit eines Politikers, der mittlerweile das höchste Staatsamt innehat.

Deshalb darf die Presse nun in der Kanzlei Redeker Sellner Dahs Einsicht in die
privaten Unterlagen des Bundespräsidenten nehmen: Sein Kaufvertrag für das
Grundstück samt Einfamilienhaus in Großburgwedel, Überweisungsbelege und der
Darlehensvertrag, abgeschlossen mit Edith Geerkens - alles wird dort auf den
Tisch gelegt, säuberlich abgeheftet in einem Leitz-Ordner. "Frau Edith Geerkens
gewährt Herrn und Frau Wulff ein Darlehen in Höhe von 500000 Euro", lautet der
erste Satz des Kreditvertrages, ein DIN-A4-Papier in Maschinenschrift. Es folgen
Details zu Auszahlung, Rückzahlungsdauer und Verzinsung. Die ist handschriftlich
geändert worden, auf 4 Prozent statt ursprünglich 4,5 Prozent. Diese Änderung
haben alle drei Vertragspartner am Rand zusätzlich noch einmal gegengezeichnet.

Vollständig sind die Unterlagen allerdings nicht. Belegt ist, dass Wulff am 1.
April 2010 Frau Geerkens das komplette Darlehen zurückgezahlt hat (laut Angaben
Wulffs hat er dafür bei einer Bank einen Kredit aufgenommen). Belegt ist auch,
dass er von Dezember 2008 bis Dezember 2009 die monatlich fälligen Zinsen in
Höhe von 1666 Euro überwiesen hat. Allerdings fehlen die Nachweise für
Zinszahlungen von Januar 2010 bis zur Ablösung des Darlehens im April. Die
würden nachgereicht, versichert Gernot Lehr, Anwalt der Kanzlei Redeker, auf
Anfrage der    ZEIT.    Das ist kein triviales Detail. Denn hätte Wulff in
diesem Zeitraum keine Zinsen gezahlt, dann wäre er damit besser gefahren als bei
einem normalen Privatdarlehen. Dann stünde der Tatbestand der Vorteilsnahme im
Amt im Raume.

Offen bleibt, ob Egon Geerkens mit dem Kredit wirklich nichts zu tun hat. Der
Spiegel    zitiert Geerkens mit Aussagen über den Darlehensvertrag, in denen er
von "meinem Geld" spricht. "Ich habe mit Wulff verhandelt", soll Geerkens gesagt
haben. Und: "Ich habe mir überlegt, wie das Geschäft abgewickelt werden könnte."

Zwar ließ Geerkens im Nachhinein durch seinen Anwalt klarstellen, die Initiative
für das Darlehen sei von seiner Frau ausgegangen und er habe darauf bestanden,
dass der Kredit durch seine Frau gewährt werden müsse. Wie aber Egon Geerkens'
Aussagen im Spiegel zu erklären sind und woher Edith Geerkens, die kein
nennenswertes Vermögen in die Ehe eingebracht haben soll, die 500000 Euro hatte,
beantwortete der Anwalt trotz Nachfrage nicht.

Siebzig Prozent der Deutschen sind, glaubt man dem ARD-Deutschlandtrend, dafür,
dass Wulff trotz des Privatkredits im Amt bleibt - und das, obwohl ihn nur noch
die Hälfte für glaubwürdig hält. Mit großem Respekt vor der Leistung Wulffs, mit
Begeisterung gar, ist das allerdings nicht zu verwechseln. Es will nur niemand
Christian Wulff stürzen.

Aus den Reihen der Koalition verteidigen ihn lediglich die, die unbedingt
müssen. Allen voran die Bundeskanzlerin. Nicht nur, weil Angela Merkel mitten in
der Euro- und FDP-Krise keinesfalls auch noch das Staatsoberhaupt verlieren
darf. Wulff rückt auch ins Licht als ein typisches Produkt risikoscheuer
Merkelscher Personalpolitik, ähnlich wie die EU-Politiker José Manuel Barroso,
Catherine Ashton oder Herman Van Rompuy.

In der Union hält sich die Begeisterung für den Bundespräsidenten in Grenzen. Zu
deutlich hatten nicht nur die Konservativen den Eindruck, dass Wulff, der
unbedingt eine zweite Amtszeit will, nicht mehr an die Zukunft von Schwarz-Gelb
glaubt. Mit seiner Rede zum Islam, der ein Teil von Deutschland sei, mit seiner
Werbung für eine "bunte Republik Deutschland" habe er sich deshalb sehr weit auf
den rot-grünen Mainstream zubewegt, heißt es in Unionskreisen. In der eigenen
Partei fand er dafür wenig Beifall.

Auf einmal scheint sich auch das, was zunächst so freudig begrüßt wurde - das
Junge, Glamouröse, Strahlende - , gegen ihn zu kehren. Aus dem Hannoveraner
Kennedy wurde "Florida-Wulff". Aus dem ehrgeizigen Hoffnungsträger ein
Emporkömmling. Plötzlich lautet die Anklage "Aufsteigertum" - ein Vorwurf, der
auch Joschka Fischer oder Gerhard Schröder getroffen hat. Aber wo diese beiden
Testosteron verströmten, gibt Wulff den Bescheidenen.

Je länger die Affäre dauert, desto größer wirkt der Abstand zwischen dem
Osnabrücker Christian Wulff und der gravitätischen Würde des Amtes. Wulff hat es
in Wahrheit noch gar nicht richtig eingenommen. Nur spielt das gar keine Rolle
mehr. Wulff wird gebraucht: von der Koalition, die keinen weiteren Abgang mehr
verkraften würde. Von der Opposition, die mit einem schwachen Präsidenten ganz
kommod lebt. Von den Bürgern, die Wulff schützen, weil sie das Amt nicht
beschädigen wollen.

Aber auch das könnte sich langfristig durchaus als Irrtum erweisen. Ein
angeschlagener, von Rücksichtnahmen gefesselter Amtsinhaber, der nicht frei
sprechen kann, der vom Wohlwollen des Parlaments abhängig ist, könnte das Amt
auf Dauer mehr gefährden als einer, der scheitert. Das ist die Lage, in die sich
Wulff kurz vor dem Fest manövriert hat. Jeden Tag steigt der Druck, mit immer
neuen Enthüllungen. Wohlmeinende raten ihm deshalb, noch vor der
Weihnachtsansprache reinen Tisch zu machen.

Diese Ansprache steht vor ihm wie eine Wand. Er muss hindurch. Oder er wird
daran scheitern.

***

GRUNDGESETZ...Art. 46...(2) Wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung darf ein
Abgeordneter nur mit Genehmigung des    Bundestages zur Verantwortung gezogen
oder verhaftet werden, es sei denn, dass er bei    Begehung der Tat oder im
Laufe des folgenden Tages festgenommen wird....Art. 60...(4) Die Absätze 2 bis 4
des Artikels 46 finden auf den Bundespräsidenten entsprechende    Anwendung.


***

***

NIEDERSÄCHSISCHES MINISTERGESETZ...§ 5...(4) Die Mitglieder der Landesregierung
dürfen, auch nach Beendigung ihres    Amtsverhältnisses, keine Belohnungen und
Geschenke in Bezug auf ihr Amt annehmen.

***

***

PARTEIENGESETZ[...]Art. 25[...](1) Parteien sind berechtigt, Spenden anzunehmen.
Bis zu einem Betrag von 1000 Euro kann    eine Spende mittels Bargeld
erfolgen.[...

***

***

Siehe auch Feuilleton Seite 47

***

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: zei


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 349 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Der Strippenzieher im Hannoveraner Klüngel;
Carsten Maschmeyer, der Gründer des Finanzdienstleisters AWD, gefiel sich lange
in der Rolle des Gönners und Förderers von Politikern. Seine Spezialitäten sind
Anzeigen. Die schaltete er 1998 für Schröder und 2007 für Wulff.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 640 Wörter


Von Jan-Henrik Petermann

Hannover. Ist er nur ein besonders schillernder Polit-Mäzen? Oder doch ein
knallharter Lobbyist, um dessen Gunst frühere niedersächsische
Ministerpräsidenten wie Gerhard Schröder (SPD) und Christian Wulff (CDU)
gleichermaßen buhlten? An Carsten Maschmeyer scheiden sich die Geister. Sein
enger Draht zu Spitzenpolitikern ist unbezweifelt, sein Einfluss auf diese
jedoch unklar.

Die jüngsten Turbulenzen um den Bundespräsidenten werfen erneut ein Schlaglicht
auf den umtriebigen Unternehmer, der als Gründer des Finanzdienstleisters AWD zu
großem Reichtum gelangte und mit der Schauspielerin Veronica Ferres
zusammenlebt. Auf der Liste der Reisen des Ehepaars Wulff, die seine Anwälte am
vergangenen Sonntag veröffentlichten, findet sich auch ein Urlaub im Sommer 2010
in der Ferienanlage des Multimillionärs auf Mallorca. Dieser Aufenthalt, den der
frisch gewählte Bundespräsident Wulff auch bezahlt hat, ist aber schon seit
längerem bekannt. Unbekannt war hingegen bis jetzt, dass Maschmeyer eine
Anzeigenkampagne für Wulffs Buch »Besser die Wahrheit« finanziert hat.

Hilfe in Wahlkampfzeiten

Der einstige AWD-Chef, der seine Firma 2007/2008 an den Schweizer
Lebensversicherer Swiss Life verkaufte, räumt unumwunden ein, fast 43 000 Euro
aus seinem Privatvermögen für Werbung zugunsten von Wulffs Interview-Band
ausgegeben zu haben. Dies soll er nicht steuerlich geltend gemacht und Wulff
nicht darüber informiert haben. Sein Sprecher Christoph Walther bestätigte das
gestern. Bedeckter gibt sich der PR-Berater hinsichtlich der pikanten Tatsache,
dass das Buch-Sponsoring ausgerechnet in den niedersächsischen Landtagswahlkampf
im Herbst 2007 fiel.

»Herr Maschmeyer sieht es nicht als seine Aufgabe, dazu weitere kommentierende
Stellungnahmen abzugeben«, betont Walther. Auch zum umstrittenen Kredit für den
Hauskauf und zu Wulffs Urlauben fällt Walthers Antwort knapp aus: »Er möchte
sich aus dem Thema heraushalten.«

Parteizugehörigkeit war für Maschmeyer nie entscheidend. Nicht nur mit CDU-Mann
Wulff, auch mit SPD-Altkanzler Gerhard Schröder ist er eng vertraut. Und
Skrupel, sich in einen Wahlkampf einzumischen, hatte der Unternehmer auch schon
früher nicht. Als es bei der Landtagswahl Anfang 1998 in Niedersachsen auch
darum ging, ob Schröder oder Oskar Lafontaine nächster SPD-Kanzlerkandidat wird,
ließ er am Samstag vor der Wahl anonym in großen Tageszeitungen eine ganzseitige
Anzeige schalten. Wichtigste Botschaft: »Der nächste Kanzler muss ein
Niedersachse sein.« Schröder triumphierte seinerzeit über seinen Herausforderer
Wulff, dessen Partei sich echauffierte und verdeckte Wahlkampffinanzierung
witterte.

Kritiker monierten auch die Verbindungen zwischen dem AWD und Ex-Arbeitsminister
Walter Riester (SPD), der die Riester-Rente als staatlich geförderte
Altersvorsorge auf den Weg gebracht hatte. Eine unzulässige Verquickung
politischer und wirtschaftlicher Interessen sahen sie ferner in der
Zusammenarbeit Maschmeyers mit dem ehemaligen Wirtschaftsweisen Bert Rürup.
Beide gründeten Anfang 2010 die Beraterfirma Maschmeyer-Rürup AG.

Freundschaft

Vor allem der Norddeutsche Rundfunk befasste sich immer wieder kritisch mit den
Geschäftspraktiken des AWD. Es ging um Vorwürfe wie Falschberatung von Anlegern
und zu hohe Provisionen. Im Januar 2011 beschwor der NDR-Film »Der Drückerkönig
und die Politik« einen juristischen Clinch herauf. Medienanwalt Matthias Prinz
monierte, Maschmeyer habe nicht die Chance gehabt, sich angemessen zu äußern.

Der damalige Minister- und heutige Bundespräsident ließ in dem Beitrag große
Sympathie für den 52-Jährigen mit einem Faible für teure Autos, teure Uhren und
teure Kleidung durchblicken: »Carsten Maschmeyer ist jemand, der sich für andere
Menschen in besonderer Weise interessiert«, schwärmte Wulff. Und: »Ja, aus den
Beziehungen ist eine Freundschaft geworden.«

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 350 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Wulff und der »anonyme Gönner«;
Der schillernde Finanzunternehmer Carsten Maschmeyer hat den heutigen
Bundespräsidenten mit einer Anzeigenkampagne im niedersächsischen
Landtagswahlkampf unterstützt - angeblich ohne dessen Wissen

RUBRIK: BLICKPUNKT; S. 2

LÄNGE: 946 Wörter


Von Werner Kolhoff und Hagen Strauss

Berlin. Im Schloss Bellevue wurde ungeachtet aller Turbulenzen gestern
Weihnachtsstimmung verbreitet. Auf dem Rasen leuchtete der riesige Baum und
drinnen leuchteten ARD-Techniker den Großen Saal aus, in dem heute Nachmittag
die traditionelle Weihnachtsansprache des Präsidenten aufgezeichnet wird. Der
feilte an seinem Manuskript herum. Offen ist, ob Christian Wulff in irgendeiner
Form auf die gegen ihn gerichteten Vorwürfe eingehen wird. Klar ist hingegen,
dass alles so aussehen soll, wie vor einem Jahr. Ungefähr 60 Bürger im Raum,
Adventskranz, der Präsident redet im Stehen. Hinter ihm die Deutschlandfahne.
Festlich und bürgernah.

Gattin Bettina absolvierte derweil lächelnd einen berstend vollen Pressetermin,
bei dem es offiziell um das Unicef-Foto des Jahres ging. Ausgewählt wurde ein
eindrucksvolles Bild des deutschen Fotografen Kai Löffenbein, das einen Jungen
auf einer Elektroschrott-Deponie in Ghana zeigt. Die meisten Journalisten aber
waren wegen der Affäre gekommen, zu der Fragen jedoch nicht gestellt werden
konnten. Als plötzlich bei einer ihrer Bewegungen alle Kameras gleichzeitig
klickten, sagte Bettina Wulff erstaunt: »Ich mache mir doch nur eine Flasche
Wasser auf.«

Eine neue Dynamik

Neue Enthüllungen gaben dem Skandal gestern eine weitere Dynamik, nachdem sich
die Lage noch am Montag etwas beruhigt zu haben schien, weil Wulff von sich aus
eine Liste seiner Gratisurlaube bei reichen Freunden veröffentlicht hatte. Jetzt
jedoch geht es um den Verdacht indirekter Wahlkampffinanzierung in der Zeit, als
Wulff noch CDU-Ministerpräsident in Niedersachsen war. Laut »Bild«-Zeitung
beglich der Hannoveraner Finanzmarktunternehmer Carsten Maschmeyer (AWD) am 19.
Februar 2008 die Kosten einer Anzeigenkampagne für einen Interviewband mit
Wulff. Maschmeyer gab dazu an, das Geld, 42 731,71 Euro, stamme aus seinem
Privatvermögen und sei ohne Wissen Wulffs geflossen. Diese Auskunft ließ der
Bundespräsident seine Anwälte bestätigen: Ihm sei von den Zahlungen nichts
bekannt gewesen.

Die Anzeigen waren 2007 in niedersächsischen Zeitungen erschienen und offiziell
vom Verlag Hoffmann & Campe geschaltet worden. Ihr Wahlkampfcharakter war kaum
zu übersehen - wegen des Textes (»Christian Wulff spricht Klartext«), und weil
die CDU damals mehrere tausend Exemplare des Buches zu Werbezwecken verschenkte.
Titel des Werkes ausgerechnet: »Besser die Wahrheit«.

Maschmeyer, liiert mit Schauspielerin Veronica Ferres, gehört zu Wulffs
Freundeskreis in Hannover; in Maschmeyers Villa in Mallorca mietete sich Wulff
im Sommer 2010 ein Appartement - da war er schon Präsident. Maschmeyer hatte
1998 in verdeckter Weise auch schon eine Anzeigenkampagne im Wahlkampf des
damaligen Ministerpräsidenten Gerhard Schröder (SPD) finanziert - damals noch
gegen Christian Wulff.

Neben der Maschmeyer-Geldzahlung fällt auch das von Wulff bis vor kurzem
verschwiegene 500 000-Euro-Privatdarlehen des Ehepaares Geerkens in das besagte
Jahr 2008. Und dann noch - jedoch weniger relevant - ein Gratisaufenthalt der
Wulffs bei einem befreundeten Ehepaar auf Norderney, dass dort ein
Süßwarengeschäft betreibt.

An Glaubwürdigkeit verloren

In Berlin waren Koalitionspolitiker gestern weiter bemüht, die Wogen zu glätten.
Wulff habe umfassend Auskunft gegeben, da gebe es »überhaupt keinen Anlass an
der Vollständigkeit und Richtigkeit dieser Angaben zu zweifeln«, erklärte der
designierte FDP-Generalsekretär Patrick Döring. In der Union hieß es, es gebe
keine strategischen Absprachen, jeder wisse, was zu sagen sei. Angela Merkel
habe mit ihren öffentlichen Äußerungen den Takt vorgegeben.

Umfragen zeigten gestern einerseits, dass Wulffs Ansehen gelitten hat. So halten
nur noch 51 Prozent der Bürger, 23 Prozentpunkte weniger als im Juni, diesen
Bundespräsidenten laut Infratest-Erhebung für glaubwürdig. Gleichzeitig sagten
aber 70 Prozent, sie seien gegen einen Rücktritt Wulffs. Bayerns
Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU), der als amtierender Bundesratspräsident
im Falle eines Rücktritts bei der Weihnachtsansprache einspringen müsste, kann
sich also an den bevorstehenden Festtagen voraussichtlich mit aller Ruhe seiner
Modelleisenbahn im Keller widmen.

Der Strippenzieher im Klüngel von Hannover

Parteizugehörigkeit war für Carsten Maschmeyer nie entscheidend. Nicht nur mit
CDU-Mann Christian Wulff, auch mit SPD-Altkanzler Gerhard Schröder ist er eng
vertraut. Und Skrupel, sich in einen Wahlkampf einzumischen, hatte der
Unternehmer noch nie.

Als es bei der Landtagswahl Anfang 1998 in Niedersachsen auch darum ging, ob
Schröder oder Oskar Lafontaine nächster SPD-Kanzlerkandidat wird, ließ er am
Samstag vor der Wahl anonym in großen Tageszeitungen eine ganzseitige Anzeige
schalten. Wichtigste Botschaft: »Der nächste Kanzler muss ein Niedersachse
sein.« Schröder triumphierte seinerzeit über seinen Herausforderer Wulff, dessen
Partei sich echauffierte und verdeckte Wahlkampffinanzierung witterte.

Kritiker monierten auch die Verbindungen zwischen dem AWD und Ex-Arbeitsminister
Walter Riester (SPD), der die Riester-Rente als staatlich geförderte
Altersvorsorge auf den Weg gebracht hatte. Eine unzulässige Verquickung
politischer und wirtschaftlicher Interessen sahen sie ferner in der
Zusammenarbeit Maschmeyers mit dem ehemaligen Wirtschaftsweisen Bert Rürup.
Beide gründeten Anfang 2010 die Beraterfirma MaschmeyerRürup AG. Für Aufsehen
sorgte auch, dass Schröders früherer Regierungssprecher Béla Anda zum AWD als
Sprecher wechselte. Vor allem der Norddeutsche Rundfunk befasste sich immer
wieder kritisch mit den Geschäftspraktiken des AWD. Dabei ging es um Vorwürfe
wie Falschberatung von Anlegern und zu hohe Provisionen. (dpa)

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 351 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Bundespräsident bleibt weiter in Bedrängnis;
Noch keine Weihnachtsruhe für Christian Wulff: Jetzt gibt es Wirbel um Werbung
für sein Buch, und in Hannover liegen vier Anzeigen gegen ihn vor.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 386 Wörter


Berlin. Bundespräsident Christian Wulff steht weiter unter Druck. Wie jetzt
bekannt wurde, hat der Unternehmer Carsten Maschmeyer 2007 eine
Anzeigen-Kampagne für ein Wulff-Buch bezahlt. Wulff soll aber von den Zahlungen
nichts gewusst haben. Die Vorwürfe gegen ihn beschäftigen nun auch die Justiz.
»Die Staatsanwaltschaft hat vier Anzeigen vorliegen, die überprüft werden«,
sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover, Jürgen Lendeckel, gestern.
Die Anzeigen stünden in Zusammenhang mit den Vorwürfen wegen eines 500
000-Euro-Privatkredits und mehrerer Reisen, bei denen Wulff in seiner Zeit als
Ministerpräsident zu Gast bei befreundeten Unternehmern war. In den Anzeigen
geht es den »Stuttgarter Nachrichten« zufolge vermutlich um den Vorwurf der
Vorteilsannahme. Laut Lendeckel handelt es sich nicht um ein
Ermittlungsverfahren, sondern um eine Überprüfung der Anzeigen.

Unterdessen ist die Opposition im niedersächsischen Landtag mit ihrem Vorstoß
gescheitert, Aussagen von Christian Wulff zu dem Privatkredit und Ferienreisen
auf ihren Wahrheitsgehalt zu prüfen. Die Vertreter der niedersächsischen
Regierungsparteien CDU und FDP lehnten es im Ältestenrat des Landtags ab, einen
entspechenden Antrag von Sozialdemokraten, Grünen und Linksfraktion überhaupt
zuzulassen.

CDU-Fraktionschef Björn Thümler verwies nach der kurzen Sitzung in Hannover auf
die nach seiner Einschätzung eindeutige Geschäftsordnung. »Die
Oppositionsparteien haben sich verrannt und wollten den Ältestenrat
missbräuchlich nutzen.« Es gehe der Opposition nur darum, das höchste Staatsamt
zu diskreditieren, kritisierte Thümler.

SPD-Fraktionschef Stefan Schostok dagegen beharrte darauf, die Landesegierung
habe im Jahr 2010 Anfragen der Oppositionsparteien zu den Beziehungen des
damaligen Ministerpräsidenten Wulff zu dem Unternehmer Egon Geerkens
»nachweislich falsch beantwortet«. Die SPD wolle das Thema nun auf der
Landtagssitzung erneut diskutieren, die am 15. Januar 2012 beginnt.

Regierungssprecher Steffen Seibert bekräftigte nach Bekanntwerden der neuen
Vorwürfe in Berlin, Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) habe »vollstes
Vertrauen« in Christian Wulff. (afp) ? Seite 2

»Die Oppositionsparteien haben sich verrannt und wollten den Ältestenrat
missbräuchlich nutzen.«

Björn Thümler,

Fraktionschef der CDU

im Niedersächsischen Landtag

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 352 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 21. Dezember 2011

Zahlreiche Strafanzeigen von Bürgern gegen Wulff eingegangen

LÄNGE: 204 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 21. Dezember


Bei der Staatsanwaltschaft Hannover sind zahlreiche Strafanzeigen von Bürgern
gegen Bundespräsident Christian Wulff eingegangen. Behördensprecher Hans-Jürgen
Lendeckel bestätigte am Mittwochnachmittag den Eingang von bis dahin neun
Anzeigen. Diese würden nun "auf ihren tatsächlichen und rechtlichen Gehalt
geprüft". Ein förmliches Ermittlungsverfahren gebe es nicht. In den Anzeigen
gehe es um den Privatkredit über 500.000 Euro sowie um die Urlaube, die Wulff
auch in seiner Zeit als Ministerpräsident in Ferienhäusern und Villen
befreundeter Unternehmen machte und dabei in mehreren Fällen keine Miete zahlte.

Der SPD-Fraktionschef im niedersächsischen Landtag, Stefan Schostok, forderte
derweil die niedersächsische CDU/FDP-Landesregierung auf, dafür zu sorgen, dass
die in einer Berliner Kanzlei für Journalisten einsehbaren Unterlagen Wulffs
über den Privatkredit und die Urlaubsreisen dem Landtag in Hannover zur
Verfügung gestellt werden. Seine Fraktion habe eine entsprechende Anfrage
gestellt, sagte Schostok. "Ich erwarte in dieser für die Rechte des Parlaments
wichtigen Angelegenheit eine rasche Reaktion der Staatskanzlei", sagte er. Bei
"unzureichender Offenlegung" werde seine Fraktion Akteneinsicht beantragen.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 353 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 21. Dezember 2011

Kommentar "Berliner Zeitung": Wulff/Merkel

LÄNGE: 137 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 21. Dezember


"Die "Berliner Zeitung" analysiert Merkels Umgang mit der Wulff-Affäre:

"Gesegnet mit der Gnade der ostdeutschen Geburt, ist Merkel frei von
Anfechtungen der Wulffschen Art. Undenkbar, sie könne den Wunsch hegen, in einer
Maschmeyer-Villa Urlaub zu machen, um möglicherweise Geld zu sparen. Nun sieht
sie sich genötigt, eine Haltung des moralischen Laisser-faire zu verteidigen,
die ihr persönlich zuwider sein muss. Merkel hat ihre Partei 1999 aus dem
kriminellen Sumpf gezogen, in den Kohl, Schäuble und viele andere sie geführt
hatten. (...) Es ist ihre Unterstützung, die Wulff das Amt sichert. Merkel
interpretiert damit ihre Kanzlerschaft. In der Abwägung zwischen politischer
Stabilität und moralischer Hygiene entscheidet sie sich für die das Überleben
ihrer Regierung. Man könnte auch sagen, für die Macht."

(folgt drei)

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 354 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Ist Bundespräsident Wulff noch ein Vorbild?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 381 Wörter


KARL-HEINZ KLEEMANN (51, Jugenheim): "An einen Bundespräsidenten werden andere
Anforderungen gestellt. Selbst wenn der Kredit formaljuristisch korrekt war, so
verstößt er eindeutig gegen die niedersächsischen Verwaltungsvorschriften. Ein
gewisses Unrechtsbewusstsein ist Wulff gar nicht abzusprechen. Denn er ist sich
der Fragwürdigkeit des Themas wohl bewusst, sonst würde er - wie alle Politiker
- die Wahrheit nicht scheibchenweise herauslassen. Er hätte früher schon
Gelegenheit gehabt, die persönlichen Zusammenhänge darzulegen." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannSilvia Morch-Israel (52, Oppenheim): "Nein, auf keinen
Fall. Das Verhalten des Bundespräsidenten halte ich für unmoralisch. Auch die
Sache mit den Urlaubsreisen geht einfach nicht. Diese Leute verdienen genug
Geld, dass sie sich solche Dinge selbst bequem leisten können. Jeder
Arbeitnehmer, der eine Gratis-Reise entgegennimmt, muss dies bei der Steuer
angeben. Und für Politiker soll das nicht gelten? Das gehört sich nicht. Gerade
in seinem Amt sollte Wulff eine Vorbildfunktion besitzen. Das ist aber in meinen
Augen nicht mehr gegeben." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannJOHANN BOCK (81, Wicker): "Herr Wulff ist ein super
Vorbild - aber nur nach hinten. Frau Merkel hat ihn doch nur in dieses Amt
gebracht, um einen Konkurrenten los zu werden." Er gibt aber auch zu bedenken,
dass Wulff nicht der einzige Politiker sei, der sich nicht korrekt verhalten
habe. "Mich wundert, dass das erst jetzt rauskommt." Eigentlich würde der
81-Jährige einen Rücktritt befürworten. "Aber, dann müssen wir trotzdem seine
Pension bezahlen. Wieso sollen wir einen Neuen einstellen, der auch bezahlt
werden muss?" (rot.)

Foto: Vollformat/Volker DziemballaANJA BAUER (35, Rüsselsheim): "Man findet
bestimmt bei jedem eine Leiche im Keller", sagt die Rüsselsheimerin. "Ich denke,
man sollte es auch mal gut sein lassen. In den Medien wird das gerade wieder so
hochgezogen." Wulff könne weiterhin als Vorbild gelten, schließlich habe er als
Ministerpräsident keinen Vorteil gehabt. Die Anschuldigungen hätten nichts mit
dem Bundespräsidentenamt zu tun, weil dies vorher geschehen sei. "Wenn ein Neuer
Bundespräsident wird, findet man auch bald, dass er irgendwas gemacht hat, was
man ihm vorwerfen kann." (rot.)

Foto: Vollformat/Volker Dziemballa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 355 von 500



                                      B.Z.

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Fast jeder zweite Deutsche hält Wulff für unglaubwürdig;
Und trotzdem spricht sich eine Mehrheit dafür aus, dass er im Amt bleibt

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 349

LÄNGE: 373 Wörter


Der Privatkredit über 500 000 Euro, sechs Gratis-Urlaube bei reichen Freunden,
vier von Multi-Millionär Carsten Maschmeyer gesponserte Anzeigen für sein Buch
„Besser die Wahrheit" - Bundespräsident Christian Wulff (52) kommt nicht aus der
Schusslinie. Inzwischen hält ihn fast jeder zweite Deutsche für unglaubwürdig.
Trotzdem sind über zwei Drittel der Bürger gegen seinen Rücktritt.

Das belegt die Blitzumfrage „ARD-DeutschlandTrend" von Infratest dimap. 70
Prozent der Bundesbürger sprechen sich darin dafür aus, dass Wulff weiter im Amt
bleiben sollte, 26 Prozent sind für seinen Rücktritt als Bundespräsident.

Doch Wulff ist im Ansehen gesunken. Nur noch 51 Prozent der Deutschen halten ihn
für glaubwürdig. Im Juli 2010, also bei seinem Amtsantritt, waren es noch 74
Prozent. 44 Prozent halten ihn für nicht glaubwürdig. Im Juli 2010 waren es nur
15 Prozent.

47 Prozent der Befragten halten Wulff für nicht ehrlich, nur 41 Prozent sprechen
ihm Ehrlichkeit zu.

Dass sich Wulff in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident
(2003-2010) von Unternehmer-Freunden zu Gratis-Urlauben einladen ließ, finden 54
Prozent nicht in Ordnung. 42 Prozent sagen, das sei okay gewesen.

Den 500 000-Euro-Privatkredit, den Wulff 2008 von der befreundeten
Unternehmergattin Edith Geerkens erhielt, halten 49 Prozent für in Ordnung, 47
Prozent sind gegenteiliger Ansicht. Mit Wulffs politischer Arbeit sind 60
Prozent der Deutschen zufrieden. Im März dieses Jahres waren es noch 66 Prozent.
31 Prozent sind nicht zufrieden (plus 10).

Der politische Druck auf Wulff steigt. Für neuen Zündstoff sorgte die Nachricht,
dass Wulffs Freund Maschmeyer 2007 während des niedersächsischen Wahlkampfs gut
42 000 Euro für eine Anzeigen-Kampagne zahlte (B.Z. berichtete): Eine Werbung
für ein Interview-Buch, in dem sich der CDU-Spitzenkandidat Wulff umfassend
darstellte. Wulff habe davon nicht gewusst, erklärte gestern sein Anwalt Gernot
Lehr. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast bezweifelt Wulffs Unwissenheit. „Das
riecht doch sehr nach einer trickreichen Umgehung des Parteispendenrechts!"
Unterdessen legte der Kölner Kardinal Joachim Meisner gestern Abend im WDR dem
Bundespräsidenten einen Rücktritt nahe, falls die Vorwürfe gegen ihn zutreffen
würden.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: dpa
Bundespräsident Christian Wulff (52). Er ist im Ansehen der Bürger gesunken

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 356 von 500



                                      B.Z.

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Ältestenrats-Sitzung in Hannover zu Wulff abgebrochen

RUBRIK: POLITIK; Thema des Tages; S. 2 Ausg. 349

LÄNGE: 117 Wörter


Privatkredit, Luxusferien, Buchwerbung. Ob Christian Wulff (CDU) als
Ministerpräsident zwischen 2003 und 2010 private und Amts-Interessen verknüpft
hat, wollte gestern Nachmittag der Ältestenrat des niedersächsischen Landtags
klären. Doch die Sitzung in Hannover wurde nach kurzer Zeit abgebrochen, weil
sich Abgeordnete der Regierungskoalition (CDU, FDP) und der Opposition (SPD,
Grüne, Linke) nicht einig waren, ob sich das Gremium überhaupt mit dem Fall
befassen soll. Aus der SPD hieß es dagegen, die Regierung zeige eine
„destruktive Haltung". Der Ältestenrat wollte ursprünglich u. a. diskutieren, ob
Wulff wegen der Annahme eines Privatkredits gegen die Regeln des
Ministergesetzes verstoßen hat.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 357 von 500



                                      B.Z.

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

B.Z.-Leserbriefe;
Zu Christian Wulff: Ehrlich sein! ++ Nichts gestohlen ++ Wichtigere Dinge ++
Sollte sich schämen ++ Lasst ihn in Ruhe! ++ Wichtiges Amt ++ Zu Markus Babbel:
Bravo, Hertha! ++ Wer wechselt noch?

RUBRIK: LOKALES; B.Z.-Leserbriefe; S. 8 Ausg. 349

LÄNGE: 284 Wörter


Zu Christian Wulff

Ehrlich sein!

Es ist unerträglich, wie Politiker mit dem Volk umgehen. So entsteht
Politikverdrossenheit. Fazit: ehrlich sein!

Heinz Muschol, Kreuzberg

Nichts gestohlen

Was soll die Hetze gegen den Bundespräsidenten? Herr Wulff hat weder Geld
gestohlen noch kann man ihm verbieten, bei Unternehmer-Freunden kostenlos Urlaub
zu machen.

Heinz H. Witte, Neukölln

Wichtigere Dinge

Unsere Volksvertreter sollten sich vorrangig um wichtigere Dinge wie
Arbeitsplätze mit ausreichender Entlohnung kümmern. Aber sie schauen lieber, wen
man als Nächstes absägen könnte.

Stefan Enking, Frohnau

Sollte sich schämen

Ich kann es nicht mehr hören. Wulff und Wulff und Wulff. Wer schmeißt denn da
mit Lehm? Derjenige sollte sich was schämen.

Lothar Scholz, Lichterfelde

Lasst ihn in Ruhe!

Es spielt keine Rolle, von wem Wulff Geld für sein Haus bekommen hat. Wichtig
wäre es, wenn es aus dem Staatssäckel wäre. Da das nicht der Fall ist, lasst ihn
endlich in Ruhe.

W. Kolbe, Zehlendorf

Wichtiges Amt

Nun ist es der erste Mann im Staat, bei dem Ungereimtheiten auftreten. Gerade
dieses Amt muss ein Mensch ausüben, der unantastbar ist.

Inge Podszus, Moabit

Zu Markus Babbel

Bravo, Hertha!

Ein erstklassiger Verein erhält einen zweitklassigen Trainer und behält einen
drittklassigen Vorstand. Bravo, Hertha! Auf Wiedersehen in der 2. Liga.

Michael Dzierzewski, Lichtenrade

Wer wechselt noch?

Dieses Kindergartenverhalten schadet nicht nur dem Verein. Sondern auch dem
Ansehen der Stadt Berlin. Welcher wirklich gute Trainer und Spieler will jetzt
noch zu Hertha wechseln?

H. Unger, Spandau

UND IHRE MEINUNG? SCHREIBEN SIE UNS (GERN MIT FOTO):Kurfürstendamm 21/2210874
BerlinFax 030/2591 73006Tel. 030/2591 73771briefe@bz-berlin.de

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 358 von 500



                                Berliner Kurier

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Warum ich leider doch nicht Wulff-Nachfolger werden kann

AUTOR: Kabarettist Chin Meyer schreibt jeden Mittwoch und Sonnabend im KURIER

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 6 Ausg. 349

LÄNGE: 252 Wörter


Der Bundespräsident wackelt immer heftiger - sollte er tatsächlich zurücktreten,
hätten wir einen besorgniserregenden Verschleiß im höchsten Amt der Republik.
Dann heißt es womöglich bald: Deutschland wechselt seine Präsidenten sogar noch
häufiger als Angela Merkel ihre Meinung!

Wer von all den "Seitenspiegel-Abfahrern" käme denn überhaupt noch für das
höchste Amt im Lande in Frage? Nach reiflicher Überlegung erkenne ich: Außer mir
ist da keiner mehr! Meine miese Rückzahlungsmoral in Bezug auf Privatkredite
kennt nur mein Bruder, und der will dicht halten! Auch finanzierte
ärgerlicherweise niemand meine Buch-Werbung, was sich jetzt als Vorteil erweist!

Ich hatte bereits begonnen, fürs Bellevue zu packen, da treffe ich gestern eine
schlanke, gut aussehende Frau, die mir irgendwie bekannt vorkommt. Sie sagt,
dass wir vor Jahren gemeinsam einen Massagekurs absolvierten. Ich hätte ihr eine
Probemassage gegeben, den Raum aber bereits nach 10 Minuten wortlos verlassen
und sie den Rest der Stunde alleine auf der Liege vergammeln lassen. Auf ihre
Frage nach dem Grund hätte ich nur geantwortet, dass ich "keinen Bock hatte,
weil du mir zu fett warst"! Das hatte ich komplett verdrängt. Ich entschuldige
mich für mein früheres Selbst. Sie sagt, kein Problem, sie wäre damals so sauer
gewesen, dass sie eisern abgenommen habe und das Resultat jetzt vor mir stünde!

Oh Gott! Was haben meine früheren Selbste noch alles verbrochen? Ich bin mir
nicht sicher. Da muss die Merkel wohl doch einen anderen Blöden finden!

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 359 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Wulff bleibt in der Schusslinie;
Streit in Niedersachsens Landtag über Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten

AUTOR: ap/dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 336 Wörter


HANNOVER. Bundespräsident Christian Wulff kommt nicht aus der Kritik:
Unternehmer haben nicht nur seinen Privatkredit und Ferienaufenthalte
finanziert, sondern auch die Werbung für sein Buch. Carsten Maschmeyer bezahlte
Zeitungsanzeigen, mit denen 2007 während des niedersächsischen
Landtagswahlkampfs für das Buch "Besser die Wahrheit" des Ministerpräsidenten
Wulff geworben wurde.

Bei der Staatsanwaltschaft Hannover gingen inzwischen vier Anzeigen gegen den
früheren Ministerpräsidenten ein. Gestern Abend trennte sich der Ältestenrat des
Landtags in Hannover ohne Ergebnis. Er wollte klären, ob Wulff private und
Amtsinteressen verknüpft hat. Nach der Sitzung sagte der
CDU-Fraktionsvorsitzende Björn Thümler, die Opposition habe den Ältestenrat als
"Richtgremium" über die Person des Bundespräsidenten missbraucht. Der
Ältestenrat sei nicht dazu da, zu entscheiden, ob die Landesregierung Anfragen
korrekt beantwortet habe. Thümler: "Dafür sieht unsere Verfassung ausdrücklich
andere Instrumente vor, nämlich den Gang zum Staatsgerichtshof."

Die Grünen im Bundestag forderten Wulff auf, "klar Schiff zu machen", um Schaden
von dem Amt des Staatsoberhaupts abzuwenden. "Jetzt geht es auch darum, das
'System Hannover' aufzuklären", sagte die Fraktionsvorsitzende Renate Künast.
Wulff lasse zu, dass das Amt des Bundespräsidenten fast von einem Amigo-System
wie einst in Bayern umgeben sei. Zur Buchwerbung sagte Künast: "Das riecht doch
sehr nach einer trickreichen Umgehung des Parteispendenrechts."

FDP-Generalsekretär Patrick Döring sagte, das Amt des Präsidenten sei nicht
beschädigt. Wulff habe umfassend Auskunft über seinen Privatkredit und die
Urlaubsaufenthalte in den Anwesen von Freunden gegeben.

Trotz seines Privatkredits stehen zwei Drittel der Deutschen hinter dem
Bundespräsidenten. In einer Umfrage des Meinungsforschungsinstitut Infratest
dimap sprachen sich 70 Prozent gegen einen Rücktritt des Präsidenten aus. Nur 26
Prozent finden, Wulff sollte zurücktreten. ap/dpa

Kommentar Seite 2

Bericht Seite 4

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 360 von 500



                         Gelnhäuser Tageblatt (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Freund bezahlte Anzeigen für Buch von Christian Wulff;
Immer neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten aus seiner Zeit in Hannover

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 528 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist die bisher wohl wichtigste Rede seiner Amtszeit. Mit Spannung
wartet man in den Reihen von Regierung und Opposition darauf, was Christian
Wulff in seiner Weihnachtsansprache sagen wird. Geht er auf die Vorwürfe gegen
ihn ein und nimmt dazu klar Stellung? Entschuldigt er sich womöglich? Oder
erwähnt er die Affäre um seinen Privatkredit und die Urlaube bei Freunden gar
nicht und schweigt dazu?

Heute Nachmittag wird die Rede des Bundespräsidenten für die Fernsehausstrahlung
am Abend des ersten Weihnachtstages aufgezeichnet. Am Heiligabend werden die
Medien bereits über die zentrale Botschaft des Staatsoberhauptes berichten.
Belässt er es bei weihnachtlichen Worten, oder redet er auch in eigener Sache?
Noch nie war das Interesse an der Weihnachtsansprache des Präsidenten wohl so
groß.

Gestern Nachmittag prüfte der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages die
Vorwürfe. Das Gremium hat allerdings keine Entscheidungsbefugnis, wenn es um
mögliche Verstöße dieser Art geht. Hat Wulff als Ministerpräsident in Hannover
gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen? Hätte er den Kredit womöglich
nicht in Anspruch nehmen dürfen und auf die Urlaubsreisen verzichten müssen?
Laut Gesetz dürfen niedersächsische Regierungsmitglieder sehr wohl Geschenke
annehmen. Diese dürfen aber nicht mit dem politischen Amt in Verbindung stehen.

Christian Wulff bleibt weiter unter Druck, der Bundespräsident unter
Dauerbeschuss. Gestern neue Vorwürfe und neuer Wirbel: Sein Freund, der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, hat die Finanzierung einer Anzeigenkampagne für
ein Interview-Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
übernommen. Das Buch mit dem Titel "Besser die Wahrheit" war Teil der
Wahlkampfkampagne von Wulff. Maschmeyer, damals Chef des Dienstleisters AWD,
ließ sich die Werbung dafür rund 43 000 Euro kosten. Er versicherte gestern,
dass dies damals, 2007, ohne das Wissen des CDU-Politikers geschehen sei.
Verlagsgeschäftsführer Manfred Bissinger und Wulff selbst bestätigten dies.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bekräftigte unterdessen ihre Unterstützung
für den Bundespräsidenten. Wulff habe auch weiter ihr "vollstes Vertrauen",
erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel stehe mit dem Präsidenten in
ständigem Kontakt. Nach der Veröffentlichung der Kreditunterlagen am Montag ging
gestern Geerkens Anwalt noch einmal in die Offensive und versicherte, dass der
500 000-Euro-Kredit für den Kauf eines Eigenheimes ausschließlich von der
Unternehmergattin Edith Geerkens und nicht von ihrem Gatten Egon gewährt worden
sei. So sei sogar von Frau Geerkens die Initiative ausgegangen, nachdem sie über
ihren Mann von Wulffs Immobilienplänen gehört habe. Der mit Wulff befreundete
Unternehmer Geerkens sei bereits seit 2004 nicht mehr als Geschäftsmann tätig
gewesen und habe sich ins Privatleben zurückgezogen. Von Geschäftsbeziehungen
zwischen Wulff und Geerkens könne daher keine Rede sein. Wulff hatte Anfang 2010
als niedersächsischer Ministerpräsident wenige Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten im Landtag von Hannover bestritten, geschäftliche Verbindungen
zu Egon Geerkens gehabt zu haben.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GTB


      Copyright 2011 Gelnhäuser Tageblatt Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 361 von 500



                          Giessener Anzeiger (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Freund bezahlte Anzeigen für Buch von Christian Wulff;
Immer neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten aus seiner Zeit in Hannover

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 528 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist die bisher wohl wichtigste Rede seiner Amtszeit. Mit Spannung
wartet man in den Reihen von Regierung und Opposition darauf, was Christian
Wulff in seiner Weihnachtsansprache sagen wird. Geht er auf die Vorwürfe gegen
ihn ein und nimmt dazu klar Stellung? Entschuldigt er sich womöglich? Oder
erwähnt er die Affäre um seinen Privatkredit und die Urlaube bei Freunden gar
nicht und schweigt dazu?

Heute Nachmittag wird die Rede des Bundespräsidenten für die Fernsehausstrahlung
am Abend des ersten Weihnachtstages aufgezeichnet. Am Heiligabend werden die
Medien bereits über die zentrale Botschaft des Staatsoberhauptes berichten.
Belässt er es bei weihnachtlichen Worten, oder redet er auch in eigener Sache?
Noch nie war das Interesse an der Weihnachtsansprache des Präsidenten wohl so
groß.

Gestern Nachmittag prüfte der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages die
Vorwürfe. Das Gremium hat allerdings keine Entscheidungsbefugnis, wenn es um
mögliche Verstöße dieser Art geht. Hat Wulff als Ministerpräsident in Hannover
gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen? Hätte er den Kredit womöglich
nicht in Anspruch nehmen dürfen und auf die Urlaubsreisen verzichten müssen?
Laut Gesetz dürfen niedersächsische Regierungsmitglieder sehr wohl Geschenke
annehmen. Diese dürfen aber nicht mit dem politischen Amt in Verbindung stehen.

Christian Wulff bleibt weiter unter Druck, der Bundespräsident unter
Dauerbeschuss. Gestern neue Vorwürfe und neuer Wirbel: Sein Freund, der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, hat die Finanzierung einer Anzeigenkampagne für
ein Interview-Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
übernommen. Das Buch mit dem Titel "Besser die Wahrheit" war Teil der
Wahlkampfkampagne von Wulff. Maschmeyer, damals Chef des Dienstleisters AWD,
ließ sich die Werbung dafür rund 43 000 Euro kosten. Er versicherte gestern,
dass dies damals, 2007, ohne das Wissen des CDU-Politikers geschehen sei.
Verlagsgeschäftsführer Manfred Bissinger und Wulff selbst bestätigten dies.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bekräftigte unterdessen ihre Unterstützung
für den Bundespräsidenten. Wulff habe auch weiter ihr "vollstes Vertrauen",
erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel stehe mit dem Präsidenten in
ständigem Kontakt. Nach der Veröffentlichung der Kreditunterlagen am Montag ging
gestern Geerkens Anwalt noch einmal in die Offensive und versicherte, dass der
500 000-Euro-Kredit für den Kauf eines Eigenheimes ausschließlich von der
Unternehmergattin Edith Geerkens und nicht von ihrem Gatten Egon gewährt worden
sei. So sei sogar von Frau Geerkens die Initiative ausgegangen, nachdem sie über
ihren Mann von Wulffs Immobilienplänen gehört habe. Der mit Wulff befreundete
Unternehmer Geerkens sei bereits seit 2004 nicht mehr als Geschäftsmann tätig
gewesen und habe sich ins Privatleben zurückgezogen. Von Geschäftsbeziehungen
zwischen Wulff und Geerkens könne daher keine Rede sein. Wulff hatte Anfang 2010
als niedersächsischer Ministerpräsident wenige Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten im Landtag von Hannover bestritten, geschäftliche Verbindungen
zu Egon Geerkens gehabt zu haben.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: GAZ


            Copyright 2011 Giessener Anzeiger Verlags GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 362 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Ist Bundespräsident Wulff noch ein Vorbild?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 381 Wörter


KARL-HEINZ KLEEMANN (51, Jugenheim): "An einen Bundespräsidenten werden andere
Anforderungen gestellt. Selbst wenn der Kredit formaljuristisch korrekt war, so
verstößt er eindeutig gegen die niedersächsischen Verwaltungsvorschriften. Ein
gewisses Unrechtsbewusstsein ist Wulff gar nicht abzusprechen. Denn er ist sich
der Fragwürdigkeit des Themas wohl bewusst, sonst würde er - wie alle Politiker
- die Wahrheit nicht scheibchenweise herauslassen. Er hätte früher schon
Gelegenheit gehabt, die persönlichen Zusammenhänge darzulegen." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannSilvia Morch-Israel (52, Oppenheim): "Nein, auf keinen
Fall. Das Verhalten des Bundespräsidenten halte ich für unmoralisch. Auch die
Sache mit den Urlaubsreisen geht einfach nicht. Diese Leute verdienen genug
Geld, dass sie sich solche Dinge selbst bequem leisten können. Jeder
Arbeitnehmer, der eine Gratis-Reise entgegennimmt, muss dies bei der Steuer
angeben. Und für Politiker soll das nicht gelten? Das gehört sich nicht. Gerade
in seinem Amt sollte Wulff eine Vorbildfunktion besitzen. Das ist aber in meinen
Augen nicht mehr gegeben." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannJOHANN BOCK (81, Wicker): "Herr Wulff ist ein super
Vorbild - aber nur nach hinten. Frau Merkel hat ihn doch nur in dieses Amt
gebracht, um einen Konkurrenten los zu werden." Er gibt aber auch zu bedenken,
dass Wulff nicht der einzige Politiker sei, der sich nicht korrekt verhalten
habe. "Mich wundert, dass das erst jetzt rauskommt." Eigentlich würde der
81-Jährige einen Rücktritt befürworten. "Aber, dann müssen wir trotzdem seine
Pension bezahlen. Wieso sollen wir einen Neuen einstellen, der auch bezahlt
werden muss?" (rot.)

Foto: Vollformat/Volker DziemballaANJA BAUER (35, Rüsselsheim): "Man findet
bestimmt bei jedem eine Leiche im Keller", sagt die Rüsselsheimerin. "Ich denke,
man sollte es auch mal gut sein lassen. In den Medien wird das gerade wieder so
hochgezogen." Wulff könne weiterhin als Vorbild gelten, schließlich habe er als
Ministerpräsident keinen Vorteil gehabt. Die Anschuldigungen hätten nichts mit
dem Bundespräsidentenamt zu tun, weil dies vorher geschehen sei. "Wenn ein Neuer
Bundespräsident wird, findet man auch bald, dass er irgendwas gemacht hat, was
man ihm vorwerfen kann." (rot.)

Foto: Vollformat/Volker Dziemballa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 363 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Wulff bleibt in der Schusslinie;
Niedersachsen: Streit im Ältestenrat über Vorwürfe

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 342 Wörter


Niedersachsen: Streit im Ältestenrat über Vorwürfe

HANNOVER. Bundespräsident Christian Wulff kommt nicht aus der Kritik:
Unternehmer haben nicht nur seinen Privatkredit und Ferienaufenthalte
finanziert, sondern auch die Werbung für sein Buch. Carsten Maschmeyer bezahlte
Zeitungsanzeigen, mit denen 2007 während des niedersächsischen
Landtagswahlkampfs für das Buch "Besser die Wahrheit" des Ministerpräsidenten
Wulff geworben wurde. Bei der Staatsanwaltschaft Hannover gingen inzwischen vier
Anzeigen gegen den früheren Ministerpräsidenten ein. Gestern Abend trennte sich
der Ältestenrat des Landtags in Hannover ohne Ergebnis. Er wollte klären, ob
Wulff private und Amtsinteressen verknüpft hat. Nach der Sitzung sagte der
CDU-Fraktionsvorsitzende Björn Thümler, die Opposition habe den Ältestenrat als
"Richtgremium" über die Person des Bundespräsidenten missbraucht. Der
Ältestenrat sei nicht dazu da, zu entscheiden, ob die Landesregierung Anfragen
korrekt beantwortet habe. Thümler: "Dafür sieht unsere Verfassung ausdrücklich
andere Instrumente vor, nämlich den Gang zum Staatsgerichtshof."

Die Grünen im Bundestag forderten Wulff auf, "klar Schiff zu machen", um Schaden
von dem Amt des Staatsoberhaupts abzuwenden. "Jetzt geht es auch darum, das
,System Hannover' aufzuklären", sagte die Fraktionsvorsitzende Renate Künast.
Wulff lasse zu, dass das Amt des Bundespräsidenten fast von einem Amigo-System
wie einst in Bayern umgeben sei. Zur Buchwerbung sagte Künast: "Das riecht doch
sehr nach einer trickreichen Umgehung des Parteispendenrechts."

FDP-Generalsekretär Patrick Döring sagte, das Amt des Präsidenten sei nicht
beschädigt. Wulff habe umfassend Auskunft über seinen Privatkredit und die
Urlaubsaufenthalte in den Anwesen von Freunden gegeben.

Trotz seines Privatkredits stehen zwei Drittel der Deutschen hinter dem
Bundespräsidenten. In einer Umfrage von Infratest dimap sprachen sich 70 Prozent
gegen einen Rücktritt des Präsidenten aus, teilte die ARD mit. Nur 26 Prozent
finden, Wulff sollte zurücktreten. (ap/dpa)  Politik S. 2

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 364 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Wulff und sein "sehr guter Freund"

RUBRIK: Dialog/Leserbriefe; S. 23

LÄNGE: 1110 Wörter


Weitere Leser äußern ihre Meinung zum umstrittenen "Privatkredit", den
Bundespräsident Christian Wulff in seiner Amtszeit als niedersächsischer
Ministerpräsident entgegennahm.

In Kürze wird Wulff abtreten und streicht dann bis zum Lebensende über sechs
Millionen Euro ein, denn die nächsten 30 Jahre wird der "junge Hüpfer" mit
Nichtstun sicher locker schaffen. Eher noch mehr.

Es muss für Wulff wie ein Sechser mit Zusatzzahl sein, bis an sein Lebensende
jährlich 200 000 Euro plus Limousine mit Fahrer nebst Büro vom deutschen
Steuerzahler geschenkt zu bekommen.

Wenn unser Steuergeld schon nicht in Schlaglöcher und Schulen fließt, dann doch
wenigstens zu denen, von denen wir gar nichts haben, außer dumme Sprüche und
zehn Euro Arzt-Eintritt.

Als ich hörte, dass Wulff vor laufender Kamera den ehemaligen AWD-Chef Carsten
Maschmeyer als "sehr guten Freund" betitelt, hätte ich mich bereits übergeben
können. Als der AWD in Hamburg am Friedrich-Ebert-Damm saß, nannte man die
Abkürzung "Abgezockt wirst du". Dass sich Wulff nicht spätestens mit der
Berichterstattung der ARD über den AWD von solch einer "Freundschaft"
distanziert hat, lässt erkennen, in welchem Maße er dem deutschen Volke dient
und diesem Gerechtigkeit vermittelt.

Wulff dient vor allem seinem Bankkonto und reiht sich nun bestens mit seinem
Unternehmerkredit in die Salamitaktik des zu Guttenberg ein.

Selbst wenn Wulff nicht abtreten muss (, was ich persönlich nicht glaube), frage
ich mich, in was für einer Demokratie wir leben, in welcher der Weiße Ring um
Geld für Kriminalitätsopfer betteln muss und Politsäcke mit Steuergeld
zugeschmissen werden.

Chris Mirell

Ich kann es nicht mehr weder lesen noch hören. Radio und Fernsehen werden bei
mir und vielen Freunden und Bekannten ausgeschaltet, wenn dieses Thema mit immer
wieder neuen Spitzfindigkeiten behandelt wird. Wann werden endlich diese
Beschuldigungen gegen den Bundespräsidenten aufhören? Haben die Politiker der
Opposition nichts anderes zu tun, als Menschen zu diffamieren, ohne vor ihrer
eigenen Tür zu kehren? Auch dort gibt es sicherlich genug Dreck zu finden. Und
Arbeit für Bürger und Land, wofür sie ja von uns bezahlt werden, ist auch
wirklich genug vorhanden,

In meinem Umfeld kenne ich niemanden, der nicht sagt, dass jeder Mensch sich von
guten Freunden so viel Geld leihen kann, wie diese bereit sind zu geben. Auch
ein Politiker jeder Couleur. Ergo: Die ach so Unschuldigen sollten endlich
aufhören mit dieser Hetze. Hoffen können wir nur, dass Herr Wulff sich nicht
unterkriegen lässt und die Brocken für irgendjemanden hinwirft. Und den
"Fahndern" nach solchen unwichtigen Dingen wünsche ich, dass sie endlich einmal
Arbeit leisten, die ihr Geld wert ist. Und wünschen kann man ihnen nur, sich
selbst aufmerksam zu beobachten, damit sie nicht eines Tages auch auf der
"Fahndungsliste" stehen.

Anneliese Meyer

Es ist auch für Politiker keine Schande, einmal in Geldnot geraten zu sein und
sich von Freunden aus einer Klemme helfen zu lassen. Aber wenn man
Ministerpräsident und dann Bundespräsident ist, ist privates Entgegenkommen nur
bedingt Privatsache. Und so gerät Wulff immer wieder in Schräglagen, die nicht
richtig ins Bild passen. Staatsrechtler sagen: Wulff hat gegen Gesetz verstoßen.
Es gibt aber unter Fachjuristen auch solche, die Wulffs Rolle nicht kritisch
sehen. So sieht Recht aus.

Politiker zum Straucheln zu bringen oder stürzen zu sehen ist inzwischen zum
Mediensport geworden. Es entspricht einem tief sitzenden menschlichen Bedürfnis
- dem Bedürfnis, die Großen unten zu sehen. Aber der Kredit und die Vorwürfe
sind nicht alles. Man erinnere sich daran, dass Christian Wulff einmal selbst
die Dinge ganz anders bewertet hat. 1999: Wulff war damals Oppositionsführer in
Hannover, Niedersachsens Ministerpräsident hieß Gerhard Glogowski, ein SPD Mann.
Glogowski stand unter Druck. Medien hatten berichtet, Glogowski habe Urlaub auf
Kosten des Reiseunternehmers Tui gemacht. Es war noch nicht bewiesen, da erhob
Wulff schwere Vorwürfe. Solch eine Vorteilsnahme sei "mit dem Amt des
Ministerpräsidenten nicht vereinbar".Wenig später musste Glogowski zurücktreten.

Einmal hatte Wulff offen über seine finanzielle Lage gesprochen. Er verdiene
weniger als man denken könne, weniger als 120 000 Euro im Jahr. Jeder Direktor
der Sparkasse, jeder Volksbankdirektor bekommt mehr als ein Ministerpräsident.
Herr Wulff, bedenken Sie: Von Beruf sind Sie Bundespräsident, ein Amt, für das
man keinerlei Ausbildung braucht. Und wenn der Bundespräsident nicht gerade im
Fernsehen ist, vergisst man, dass es ihn überhaupt gibt. Sollte Wulff seine
Arbeitsstelle verloren haben, ist die Frage, ob er auf dem freien Arbeitsmarkt
vermittelbar ist. Doch er wäre nicht alleine. Mit vielen, die ihren Arbeitsplatz
verloren haben, könnte er sein Schicksal teilen.

Hans Kasper

Für Politiker werden im Gegensatz zu normalen Arbeitslosen ja gerne Posten neu
geschaffen und erfunden. Letztes Beispiel: Karl-Theodor zu Guttenberg als
Internet-Berater der EU.

Für Herr Bundespräsident Wulff (Gazprom ist ja schon weg) würde ich vorschlagen:
Vorstandsvorsitzender der IG Pumpen.

Arne Schauer

Kredit gibt's nur für Geld-Angelegenheiten, und Geld ist von Alters her nur eine
klare wahre Vertrauenssache! So hat die Person, die unser erstes und höchstes
Staatsamt darstellen sollte, kein Vertrauen und keinen Kredit mehr im Volk, für
das sie dessen erstes Amt darstellen und erfüllen soll. Dieses Geeiere der Worte
an allen Orten zeugt doch nur deutlich davon, dass das Amt einer solchen Person
in dieser Stellung nicht mehr länger zu halten sein wird.

Herr Köhler ging von sich aus, aus moralischer Integrität und Verantwortung
gegenüber dem Ganzen des Volkes. Wofür steht und bleibt nunmehr Herr Wulff
gegenüber dem Ganzen des Volkes noch länger im Amt des Bundespräsidenten, wenn
er unser Volk durch seine persönliche Handlungsweise betrügt und dazu nicht die
Wahrheit gegenüber dem ganzen Volk ausspricht? Wer sich selbst derart aktiv
gegen das Gesetz wendet, genießt auch nicht mehr seine Privilegien durch das
Gesetz!

Gottfried Joseph Bertram

In meiner naiven Vorstellung von Freundschaft ist sie keine Einbahnstraße. Mal
laden mich Freunde ein, mal lade ich sie ein. Ich bin doch kein "Nassauer", der
sich nur von seinen Freunden einladen lässt, ohne sich nicht auch mal zu
"revanchieren".

Hat Herr Wulff natürlich nicht getan, denn das durfte er ja nicht. Somit kann
ich es mir nur so erklären: Vielleicht wussten seine Freunde nicht, dass er
Ministerpräsident ist?

Rainer Fürstenau

Soll dem damaligen Ministerpräsidenten Wulff (r.) in Form von Zeitungsanzeigen
geholfen haben: Carsten Maschmeyer (l.). (Foto: pa/dpa)

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 365 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

"Ich bin kein Richter über Wulff";
Verteidigungsminister de Maizière über den Bundespräsidenten, Pflichtgefühl und
Stilfragen

AUTOR: DAS GESPRÄCH FÜHRTEN STEFFEN HEBESTREIT, DANIELA VATES

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 849 Wörter


Verteidigungsminister  de Maizière über den Bundespräsidenten, Pflichtgefühl und
Stilfragen

Herr de Maizière, was versteht ein Verteidigungsminister als Pflicht?

THOMAS DE MAIZIÈRE: Ich kann diese Etikettierung schon nicht mehr hören. Da
schwingt ja oft so etwas Triefendes, Humorloses mit. Ich finde, wir sollten uns
nicht schämen, dass wir Pflichten haben. Pflichten dürfen auch Freude machen.
Manchmal muss man sich allerdings auch zusammenreißen oder hinten anstellen.
      Ist momentan viel Pflichtbewusstsein unterwegs in der deutschen Politik?
DE MAIZIÈRE: Ich habe befürchtet, dass Sie darauf hinauswollen. Es gibt
hierzulande auf jeden Fall zu viel Orientierung auf Personen und zu wenig
Orientierung an der Sache.

 Gerade ist FDP-Generalsekretär  Lindner zurückgetreten. Mangelte es ihm auch an
Pflichtbewusstsein?


DE MAIZIERE: Ich kann das nicht genau beurteilen. Es spricht einiges dafür, dass
es da in der Zusammenarbeit der FDP-Spitze geknirscht hat. Aber ich hätte schon
erwartet, dass das Führungstrio  solche schwierigen Phasen durchsteht, indem es
sich zusammenreißt. Für die FDP war das alles eine sehr ernste Situation. Ich
hoffe und erwarte, dass es jetzt besser wird. Es muss auch besser werden.

Halten Sie  aus Pflichtgefühl an dieser FDP fest?

DE MAIZIÈRE: Nein, die Koalition ist auf vier Jahre angelegt. Zwischen den
wichtigen handelnden Personen stand das nie in Frage. Warum sollte man eine
solche Koalition beenden?

Weil  die Krise zu groß ist.


DE MAIZIÈRE: Krise? Welche Krise? Die Koalition ist nicht in der Krise, sondern
in einer Schwächephase. Zugleich ist sie die stärkste Regierung in Europa. Die
Lage Deutschlands hat sich nach innen wie außen in diesem Jahr verbessert.

Sie werden nicht über kurz oder lang den Partner wechseln?


DE MAIZIÈRE: Mitnichten. Die Situation ist nicht da. Es gibt kein Zerwürfnis und
keinen anderen Partner. Und die Aufgaben sind zu groß.

Vielleicht müssen Sie bald einen neuen Bundespräsidenten wählen.

DE MAIZIÈRE: Das glaube ich nicht. Christian Wulff übt sein Amt hervorragend
aus. Er setzt sich zum Beispiel in besonderer Weise für die Belange der
Bundeswehr ein.

Aber es gibt Vorwürfe zu seinen Urlaubsreisen und einem Hauskredit.

DE MAIZIÈRE: Ich kann nur sagen: Ich habe volles Vertrauen zu diesem
Bundespräsidenten.

 Machen Sie regelmäßig Urlaub in  Immobilien befreundeter Unternehmer?

DE MAIZIÈRE: Nein.

Wären Sie auf  eine solche  Idee gekommen?


DE MAIZIÈRE: Der Respekt gegenüber  hohen Staatsämtern wie gegenüber Personen
gebietet, dass man nicht jedes private Verhalten öffentlich diskutiert. Es gibt
ein schönes Bild in der Bibel: Man soll lieber den Balken im eigenen Auge suchen
als den Splitter im Auge des anderen.

Man sollte nicht darüber diskutieren, was man in bestimmten Ämtern tun darf und
was nicht?


DE MAIZIÈRE: Doch. Aber beim Amt des Bundespräsidenten ist Zurückhaltung
geboten. Es gibt in diesem Fall ja keine handfesten Vorwürfe. Es handelt sich
eher um Stilfragen. Und da hat die Debatte etwas Pharisäerhaftes: Man sitzt in
der Galerie und senkt oder hebt den Daumen.

Sind es nur Stilfragen, wenn es um mehrfache Vorteilsnahme geht?


DE MAIZIÈRE: Ich halte die Diskussion für legitim, aber ich beteilige mich daran
nicht. Ich bin kein Richter über  einen Bundespräsidenten, der gute Arbeit
macht. Das ist für den Umgang zwischen Verfassungsorganen der richtige Stil.

Muss ein Präsident in seinem Verhalten nicht stilbildend  sein?


DE MAIZIÈRE: Ja, gewiss. Ich habe auch nichts gegen eine öffentliche Debatte.
Aber ich beteilige mich nicht.

Die Debatte um Bundespräsident Wulff fördert nicht gerade den Ruf der Politik.


DE MAIZIÈRE: Dieses Land kann alles in allem mit der Qualität der politischen
Führung zufrieden sein. Nicht zuletzt sieht man das daran, dass viele Politiker
als Vermittler gefragt sind, sobald sie nicht mehr ihr Amt haben. Wichtig ist
aber: Regieren muss man können. Das hat mit vielen Fähigkeiten zu tun und vor
allem mit ganz viel Arbeit. Das wird in einem Teil der Bevölkerung unterschätzt.
Im öffentlichen Empfinden werden Politiker häufig erst großartig, nachdem sie
zurückgetreten sind.

Fürchten Sie, dass es dennoch Potenzial für eine neue Gruppierung im
bürgerlichen Lager gibt?


DE MAIZIÈRE: Nein. Zwar gibt es ein gewisses Potenzial. Doch ich sehe keinen
Kopf, der eine solche konservative Gruppe führen könnte. Es ist schon
erstaunlich, dass wir in Deutschland im Vergleich zu fast allen europäischen
Ländern immer noch Volksparteien haben, die 30 Prozent der Wähler und mehr
hinter sich versammeln.

Geben Sie sich jetzt doch schon mit lediglich 30 Prozent der Wählerstimmen
zufrieden?


DE MAIZIÈRE: Nein. Aber ich empfinde das als Schatz, weil damit ein Teil der
Willensbildung innerhalb der Parteien stattfindet, was die Regierungsfähigkeit
Deutschlands stärkt. Andere Länder sind froh, wenn Parteien über 20 bis 25
Prozent bekommen. Die Union hat es  immer vermocht, im Mitte-Rechts-Spektrum
eine neue Kraft abzuwehren - und das muss für CDU/CSU ein Hauptanliegen bleiben.

DAS GESPRÄCH FÜHRTEN STEFFEN

HEBESTREIT UND DANIELA VATES

Thomas de Maizière

Bild: dpa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 366 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Hannover-Connection übertrifft den kölschen Klüngel;
BUNDESPRÄSIDENT Zu "Privatkredit bringt Wulff in Bedrängnis" (Ausgabe vom 14.
12.), "Wulff kämpft um sein Amt" ( Ausgabe vom 19. 12.), "Maschmeyer soll Wulff
-Buch beworben haben", "Ihnen Dank und frohe Ostern" (Ausgabe vom 20. 12.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 20

LÄNGE: 905 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu "Privatkredit bringt Wulff in Bedrängnis"  (Ausgabe vom 14.
12.), "Wulff kämpft um sein Amt"  ( Ausgabe vom 19. 12.),  "Maschmeyer soll
Wulff-Buch beworben haben", "Ihnen Dank und frohe Ostern" (Ausgabe vom 20. 12.)

Kleinkariert

Man mag über die Eignung von Christian Wulff für das Amt des Bundespräsidenten
unterschiedlicher Meinung sein, aber jeder Politiker hat ein Recht auf die
Gestaltung seines Privatlebens, solange keine öffentlichen Belange verletzt
werden. Und kleinkarierte Spießbürger sollten nicht auf eine  Moral pochen, die
sie meist selbst nicht  besitzen. Die jetzt gegen Wulff laufende Schmutzkampagne
lässt  nur Abscheu vor deren Initiatoren  aufkommen.

HERBERT GAISER, MÜNCHEN

Widersprüche

Die Kreditangelegenheit Wulff/Geerkens verstrickt sich  in viele Widersprüche.
Es wäre  angebracht, dass sich  Gerichte mit der Aufklärung befassen. Hier geht
es nicht mehr um die medienwirksame Recherche,  sondern um das Vertrauen und die
schwindende Glaubwürdigkeit des deutschen Staatsoberhauptes. Auch die
Bundeskanzlerin sollte sich mit ihren "Volles Vertrauen"-Bekundungen
zurückhalten. Sie hatte seinerzeit genug andere  Kandidaten für das Amt des
Bundespräsidenten.

GÜNTER JUDS,  KERPEN

Etikettenschwindel

Nicht nur, dass Hannover 96 vor dem 1. FC Köln in der Bundesligatabelle steht,
nun hat  die Hannover-Connection uns Kölnern noch im kölschen Klüngel
übertroffen. Wenn ich einem Beamten zwei Gläser Bier ausgebe,  wird mir das
schon als versuchte Bestechung ausgelegt. Verbringt aber ein Bundespräsident
preisgünstige Urlaube in  Ferienhäusern seiner Freunde,  vergisst vielleicht die
Flugtickets zu bezahlen, so dient das  dem Wohle des Staates.  Das im Gegenzug
diese spendablen Freunde Herrn Wulff auf dessen Staatsbesuchen begleiten dürfen,
ist  eine freundschaftliche Geste des Herrn Bundespräsidenten. Auf dem Etikett
des Herrn Wulff und seiner Partei steht CDU, Christlich Demokratische Union.
Eine Partei die sich  für christliche Werte einsetzt. Verbraucherschützer hätten
diese Institution schon lange wegen Etikettenschwindel vor den Kadi gebracht.

HEINZ LUDWIG KLEIN, KÖLN

Besinnung

Die Politiker, die von uns  gewählt worden sind, vergessen schlichtweg ihren
Auftrag, dem Volke zu dienen. Anstatt sich auf ihre Aufgaben zu konzentrieren,
schlagen sie regelmäßig auf sich ein und sonnen sich danach im Glanze der
Medien. Sie vergeuden doch sehr viel Energie beim Forschen nach privaten
Unzulänglichkeiten. Liebe Politiker, besinnen Sie sich in den kommenden
Weihnachtstagen auf ihren eigentlichen Auftrag.

JOHANNES GRAF,  HÜRTH

Zweifel

Als peinlich empfinde ich es, wenn der Ministerpräsident eines Bundeslandes sich
ein Baudarlehn bei einem reichen Freund leihen muss, um ein paar Euro Zinsen zu
sparen. Noch peinlicher empfinde ich den Umgang des Bundespräsidenten mit der
Wahrheit.  Es reicht nicht, dass er seine Handlungsweise vor sich selbst
vertreten kann, sondern ob sie mit seinem Amt vereinbar ist und ob er sie vor
den Bürgern dieses Landes vertreten kann, und da habe ich erhebliche Zweifel

ALFRED DAHMEN, KÖLN

Offensichtlich korrupt

Wenn ich im Ausland über korrumpierbare Politiker  höre oder lese, so ist das
etwas,  das mich nicht erstaunt. Aber in der BRD einen Bundespräsidenten zu
haben, welcher  Urlaub auf Kosten von  Wirtschaftsmagnaten machte und dies auch
noch in Ordnung findet,   lässt Schlimmes erahnen. Wenn dann  die
Bundeskanzlerin dieses Verhalten gutheißt und die Presse als Lügner darstellt,
frage ich mich: Bin ich noch in Deutschland oder in einer Bananenrepublik?   Wie
lange können und müssen wir noch Politiker erdulden die offensichtlich korrupt
sind?

RUDOLF GANSS,  WALDBRÖL

Keiner mit reiner Weste

Politik und Wirtschaft waren schon immer eng miteinander verflochten, woraus
sich oft gegenseitige Begünstigungen ergaben. Es fällt daher schwer, aus den
Reihen der Politik einen Kandidaten mit   reiner Weste  zu finden. Unserer
Jugend ist damit ein Bild der glaubwürdigen Politik nur  schwer zu vermitteln,
was die schwindende Wahlbeteiligung  eindeutig belegt. Bundespräsident  Wulff
sollte sich in seiner gegenwärtigen Situation an seine Kritik am ehemaligen
Bundespräsidenten Johannes Rau erinnern und entsprechend konsequent  handeln.

MANFRED RUTKOWSKI, PULHEIM

Guter Privat-Kredit

Es ist jedem dringend zu raten, so wie Bundespräsident  Wulff zu handeln und
sich private Kredite zu verschaffen. Sie sind billiger, genau so effizient und
sicher - und sie spielen nicht den Banken in die Hand, die mit anderer Leute
Geld zum Schaden der Kunden spekulieren und  dabei Milliarden "verbrennen".

GERHARD STANDOP, KÖLN


 Schon lange enttäuscht
 Man sollte hier nicht nur die Person Christian Wulff sehen, sondern vielmehr
das Verhalten der meisten Politiker untersuchen. Ich stelle mir schon lange die
Frage, wie glaubwürdig  diese noch sind. Sie stellen  sich selber dar und
betreiben krankhaften Parteienzwang. Es gibt Doktoren, die keine sind, dieses
jedoch nicht eingestehen wollen, nun gibt es Ex-Ministerpräsidenten, die aus dem
Amt keine Vorteile gezogen haben (private Luxusreisen, günstige Kredite und wer
weiß, was noch). Grundsätzlich sollte doch ein Politiker  Vorbild sein und  dem
Wohle des Staates dienen.  Somit sollten sie auch nur  ein Amt ausüben und nicht
auch noch  in irgendwelchen Vorständen sitzen und dort  abkassieren.

JÖRG SAMEL, MEERBUSCH

Bundespräsident  Wulff wird von Lesern scharf  kritisiert.  Bild: dpa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 367 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Sollte Bundespräsident Christian Wulff zurücktreten?

AUTOR: 63

RUBRIK: Eifel (Schleiden); S. 35

LÄNGE: 275 Wörter


Die Entscheidung ist kompliziert. Man sollte nicht beschönigen, was Wulff getan
hat. Aber es kotzt mich an, wie gierig sich Politiker und Journalisten auf den
Bundespräsidenten  stürzen. Scheinbar besteht unsere Politik nur noch daraus,
den politischen Gegner öffentlich zu diffamieren. Heinz Stein (88)

aus EuskirchenWulff hat nichts schlimmes getan. Sein Handeln war zwar nicht ganz
korrekt, aber dass er so massiv angefeindet wird, finde ich nicht in Ordnung.
Der Respekt vor der Person sollte gewahrt werden. Viele Schlagzeilen zu dem
Thema waren  journalistisch nicht Ordnung. Das war alles nur
Boulevard-Niveau.Gabriele Stein-Priesnitz (55) aus EuskirchenNein, der
Bundespräsident muss nicht zurücktreten. Es wird so viel zu dem Thema geredet
und viel zu schnell geurteilt. Ich fand Wulff bisher sympathisch. Auch die
Angriffe der Boulevard-Zeitungen, die auch noch seine Frau mit in die Geschichte
ziehen wollen, finde ich absolut nicht in Ordnung. Werner Johnen (68)

aus EuskirchenDas ist eine schwierige Entscheidung. Ich wäre persönlich auch
froh, wenn ich günstigere Zinsen bekäme. Aber für einen Rücktritt müssten andere
Vergehen vorliegen. Inakzeptabel wäre es, wenn andere zu Schaden kämen. Leider
hat unsere Politik nichts anderes zu tun, als andere anzukreiden.Stefanie Dahlem
(43)

aus FirmenichIch bin nicht dafür, dass er zurücktreten sollte. Ich finde nicht
schlimm, was er getan hat. Das reicht nicht für einen Rücktritt. Natürlich weiß
man auch vieles nicht. Aber soweit mir bekannt ist, hat er gegen kein Gesetz
verstoßen. Leider besteht die Politik nur noch daraus, Leute in den Dreck zu
ziehen. Helmut Albrecht (63)

aus Großbüllesheim

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 368 von 500



                                 Kölner Express

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Wulff und seine reichen Freunde;
Die Wirtschaftsbosse im Dunstkreis des Ex-Ministerpräsidenten - schon vier
Anzeigen

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 591 Wörter


Berlin  - Private Freundschaften waren das Korsett, das das Machtkonstrukt vom
niedersächsischen Ex-Ministerpräsidenten stützte. Inzwischen liegen der
Staatsanwaltschaft Hannover vier Anzeigen gegen Wulff vor in Zusammenhang mit
dem Privatkredit (500 000 Euro zinsvergünstigt vom Schrotthändler Egon
Geerkens). Niedersachsens Ältestenrat schmetterte dagegen eine Untersuchung
erstmal ab.

Zum privaten Freundeskreis Christian Wulffs gehören auffällig viele
wirtschaftliche Potentaten aus der niedersächsischen Provinz. Doch es ging
offenbar nicht nur um Privatkredite und mutmaßliche Einladungen zu
Luxus-Urlauben: Jetzt wurde bekannt, dass der umstrittene Finanzmanager Carsten
Maschmeyer (dessen einstiger Finanzdienstleister soll mindestens 6500 Anleger um
ihr Erspartes gebracht haben) Werbeanzeigen für Wulffs Buch bezahlte, das
ironischweise den Titel trägt: "Besser die Wahrheit". Buchautor Hugo Müller-Vogg
wusste laut "Mannheimer Morgen" vorab nichts von den Anzeigen und hält diese für
problematisch: "Ich kann nicht ausschließen, dass ein Verstoß gegen die
Vorschriften zur Parteienfinanzierung vorliegt." Damit füttert er den Verdacht:
Das "System Wulff" basierte in der hannoverschen Staatskanzlei auf dem Prinzip
Geben und Nehmen. Der EXPRESS stellt hier Wulffs Freunde vor.  Der Versicherer

Wolf-Dieter Baumgartl (68), Gründer und Aufsichtsratschef der drittgrößten
deutschen Versicherungs-Holding Talanx, ist ein kantiger Bayer, der Rotwein
liebt und stets einen kernigen Spruch parat hat. 2008 verlebten die Wulffs ihren
Urlaub in der italienischen Ferienwohnung des Lebemannes. Wulff unterstützte
stets Baumgartls Fusions- und Expansionspläne politisch.  Der Insel-Krämer

Seit 30 Jahren sind Christian Wulff und Volker Meyer (65) befreundet. Angela
Solaro-Meyer (59), Gattin des Besitzers zweier Läden auf Norderney, entscheidet
als Vize im Stadtverband über Investitionen auf der Insel. 2008 und 2009 waren
die Wulffs bei Meyers im Urlaub zu Gast. Kritiker behaupten, bei Investitionen
auf der Insel (Bauruine am Badehaus) entschied Hannover stets mit.  Der
Überflieger

Joachim Hunold (62), einst Gründer und Chef von Air Berlin, suchte stets die
Nähe zur Politik. Rund 250 Abgeordnete nutzten die "Topbonus Card Gold" für
Flüge in alle Welt. Wulff, der persönliche Freund Hunolds, flog im Dezember 2009
mit Familie nach Florida - in der Business- für den Preis der Economy-Class.
Nach Protest beglich er die eingesparte Differenz von 3000 Euro.  Der
Finanzjongleur

Die Nähe zum dubiosen Ex-Finanzjongleur Carsten Maschmeyer (52) erbte Wulff
offenbar vom Vorgänger Gerhard Schröder. Der AWD-Gründer und seine Freundin
Veronica Ferres (46) hießen den frisch gebackenen Präsidenten Wulff 2010 in
ihrer Luxus-Finca auf Mallorca willkommen. Jetzt wurde bekannt, dass Maschmeyer
auch Anzeigen für Wulffs Buch (40 000 Euro) finanzierte.  Der Allround-Millionär

"Väterlicher Freund" - so die Umschreibung des Verhältnisses zwischen dem
67-jährigen Egon Geerkens und dem 15 Jahre jüngeren Wulff. Die Geerkens gaben
den 500 000-Euro-Kredit, der den Wulffs binnen 16 Monaten eine
8000-Euro-Ersparnis im Vergleich zu Bankkrediten bescherte. Obwohl er längst in
die Schweiz gezogen war, durfte Geerkens Wulff auf Auslandsreisen begleiten.

Die Kreditgeber Edith und Egon Geerkens Fotos: dapd (2), dpa (3), hfr

Talanx-Boss Wolf-Dieter Baumgartl

Insulaner Volker Meyer

Air-Berlin-Gründer Joachim Hunold

Veronica Ferres und Carsten

Maschmeyer

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 369 von 500



                            Kreis Anzeiger (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Freund bezahlte Anzeigen für Buch von Christian Wulff;
Immer neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten aus seiner Zeit in Hannover

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 528 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist die bisher wohl wichtigste Rede seiner Amtszeit. Mit Spannung
wartet man in den Reihen von Regierung und Opposition darauf, was Christian
Wulff in seiner Weihnachtsansprache sagen wird. Geht er auf die Vorwürfe gegen
ihn ein und nimmt dazu klar Stellung? Entschuldigt er sich womöglich? Oder
erwähnt er die Affäre um seinen Privatkredit und die Urlaube bei Freunden gar
nicht und schweigt dazu?

Heute Nachmittag wird die Rede des Bundespräsidenten für die Fernsehausstrahlung
am Abend des ersten Weihnachtstages aufgezeichnet. Am Heiligabend werden die
Medien bereits über die zentrale Botschaft des Staatsoberhauptes berichten.
Belässt er es bei weihnachtlichen Worten, oder redet er auch in eigener Sache?
Noch nie war das Interesse an der Weihnachtsansprache des Präsidenten wohl so
groß.

Gestern Nachmittag prüfte der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages die
Vorwürfe. Das Gremium hat allerdings keine Entscheidungsbefugnis, wenn es um
mögliche Verstöße dieser Art geht. Hat Wulff als Ministerpräsident in Hannover
gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen? Hätte er den Kredit womöglich
nicht in Anspruch nehmen dürfen und auf die Urlaubsreisen verzichten müssen?
Laut Gesetz dürfen niedersächsische Regierungsmitglieder sehr wohl Geschenke
annehmen. Diese dürfen aber nicht mit dem politischen Amt in Verbindung stehen.

Christian Wulff bleibt weiter unter Druck, der Bundespräsident unter
Dauerbeschuss. Gestern neue Vorwürfe und neuer Wirbel: Sein Freund, der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, hat die Finanzierung einer Anzeigenkampagne für
ein Interview-Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
übernommen. Das Buch mit dem Titel "Besser die Wahrheit" war Teil der
Wahlkampfkampagne von Wulff. Maschmeyer, damals Chef des Dienstleisters AWD,
ließ sich die Werbung dafür rund 43 000 Euro kosten. Er versicherte gestern,
dass dies damals, 2007, ohne das Wissen des CDU-Politikers geschehen sei.
Verlagsgeschäftsführer Manfred Bissinger und Wulff selbst bestätigten dies.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bekräftigte unterdessen ihre Unterstützung
für den Bundespräsidenten. Wulff habe auch weiter ihr "vollstes Vertrauen",
erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel stehe mit dem Präsidenten in
ständigem Kontakt. Nach der Veröffentlichung der Kreditunterlagen am Montag ging
gestern Geerkens Anwalt noch einmal in die Offensive und versicherte, dass der
500 000-Euro-Kredit für den Kauf eines Eigenheimes ausschließlich von der
Unternehmergattin Edith Geerkens und nicht von ihrem Gatten Egon gewährt worden
sei. So sei sogar von Frau Geerkens die Initiative ausgegangen, nachdem sie über
ihren Mann von Wulffs Immobilienplänen gehört habe. Der mit Wulff befreundete
Unternehmer Geerkens sei bereits seit 2004 nicht mehr als Geschäftsmann tätig
gewesen und habe sich ins Privatleben zurückgezogen. Von Geschäftsbeziehungen
zwischen Wulff und Geerkens könne daher keine Rede sein. Wulff hatte Anfang 2010
als niedersächsischer Ministerpräsident wenige Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten im Landtag von Hannover bestritten, geschäftliche Verbindungen
zu Egon Geerkens gehabt zu haben.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KAG


               Copyright 2011 Verlag Wetterau und Vogelsberg GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 370 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Ist Bundespräsident Wulff noch ein Vorbild?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 381 Wörter


KARL-HEINZ KLEEMANN (51, Jugenheim): "An einen Bundespräsidenten werden andere
Anforderungen gestellt. Selbst wenn der Kredit formaljuristisch korrekt war, so
verstößt er eindeutig gegen die niedersächsischen Verwaltungsvorschriften. Ein
gewisses Unrechtsbewusstsein ist Wulff gar nicht abzusprechen. Denn er ist sich
der Fragwürdigkeit des Themas wohl bewusst, sonst würde er - wie alle Politiker
- die Wahrheit nicht scheibchenweise herauslassen. Er hätte früher schon
Gelegenheit gehabt, die persönlichen Zusammenhänge darzulegen." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannSilvia Morch-Israel (52, Oppenheim): "Nein, auf keinen
Fall. Das Verhalten des Bundespräsidenten halte ich für unmoralisch. Auch die
Sache mit den Urlaubsreisen geht einfach nicht. Diese Leute verdienen genug
Geld, dass sie sich solche Dinge selbst bequem leisten können. Jeder
Arbeitnehmer, der eine Gratis-Reise entgegennimmt, muss dies bei der Steuer
angeben. Und für Politiker soll das nicht gelten? Das gehört sich nicht. Gerade
in seinem Amt sollte Wulff eine Vorbildfunktion besitzen. Das ist aber in meinen
Augen nicht mehr gegeben." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannJOHANN BOCK (81, Wicker): "Herr Wulff ist ein super
Vorbild - aber nur nach hinten. Frau Merkel hat ihn doch nur in dieses Amt
gebracht, um einen Konkurrenten los zu werden." Er gibt aber auch zu bedenken,
dass Wulff nicht der einzige Politiker sei, der sich nicht korrekt verhalten
habe. "Mich wundert, dass das erst jetzt rauskommt." Eigentlich würde der
81-Jährige einen Rücktritt befürworten. "Aber, dann müssen wir trotzdem seine
Pension bezahlen. Wieso sollen wir einen Neuen einstellen, der auch bezahlt
werden muss?" (rot.)

Foto: Vollformat/Volker DziemballaANJA BAUER (35, Rüsselsheim): "Man findet
bestimmt bei jedem eine Leiche im Keller", sagt die Rüsselsheimerin. "Ich denke,
man sollte es auch mal gut sein lassen. In den Medien wird das gerade wieder so
hochgezogen." Wulff könne weiterhin als Vorbild gelten, schließlich habe er als
Ministerpräsident keinen Vorteil gehabt. Die Anschuldigungen hätten nichts mit
dem Bundespräsidentenamt zu tun, weil dies vorher geschehen sei. "Wenn ein Neuer
Bundespräsident wird, findet man auch bald, dass er irgendwas gemacht hat, was
man ihm vorwerfen kann." (rot.)

Foto: Vollformat/Volker Dziemballa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 371 von 500



                        Lauterbacher Anzeiger (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Freund bezahlte Anzeigen für Buch von Christian Wulff;
Immer neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten aus seiner Zeit in Hannover

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 528 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist die bisher wohl wichtigste Rede seiner Amtszeit. Mit Spannung
wartet man in den Reihen von Regierung und Opposition darauf, was Christian
Wulff in seiner Weihnachtsansprache sagen wird. Geht er auf die Vorwürfe gegen
ihn ein und nimmt dazu klar Stellung? Entschuldigt er sich womöglich? Oder
erwähnt er die Affäre um seinen Privatkredit und die Urlaube bei Freunden gar
nicht und schweigt dazu?

Heute Nachmittag wird die Rede des Bundespräsidenten für die Fernsehausstrahlung
am Abend des ersten Weihnachtstages aufgezeichnet. Am Heiligabend werden die
Medien bereits über die zentrale Botschaft des Staatsoberhauptes berichten.
Belässt er es bei weihnachtlichen Worten, oder redet er auch in eigener Sache?
Noch nie war das Interesse an der Weihnachtsansprache des Präsidenten wohl so
groß.

Gestern Nachmittag prüfte der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages die
Vorwürfe. Das Gremium hat allerdings keine Entscheidungsbefugnis, wenn es um
mögliche Verstöße dieser Art geht. Hat Wulff als Ministerpräsident in Hannover
gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen? Hätte er den Kredit womöglich
nicht in Anspruch nehmen dürfen und auf die Urlaubsreisen verzichten müssen?
Laut Gesetz dürfen niedersächsische Regierungsmitglieder sehr wohl Geschenke
annehmen. Diese dürfen aber nicht mit dem politischen Amt in Verbindung stehen.

Christian Wulff bleibt weiter unter Druck, der Bundespräsident unter
Dauerbeschuss. Gestern neue Vorwürfe und neuer Wirbel: Sein Freund, der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, hat die Finanzierung einer Anzeigenkampagne für
ein Interview-Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
übernommen. Das Buch mit dem Titel "Besser die Wahrheit" war Teil der
Wahlkampfkampagne von Wulff. Maschmeyer, damals Chef des Dienstleisters AWD,
ließ sich die Werbung dafür rund 43 000 Euro kosten. Er versicherte gestern,
dass dies damals, 2007, ohne das Wissen des CDU-Politikers geschehen sei.
Verlagsgeschäftsführer Manfred Bissinger und Wulff selbst bestätigten dies.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bekräftigte unterdessen ihre Unterstützung
für den Bundespräsidenten. Wulff habe auch weiter ihr "vollstes Vertrauen",
erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel stehe mit dem Präsidenten in
ständigem Kontakt. Nach der Veröffentlichung der Kreditunterlagen am Montag ging
gestern Geerkens Anwalt noch einmal in die Offensive und versicherte, dass der
500 000-Euro-Kredit für den Kauf eines Eigenheimes ausschließlich von der
Unternehmergattin Edith Geerkens und nicht von ihrem Gatten Egon gewährt worden
sei. So sei sogar von Frau Geerkens die Initiative ausgegangen, nachdem sie über
ihren Mann von Wulffs Immobilienplänen gehört habe. Der mit Wulff befreundete
Unternehmer Geerkens sei bereits seit 2004 nicht mehr als Geschäftsmann tätig
gewesen und habe sich ins Privatleben zurückgezogen. Von Geschäftsbeziehungen
zwischen Wulff und Geerkens könne daher keine Rede sein. Wulff hatte Anfang 2010
als niedersächsischer Ministerpräsident wenige Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten im Landtag von Hannover bestritten, geschäftliche Verbindungen
zu Egon Geerkens gehabt zu haben.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LBAR


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 372 von 500



                          Main-Taunus-Kurier (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Wieder ein neuer Vorwurf;
BUNDESPRÄSIDENT Freund soll Anzeigenkampagne für Wulff-Buch finanziert haben

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 530 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist die bisher wohl wichtigste Rede seiner Amtszeit. Mit Spannung
wartet man in den Reihen von Regierung und Opposition darauf, was Christian
Wulff in seiner Weihnachtsansprache sagen wird. Geht er auf die Vorwürfe gegen
ihn ein und nimmt dazu klar Stellung? Entschuldigt er sich womöglich? Oder
erwähnt er die Affäre um seinen Privatkredit und die Urlaube bei Freunden gar
nicht und schweigt dazu?

Heute Nachmittag wird die Rede des Bundespräsidenten für die Fernsehausstrahlung
am Abend des ersten Weihnachtstages aufgezeichnet. Am Heiligabend werden die
Medien bereits über die zentrale Botschaft des Staatsoberhauptes berichten.
Belässt er es bei weihnachtlichen Worten, oder redet er auch in eigener Sache?
Noch nie war das Interesse an der Weihnachtsansprache des Präsidenten wohl so
groß.

Spannung vor der Ansprache

Gestern prüfte der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages die Vorwürfe. Das
Gremium hat allerdings keine Entscheidungsbefugnis, wenn es um mögliche Verstöße
dieser Art geht. Hat Wulff als Ministerpräsident in Hannover gegen das
Ministergesetz des Landes verstoßen? Hätte er den Kredit womöglich nicht in
Anspruch nehmen dürfen und auf die Urlaubsreisen verzichten müssen? Laut Gesetz
dürfen niedersächsische Regierungsmitglieder sehr wohl Geschenke annehmen. Diese
dürfen aber nicht mit dem politischen Amt in Verbindung stehen.

Christian Wulff bleibt weiter unter Druck, der Bundespräsident unter
Dauerbeschuss. Gestern neue Vorwürfe und neuer Wirbel: Sein Freund, der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, hat die Finanzierung einer Anzeigenkampagne für
ein Interview-Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
übernommen. Das Buch mit dem Titel "Besser die Wahrheit" war Teil der
Wahlkampfkampagne von Wulff. Maschmeyer, damals Chef des Dienstleisters AWD,
ließ sich die Werbung dafür rund 43 000 Euro kosten.

Er versicherte gestern, dass dies damals, 2007, ohne das Wissen des
CDU-Politikers geschehen sei. Verlagsgeschäftsführer Manfred Bissinger und Wulff
selbst bestätigten dies. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bekräftigte
unterdessen ihre Unterstützung für den Bundespräsidenten. Wulff habe auch weiter
ihr "vollstes Vertrauen", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel
stehe mit dem Präsidenten in ständigem Kontakt.

Nach der Veröffentlichung der Kreditunterlagen am Montag ging gestern Geerkens
Anwalt noch einmal in die Offensive und versicherte, dass der 500
000-Euro-Kredit für den Kauf eines Eigenheimes ausschließlich von der
Unternehmergattin Edith Geerkens und nicht von ihrem Gatten Egon gewährt worden
sei. So sei sogar von Frau Geerkens die Initiative ausgegangen, nachdem sie über
ihren Mann von Wulffs Immobilienplänen gehört habe. Der mit Wulff befreundete
Unternehmer Geerkens sei bereits seit 2004 nicht mehr als Geschäftsmann tätig
gewesen und habe sich ins Privatleben zurückgezogen. Von Geschäftsbeziehungen
zwischen Wulff und Geerkens könne daher keine Rede sein. Wulff hatte Anfang 2010
als niedersächsischer Ministerpräsident wenige Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten im Landtag von Hannover bestritten, geschäftliche Verbindungen
zu Egon Geerkens gehabt zu haben.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MTK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 373 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Ist Bundespräsident Wulff noch ein Vorbild?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 381 Wörter


KARL-HEINZ KLEEMANN (51, Jugenheim): "An einen Bundespräsidenten werden andere
Anforderungen gestellt. Selbst wenn der Kredit formaljuristisch korrekt war, so
verstößt er eindeutig gegen die niedersächsischen Verwaltungsvorschriften. Ein
gewisses Unrechtsbewusstsein ist Wulff gar nicht abzusprechen. Denn er ist sich
der Fragwürdigkeit des Themas wohl bewusst, sonst würde er - wie alle Politiker
- die Wahrheit nicht scheibchenweise herauslassen. Er hätte früher schon
Gelegenheit gehabt, die persönlichen Zusammenhänge darzulegen." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannSilvia Morch-Israel (52, Oppenheim): "Nein, auf keinen
Fall. Das Verhalten des Bundespräsidenten halte ich für unmoralisch. Auch die
Sache mit den Urlaubsreisen geht einfach nicht. Diese Leute verdienen genug
Geld, dass sie sich solche Dinge selbst bequem leisten können. Jeder
Arbeitnehmer, der eine Gratis-Reise entgegennimmt, muss dies bei der Steuer
angeben. Und für Politiker soll das nicht gelten? Das gehört sich nicht. Gerade
in seinem Amt sollte Wulff eine Vorbildfunktion besitzen. Das ist aber in meinen
Augen nicht mehr gegeben." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannJOHANN BOCK (81, Wicker): "Herr Wulff ist ein super
Vorbild - aber nur nach hinten. Frau Merkel hat ihn doch nur in dieses Amt
gebracht, um einen Konkurrenten los zu werden." Er gibt aber auch zu bedenken,
dass Wulff nicht der einzige Politiker sei, der sich nicht korrekt verhalten
habe. "Mich wundert, dass das erst jetzt rauskommt." Eigentlich würde der
81-Jährige einen Rücktritt befürworten. "Aber, dann müssen wir trotzdem seine
Pension bezahlen. Wieso sollen wir einen Neuen einstellen, der auch bezahlt
werden muss?" (rot.)

Foto: Vollformat/Volker DziemballaANJA BAUER (35, Rüsselsheim): "Man findet
bestimmt bei jedem eine Leiche im Keller", sagt die Rüsselsheimerin. "Ich denke,
man sollte es auch mal gut sein lassen. In den Medien wird das gerade wieder so
hochgezogen." Wulff könne weiterhin als Vorbild gelten, schließlich habe er als
Ministerpräsident keinen Vorteil gehabt. Die Anschuldigungen hätten nichts mit
dem Bundespräsidentenamt zu tun, weil dies vorher geschehen sei. "Wenn ein Neuer
Bundespräsident wird, findet man auch bald, dass er irgendwas gemacht hat, was
man ihm vorwerfen kann." (rot.)

Foto: Vollformat/Volker Dziemballa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 374 von 500



                               Nürnberger Zeitung

                           Mittwoch 21. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Warum Wulff bei den Bürgern Kredit hat;
Ein ganz normaler Präsident

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND

LÄNGE: 414 Wörter


Erst wollten sie ihn nicht haben, jetzt wollen sie ihn nicht gehen lassen -
jedenfalls nicht so, mit Schimpf und Schande. Die Mehrheit der Deutschen ist
gegen einen Rücktritt Christian Wulffs. Das ist - will man es nicht nur auf die
versöhnliche Glühwein-Stimmung dieser Tage schieben - zunächst einmal
erstaunlich. Bundespräsident der Herzen war schließlich stets ein anderer, und
mit seinen Aussagen zum Islam hat sich Wulff nicht nur Freunde gemacht.
Vielleicht ist es die Sorge um eine ohnehin von allen Seiten gefährdet
scheinende Stabilität, die den Bürger umtreibt. Das höchste Amt unserer Republik
als Schleudersitz? Nach Köhlers Flucht will man nicht schon wieder einen
Bundespräsidenten, der von gnadenlosen Kritikern zur Strecke gebracht wird.

Gewiss, an einen Bundespräsidenten müssen mit Blick auf die Würde seines Amtes
höhere moralische Ansprüche gestellt werden als an andere. Aber wirkt dieser
ständig wiederholte Hinweis nicht heuchlerisch aus dem Munde jener, die
ihrerseits nicht die geringsten Anstalten machen, diesem Amt gegenüber auch nur
ein Minimum an Respekt zu zollen? So legitim die Forderung nach Aufklärung aller
Vorwürfe bei gleichzeitiger Unschuldsvermutung ist, so widerlich wirkt die
blitzlichtumflackerte Hatz, die das Staatsoberhaupt derzeit bei jedem
öffentlichen Auftritt bis in den Schminkraum hinein verfolgt.

Vielleicht ist es ja gerade Wulffs bisher stets gelobte Normalität und
Modernität, die ihm jetzt zum Verhängnis zu werden droht: Ein
Patchwork-Familienvater mit junger Frau und Kleinkind in Schloss Bellevue - das
galt als Zeichen eines Zeitenwandels. Das bisher würdigen alten Männern
vorbehaltene höchste Staatsamt schien näher an die Lebenswirklichkeit der
Deutschen herangerückt zu sein. Aber normale Menschen machen - zumal wenn sie
geschieden sind - eben manchmal auch Schulden. Und sie lassen sich von Freunden
helfen, die rückwirkend betrachtet vielleicht nicht immer die richtigen waren.
Kurzum: Normale Menschen sind fehlbar.

Beim Empfang des Papstes in Deutschland hat sich Wulff von der Kirche mehr
Barmherzigkeit und Verständnis für Menschen mit gebrochenen Biographien
gewünscht. Damals stimmten ihm die meisten Kommentatoren begeistert zu. Nun ist
es an ihnen, ein Stück Barmherzigkeit zu zeigen für einen Mann, der nicht als
Staatsoberhaupt geboren wurde. Wulff schon jetzt das moralische Recht zu einer
Weihnachtsansprache abzusprechen, ist falsch. Weihnachten ist nicht nur für
Heilige da - im Gegenteil.

MARTIN SCHABENSTIEL

UPDATE: September 30, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: MARTIN SCHABENSTIEL

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 Nürnberger Zeitung
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 375 von 500



                             Nürnberger Nachrichten

                           Mittwoch 21. Dezember 2011
                                  AUSGABE: HA

Wulff lässt Skrupel vermissen

RUBRIK: LESERFORUM

LÄNGE: 662 Wörter


Wirbel um den Bundespräsidenten

Es gab einmal den Film ,,Das große Fressen", in dem die Protagonisten billigend
den eigenen Tod in Kauf nahmen. Wenn ich aber immer wieder sehe, wie die Großen
die Kleinen immer schneller aushungern, um selbst in Saus und Braus überleben zu
können, drängt sich einem ,,Das große Kotzen" auf. Der Fisch fängt doch wirklich
immer am Kopf zum Stinken an, während die Kleinen versuchen, sich mit den
kleinen, zerbrechlichen Flossen einigermaßen und unter widrigsten Umständen über
Wasser zu halten. Pfui Teufel, Herr Wulff, Herr Ackermann, Herr Guttenberg, pfui
Teufel Ergo und Wüstenrot, pfui Teufel alle ihr da oben, die ihr meint, das
Gesetz und ein Ehrenkodex hat nur für die kleine, bescheidene Mehrheit der
Bevölkerung zu gelten. Michael Korn, Fürth

Sehr geehrter Herr Präsident, es ist traurig, dass Sie von vielen Neidern
umgeben sind, statt sich über die Selbstlosigkeit dieser Frau Geerken zu freuen.
Ich jedenfalls bin schon in freudiger Erwartung Ihrer Jahresend-Rede. Da höre
ich endlich wieder tröstliche Worte von Ehrlichkeit und Moral. Ihr Untertan
Christian Rohm, Cadolzburg

Große Aufregung allenthalben. Präsident Wulff soll einen von einer
Unternehmersgattin gewährten 500000-

Euro-Kredit bei einer Anfrage verschwiegen haben, wo doch Unternehmersgattinnen
derartige Beträge sowieso generell in ihrem Handtäschchen zur Verfügung haben.
Herr Wulff scheint seine politischen Ämter wohl gelegentlich zu nutzen, um sein
Portfolio etwas upzugraden. Wenn man bedenkt, welche Milliardensummen derzeit
durch Europa geistern, sind 500000 Euro doch geradezu Peanuts.  Altkanzler
Schröder gefragt, würde Wulff doch für einen lupenreinen Saubermann halten.

Frank Adler, Fürth

Da hat doch tatsächlich ein Politiker nicht so viel verdient oder auf die Seite
geschafft, dass er, ohne sich zu verschulden, ein Haus bauen kann. Das bringt
ihn näher an die Basis, an uns Bürger. Warum er sich das Darlehen nicht von der
Bank geholt hat? Der Zinssatz kann es nicht gewesen sein, da hätten viele Banken
mitgespielt. Wollte er dem Vorwurf der Vorteilsnahme entgehen? Und wenn ein
Politiker noch Freunde (langjährige) hat, darüber soll und darf man sich nicht
mokieren. Hat er tatsächlich jemanden betrogen?

Hermann und Renate Hahnenkamm, Theilenhofen

,,Im Interesse der Trennung von Amt und Person werde ich die Vertragsunterlagen
und weitere Papiere bei einem Anwaltsbüro hinterlegen, damit interessierte
Medien sie einsehen können", betonte Wulff. Das kommt freilich etwas spät -
interessanter ist jedoch, dass er zuvor den Sprecher des Bundespräsidialamtes
benutzt hat, um seine persönlichen Angelegenheiten (nicht) zu kommentieren. Und
eine Erklärung findet sich jetzt auf der Internetseite des Bundespräsidenten. Da
hat sie nichts verloren: Wulffs private Verfehlungen haben einen anderen
Charakter als präsidiale Bekanntmachungen. Aber offenbar hat der Mann mit
,,Charakter" eh ein Problem. Peter Kühnlein, Nürnberg

Beamte in unserer Politik dürfen noch nicht einmal einen Bleistift oder
Radiergummi als Geschenk annehmen, ohne gleich als bestechlich angesehen zu
werden, aber ein ehemaliger Ministerpräsident von Niedersachsen und heutiger
Bundespräsident darf sich 500000 Euro von einem Wirtschaftsbonzen für den
privaten Hausbau ,,leihen". Wir leben doch in einer Bananenrepublik.Torsten
Schildt, Fürth

Wieder einmal erkennbar ist, dass manche Politiker überhaupt keinerlei Skrupel
haben. Nicht einmal der Bundespräsident. Wie er als Politiker mit dem Gesetz
umgeht, erkennt man daran, dass er überhaupt nicht einsieht, hier das Gesetz
gebrochen zu haben. Wenn er als Betroffener erklärt, er wolle die Dinge selbst
bewerten, und man müsse schon unterscheiden, wo etwas real und wo Staub
aufgewirbelt wird, dann ist das nicht nur dumm, sondern zeugt auch von Arroganz.
Arroganz ist das Zeugnis von Dummheit. Wenn dieser Bundespräsident nicht
zurücktritt, dann hat er damit das Amt des Bundespräsidenten schwerst
beschädigt. Peter Hermann, Nürnberg

UPDATE: October 2, 2013

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 Nürnberger Nachrichten
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 376 von 500



                        Oberhessische Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Freund bezahlte Anzeigen für Buch von Christian Wulff;
Immer neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten aus seiner Zeit in Hannover

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 528 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist die bisher wohl wichtigste Rede seiner Amtszeit. Mit Spannung
wartet man in den Reihen von Regierung und Opposition darauf, was Christian
Wulff in seiner Weihnachtsansprache sagen wird. Geht er auf die Vorwürfe gegen
ihn ein und nimmt dazu klar Stellung? Entschuldigt er sich womöglich? Oder
erwähnt er die Affäre um seinen Privatkredit und die Urlaube bei Freunden gar
nicht und schweigt dazu?

Heute Nachmittag wird die Rede des Bundespräsidenten für die Fernsehausstrahlung
am Abend des ersten Weihnachtstages aufgezeichnet. Am Heiligabend werden die
Medien bereits über die zentrale Botschaft des Staatsoberhauptes berichten.
Belässt er es bei weihnachtlichen Worten, oder redet er auch in eigener Sache?
Noch nie war das Interesse an der Weihnachtsansprache des Präsidenten wohl so
groß.

Gestern Nachmittag prüfte der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages die
Vorwürfe. Das Gremium hat allerdings keine Entscheidungsbefugnis, wenn es um
mögliche Verstöße dieser Art geht. Hat Wulff als Ministerpräsident in Hannover
gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen? Hätte er den Kredit womöglich
nicht in Anspruch nehmen dürfen und auf die Urlaubsreisen verzichten müssen?
Laut Gesetz dürfen niedersächsische Regierungsmitglieder sehr wohl Geschenke
annehmen. Diese dürfen aber nicht mit dem politischen Amt in Verbindung stehen.

Christian Wulff bleibt weiter unter Druck, der Bundespräsident unter
Dauerbeschuss. Gestern neue Vorwürfe und neuer Wirbel: Sein Freund, der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, hat die Finanzierung einer Anzeigenkampagne für
ein Interview-Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
übernommen. Das Buch mit dem Titel "Besser die Wahrheit" war Teil der
Wahlkampfkampagne von Wulff. Maschmeyer, damals Chef des Dienstleisters AWD,
ließ sich die Werbung dafür rund 43 000 Euro kosten. Er versicherte gestern,
dass dies damals, 2007, ohne das Wissen des CDU-Politikers geschehen sei.
Verlagsgeschäftsführer Manfred Bissinger und Wulff selbst bestätigten dies.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bekräftigte unterdessen ihre Unterstützung
für den Bundespräsidenten. Wulff habe auch weiter ihr "vollstes Vertrauen",
erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel stehe mit dem Präsidenten in
ständigem Kontakt. Nach der Veröffentlichung der Kreditunterlagen am Montag ging
gestern Geerkens Anwalt noch einmal in die Offensive und versicherte, dass der
500 000-Euro-Kredit für den Kauf eines Eigenheimes ausschließlich von der
Unternehmergattin Edith Geerkens und nicht von ihrem Gatten Egon gewährt worden
sei. So sei sogar von Frau Geerkens die Initiative ausgegangen, nachdem sie über
ihren Mann von Wulffs Immobilienplänen gehört habe. Der mit Wulff befreundete
Unternehmer Geerkens sei bereits seit 2004 nicht mehr als Geschäftsmann tätig
gewesen und habe sich ins Privatleben zurückgezogen. Von Geschäftsbeziehungen
zwischen Wulff und Geerkens könne daher keine Rede sein. Wulff hatte Anfang 2010
als niedersächsischer Ministerpräsident wenige Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten im Landtag von Hannover bestritten, geschäftliche Verbindungen
zu Egon Geerkens gehabt zu haben.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: OBHE


          Copyright 2011 Verlagsgesellschaft Vogelsberg GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 377 von 500



                                   Die Presse

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Neue Vorwürfe gegen Christian Wulff

LÄNGE: 520 Wörter


Geschenkannahme. Das deutsche Staatsoberhaupt kommt nicht zur Ruhe: Nach einem
Bericht der "Bild"-Zeitung soll der Unternehmer Carsten Maschmeyer eine
Inseratenkampagne für Wulffs Memoiren finanziert haben.

[Berlin/ag./LA] Christian Wulff mag zwar momentan keine besonders gute Presse
haben, doch zumindest weiß der ins mediale Zwielicht geratene deutsche Präsident
die Bevölkerung hinter sich: Gemäß einer vom Westdeutschen Rundfunk in Auftrag
gegebenen Blitzumfrage sprechen sich 70 Prozent der Deutschen gegen einen
Rücktritt ihres Staatsoberhaupts aus, 60 Prozent sind mit der politischen Arbeit
Wulffs zufrieden. Nur jeder vierte Befragte hält demnach eine Demission für
angebracht.

Schiefe Optik . . .

Der Präsident kommt seit einiger Zeit nicht aus den Schlagzeilen. Als
Ministerpräsident Niedersachsens hat Wulff im Jahr 2008 einen Privatkredit von
500.000 Euro erhalten. Die Krux: Wulff hatte damals im Rahmen einer offiziellen
Anfrage im Landtag bestritten, einen Kredit von dem mit ihm befreundeten
Unternehmer Egon Geerkens erhalten zu haben - was oberflächlich betrachtet
richtig ist, denn das Geld kam nicht von Geerkens selbst, sondern von seiner
Ehefrau. Dass die Optik in dieser Angelegenheit mehr als schief ist, hat Wulff
bereits eingestanden. An einen Rücktritt denkt er aber nicht. Allerdings ist die
Causa Geerkens nicht die einzige offene Flanke. Wie die "Bild"-Zeitung am
Dienstag berichtete, soll Wulff von einem weiteren Unternehmer in seinem
Freundeskreis unterstützt worden sein. Demnach soll Carsten Maschmeyer, der
Gründer des Finanzberaters AWD, im Jahr 2007 eine Werbekampagne für Wulff
finanziert haben. Es geht um Werbeeinschaltungen für ein Buch, in dem der
damalige Ministerpräsident von Niedersachsen sein privates und politisches Leben
beschreibt - und das pikanterweise den Titel "Besser die Wahrheit" trägt. "Bild"
beziffert die Kosten der Kampagne mit 42.700 Euro. Für Manfred Bissinger vom
Verlag Hoffmann und Campe, der Wulffs Buch vor vier Jahren publiziert hatte, ist
die Angelegenheit kein Thema: Es sei "in der Verlagsbranche üblich und ein
normaler Vorgang", dass Anzeigenkampagnen extern finanziert würden. "Wir haben
damals einige Unternehmer, unter anderem Carsten Maschmeyer, angesprochen",
sagte Bissinger zu "Spiegel Online". Zu einem weiteren Problem von Wulff könnte
seine Freizeitgestaltung werden. Gemäß einer am Sonntag veröffentlichten
Aufzeichnung hat das deutsche Staatsoberhaupt zwischen 2003 und 2010 (also noch
vor seiner Wahl zum Präsidenten) insgesamt sechs Urlaube bei Freunden in
Spanien, Italien, den USA und auf der Nordseeinsel Norderney verbracht. Vorerst
ist die Opposition im niedersächsischen Landtag damit gescheitert, die Vorwürfe
gegen Wulff auf ihren Wahrheitsgehalt zu prüfen. CDU und FDP lehnten es im
Ältestenrat ab, einen entsprechenden Antrag von SPD, Grünen und Linksfraktion
zuzulassen.

. . . und politischer Rückhalt

Aber nicht nur das Wahlvolk steht hinter Wulff - auch Angela Merkel hält dem
Staatsoberhaupt die Stange. Wie Regierungssprecher Steffen Seibert gestern
mitteilte, genieße Wulff nach wie vor "vollstes Vertrauen" der Kanzlerin.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


         Copyright 2011 Die Presse Verlags-Gesellschaft m.b.H. & CO KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 378 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           21. Dezember 2011 Mittwoch

Mehr Fairness für Wulff

AUTOR: von Martin Kessler

LÄNGE: 226 Wörter


Es ist leicht, den Stab über Bundespräsident Christian Wulff zu brechen. Der
ungewöhnliche Privatkredit, die Urlaubsaufenthalte bei befreundeten
Unternehmern, die von einem Dritten bezahlte Werbekampagne für ein Wahlkampfbuch
- das passt nicht zum Image eines untadeligen Staatsoberhaupts, der Offenheit im
Amt angekündigt hatte.  Doch mittlerweile mischen sich sehr viel Häme und
Jagdfieber in die Attacken gegen den Bundespräsidenten. Wulff hat gefehlt und
betreibt ein miserables Krisenmanagement, weil er sich noch nicht richtig
erklärt hat. Aber er hat - zumindest bislang - gegen keine Gesetze verstoßen. Er
hat auch nicht gelogen, wenn er zugleich nicht die ganze Wahrheit gesagt hat.
Wenn es keine weiteren Belege für ein rechtswidriges Verhalten oder weitere
Beispiele für eine unziemliche Nähe zu reichen Unternehmern gibt, ist er durch.
Die bisherigen Vorwürfe reichen jedenfalls nicht für einen Rücktritt.  Das
spüren auch die Wähler. 70 Prozent lehnen einen Rückzug ab, halten die Fehler
für heilbar. Allerdings hat auch die Glaubwürdigkeit des Staatsoberhaupts
gelitten. Hier ist die Zustimmung weit geringer. Und eine einfache Mehrheit hält
ihn auch nicht für grundehrlich. Darüber muss sich Wulff Gedanken machen.
Vielleicht in einer Weihnachtsansprache, die ihn wieder mit der Mehrheit
versöhnt.  Bericht: 70 Prozent lehnen . . ., Titelseite

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 379 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           21. Dezember 2011 Mittwoch

Einst Rau, jetzt Wulff

AUTOR: von reinhold michels

LÄNGE: 798 Wörter


Schwerpunkt Bundespräsident  Einst Rau, jetzt Wulff  Beide waren
Ministerpräsidenten, bevor sie Staatsoberhaupt wurden. Beide kamen im Jahr nach
ihrem Amtsantritt ins öffentliche Gerede. Rau, sehr schlau, überstand die
sogenannte Flugaffäre.  von reinhold michels  "Wer glaubt, das ganze Leben
bestehe nur aus Marktbeziehungen, der kennt letztlich von allem den Preis und
von nichts mehr den Wert."

Düsseldorf Das Zitat stammt von Bundespräsident Johannes Rau (1999-2004), dem
2006 verstorbenen Vor-Vorgänger von Bundespräsident Christian Wulff (2010-).
Wenn Wulff sich diese Worte zu eigen machte, finge wohl so mancher an zu
prusten.  Was haben Rau und Wulff gemein?  Beide waren Ministerpräsidenten,
bevor sich ihr Lebenstraum erfüllte und sie ins politische Oberstübchen der
Republik gehievt wurden: Rau in NRW von 1978 bis 1998 und Wulff von 2003 bis
2010 in Niedersachsen. Der Sozialdemokrat Rau und der Christdemokrat Wulff
machten ihre Sache als Länderchefs gut, wurden zu prägenden Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens.  Beide erfuhren als Bundespräsidenten schnell die
Begrenzungen des protokollarisch höchsten Amtes im Staat. Ein Schloss als
Dienstsitz, Hauspersonal, rote Teppiche, Dienstlimousine mit Stander und dem
Platzhirsch-Kennzeichen 01, nicht zuletzt der Ehrensold des Vaterlandes in Form
von hundertprozentigem Ruhegehalt bis zum Tode - das alles verdeckte nicht Raus
und verbirgt nicht Wulffs Machtlosigkeit im Berliner Kräftemessen der wirklich
Mächtigen. Der Jahreszeit angemessen könnte man Bundespräsidenten wie Rau,
dazwischen Köhler, den sensiblen Abgänger vor der Zeit, und jetzt Wulff als
Lametta an der deutschen Staatstanne bezeichnen: Sie schmückten beziehungsweise
zieren das grüne Gebilde, aber recht vermisst wurden beziehungsweise werden sie
im Falle von Abstinenz nicht.  Sowohl Rau als auch Wulff wurden im ersten Jahr
nach Amtsantritt als Staatsoberhaupt in Vorgänge verstrickt, welche unsere zu
Superlativen neigende Zeit hechelnd eine "Affäre" nennt. Nebenbei: Könnte man
nicht angesichts der Vorhaltungen gegen Wulff, den kleinen großen Mann vom
Stamme Nimm, auch dies sagen: Glücklich das Land, das durch so etwas in Wallung
gerät, es hat offenbar keine drückenden Sorgen.  Beide, Rau und Wulff,
wurden/werden von dem Hauch eines Verdachts umweht, dass sie Privates und
Politisches nicht allzeit sauber zu trennen vermochten. Pikant ist Folgendes:
Als Bundespräsident Rau im Jahr 2000 vorgeworfen wurde, er habe als
NRW-Ministerpräsident und SPD-Grande in Land und Bund die Flugbereitschaft der
Landesbank WestLB auch für nicht amtlich begründete, etwa parteilich motivierte
Zwecke genutzt, da nahmen ihn viele Christdemokraten, die Sozialdemokraten
sowieso, in Schutz: Kurt Biedenkopf etwa und Bundespräsident a.D. Roman Herzog.
Nur einer ließ nicht locker: der stellvertretende CDU-Bundesvorsitzende
Christian Wulff. Wulff erteilte Ratschläge, die nach einem der Sprüche aus dem
Zitaten-Schatzkästlein Raus immer "auch Schläge" sind. Die Sozialdemokraten
sollten Rau zurückziehen, lautete einer der Rat-Schläge.  Rau war schlau. Er
überstand die "Düsseldorfer Flugaffäre", weil er wusste, wann er zu schweigen
hatte und weil er einen klugen Rechtsbeistand verpflichtete - der übrigens
identisch ist mit demjenigen, dessen Dienste nun der bedrängte Wulff in Anspruch
nimmt.  Mit der "Flugaffäre" befasste sich sogar ein Parlamentarischer
Untersuchungsausschuss des Landtages. Der Aufklärungs-Eifer führte dazu, dass
Heinz Schleußer, ein treuer Oberhausener Soz' und wackerer Landesfinanzminister,
aus dem Amt schied. Der legendäre WestLB-Boss Friedel Neuber, trinkfest in allen
Lebenslagen und sattelfest noch beim wildesten Finanz-Rodeo, überstand diese
"Affäre" ebenso wie Rau, der seine in langen NRW-Dienstjahren erworbene
Beliebtheit hinüberretten konnte ins Amt mit dem Goldrand. Nutzung des allzeit
bereiten WestLB-Fliegers zu Amtsterminen oder doch auch zu Partei-Treffen
irgendwo in Mecklenburg-Vorpommern? Vermischung dessen, was nicht vermischt
werden sollte? Eine 150 000-D-Mark-Geburtstagsfeier, bezahlt aus der
WestLB-Kasse?  Rau wusste: Man scheut das Gerede, als Politiker besonders, aber
behauptet ist nicht bewiesen. Und wenn schon. Rau, Sohn eines evangelischen
Predigers und bibelkundig, wird an Joh. 8, 3-11 gedacht haben, an die Geschichte
von der Ehebrecherin, die nach dem Gesetz zu Tode gesteinigt werden soll, und an
Jesu berühmte Ermahnung der Schriftgelehrten zur Selbstprüfung und zum
Innehalten: "Wer unter euch ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein." Die
Sache ging für die arme Frau gut aus.  Vielleicht hat Rau auch an Konrad
Adenauer gedacht: Der hatte einmal geulkt: Vor kleinen Jungen und Journalisten
solle man sich hüten, die würfen immer noch ein Stein hinterher. Ob Wulff sich
wegducken kann?

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 380 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           21. Dezember 2011 Mittwoch

Rückhalt für Wulff aus Düsseldorf

AUTOR: Von Denisa Richters

LÄNGE: 576 Wörter


Bei der Wahl des Bundespräsidenten im Frühsommer 2010 waren zehn Düsseldorfer
dabei - sechs davon gaben Christian Wulff ihre Stimme. Die Politiker von CDU und
FDP stehen auch heute noch zu ihrer damaligen Entscheidung. Nach derzeitigem
Stand sei ein Rücktritt keinesfalls nötig.

Von Denisa Richters  Ein 500  000-Euro-Privatkredit von der Ehefrau eines
"väterlichen Freundes" und Unternehmers, private Urlaubsaufenthalte bei
Unternehmer-Freunden, eine Anzeigenkampagne für sein Interview-Buch, bezahlt vom
Unternehmer Carsten Maschmeyer - die Liste der derzeitigen Vorwürfe gegen
Bundespräsident Christian Wulff (CDU) ist lang. Wie sehen es jene Düsseldorfer,
die Wulff am 30. Juni 2010 in der Bundesversammlung gewählt haben? Sechs dieser
zehn Wahlfrauen und Wahlmänner (s. Info-Kasten) hatten damals für ihn gestimmt -
und haben es bis heute nicht bereut.  "Ich glaube, dass es eine gute
Entscheidung war, ihn zu wählen", sagt Thomas Jarzombek,
CDU-Bundestagsabgeordneter. Wulff sei ein junger Präsident, der mit beiden
Beinen im Leben stehe und Kinder ins Schloss Bellevue gebracht habe. Bei dem
Privatkredit und den Freundschaften zu Unternehmern sei die entscheidende Frage,
ob jemand davon profitiert habe, ob es also Gegenleistungen gegeben habe.
"Solange das nicht der Fall war, ist all das für mich auch moralisch in
Ordnung", sagt Jarzombek.  "Was bisher bekannt ist, ist nicht schön fürs Amt des
Bundespräsidenten, aber kein Grund zurückzutreten", sagt Gisela Piltz. Die
Düsseldorfer FDP-Chefin und Vize der Liberalen im Bundestag hat Wulff gewählt
und bescheinigt ihm, einen guten Job zu machen. Piltz vermutet eine Kampagne
gegen Wulff. "Ich würde lieber über die letzte Rede des Bundespräsidenten
diskutieren als über seine Urlaubsreisen." Wichtig sei, alles aufzuklären,
"nicht nur scheibchenweise".  Das fordert auch Wolfgang Schulhoff. Der Präsident
der Handwerkskammer und langjährige Bundestagsabgeordnete war 2010 von seiner
Partei, der CDU, als Wahlmann in die Bundesversammlung entsandt worden. Er hatte
im Vorfeld für Bundestagspräsident Norbert Lammert als Kandidaten für das
höchste Amt plädiert, hatte auch für den rot-grünen Vorschlag Joachim Gauck
Sympathien, schließlich aber doch für Wulff gestimmt. "Es ist natürlich unschön,
was da gelaufen ist - sowohl in der Sache als auch im Umgang mit der
Angelegenheit selbst", sagt Schulhoff. Das Amt leide unter den Vorwürfen, noch
mehr aber darunter, "dass Wulffs Vorgänger Köhler seinen Büttel vorzeitig
hingeworfen hat".      Die CDU-Bundestagsabgeordnete Beatrix Philipp hatte wie
Schulhoff Lammert favorisiert, dann aber für Wulff gestimmt. Jetzt hält sie zu
ihm: "Es ist doch wie im richtigen Leben: Er hatte sich scheiden lassen, es war
finanziell eng, da haben ihm Freunde mit einem Kredit geholfen." Sie habe einen
normalen Menschen zum Bundespräsidenten gewählt, und es sei eine Unterstellung,
dass sich daraus Abhängigkeiten ergeben hätten.       Wulff habe sich mit guten
Reden zur Finanzkrise und Integration geäußert, sagt der CDU-Landtagsabgeordnete
Jens Petersen, der Wulff ebenfalls gewählt hat. "Mir steht kein Urteil darüber
zu, wo der Präsident seine Urlaube verbringt." Er gehe davon aus, dass Wulff
sich zu all dem äußern werde. Auch sein Landtagskollege Robert Orth (FDP) steht
nach wie vor zu seiner Wahl: "Juristisch kann ich bisher nichts Vorwerfbares
erkennen", sagt der Rechtsanwalt. Mit seiner modernen Lebensform habe Wulff das
Amt sogar bereichert.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 381 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           21. Dezember 2011 Mittwoch

Neue Wege gesucht Wulff muss aufklären Peking hofft

LÄNGE: 305 Wörter


Neue Wege gesucht  Die "Berliner Zeitung"  zum gescheiterten Verkauf von
T-Mobile USA:  "Jetzt muss Obermann neue Wege für den Umbau der Telekom finden,
mit weniger Geld aus den USA. Die Investitionen insbesondere in Deutschland
herunterzufahren, wäre gefährlich.

Die Telekom würde Marktanteile im Breitbandgeschäft mit dem schnellen Internet
und im Mobilfunk verlieren. An der hohen Ausschüttung für die Aktionäre will er
nicht rütteln, um langfristig orientierte Investoren bei Laune zu halten. Ein
radikaler Stellenbau ist im zu rund 30 Prozent dem Staat gehörenden Unternehmen
nicht durchsetzbar. Bleibt der Verkauf von Töchtern, etwa in Südosteuropa."
Wulff muss aufklären  Die "Süddeutsche Zeitung" (München) zur Affäre um
Bundespräsident Christian Wulff:  "Das Land braucht einen verdachtsfreien
Präsidenten, einen der reinen Tisch gemacht hat. Eine Entschuldigung verunziert
einen Präsidenten nicht. Er wird zu alledem auch in seiner Weihnachtsansprache
etwas sagen müssen. Er muss seine Affäre, nicht nur den Weihnachtsbaum
beleuchten. Es kann ja nicht sein, dass er über Probleme der Welt im Allgemeinen
und die deutschen Probleme im Speziellen redet und dabei die eigenen Probleme,
die ihn und das Amt betreffen, ausspart."  Peking hofft  Die dänische Zeitung
"Jyllands-Posten" (Aarhus) zur Lage nach dem Tod von Kim Jong Il:  "Die Welt
kann hoffen, dass der Machtwechsel in Nordkorea ruhig verläuft und dass das
Militär dort Frieden und Stabilität auf der koreanischen Halbinsel nicht in
Gefahr bringt. Diese Hoffnung ist vor allem in Peking angesiedelt, von dem die
verkrüppelte nordkoreanische Wirtschaft komplett abhängig ist. Deshalb kann es
wohl als positives Signal gewertet werden, dass China während des letzten
Peking-Besuchs vor einigen Monaten, Kim Jong Ils Sohn Kim Jong Un als Nachfolger
akzeptiert hat."

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 382 von 500


                           SDA - Basisdienst Deutsch

                     21. Dezember 2011 Mittwoch 7:26 PM CET

Kritik an Wulff hält an - Kein Kommentar in Weihnachtsansprache

AUTOR: GT

LÄNGE: 417 Wörter

ORTSZEILE: Berlin


Der deutsche Bundespräsident Christian Wulff bleibt wegen seines Privatkredits
und enger Kontakte zu befreundeten Unternehmern in den Schlagzeilen. Nach dem
Bekanntwerden neuer Vorwürfe nahm die Kritik am Staatsoberhaupt weiter zu.

Bei der Aufzeichnung seiner Weihnachtsansprache vermied es Wulff am
Mittwochnachmittag, in irgendeiner Form auf die Vorwürfe einzugehen. Dies
verlautete aus Teilnehmerkreisen.

Lediglich bei der Begrüssung der Zuhörer vor der offiziellen Aufzeichnung
äusserte er sich indirekt und eher beiläufig dazu. Wulff habe erklärt, dass in
der heutigen Zeit des Internets alles, was man irgendwann einmal gemacht habe,
irgendwann ans Licht komme und man darauf vorbereitet sein sollte.

Egon Geerkens war dabei

Wulffs Anwalt Gernot Lehr bestätigte erstmals, dass der Unternehmer Egon
Geerkens in die Verhandlungen über den 500'000-Euro-Kredit für den Kauf des
Privathauses des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten eingeschaltet
war.

Dies sei aufgrund des besonderen Sachverstands und der freundschaftlichen
Beziehungen von Geerkens zu Wulff geschehen, teilte Lehr in einem Schreiben an
die Zeitung "Die Welt" mit. Das Darlehen selbst sei aber von Geerkens' Ehefrau
Edith gewährt worden. Wulff hatte sich bislang nicht zu dessen Rolle bei dem
Kredit geäussert.

Auch zu den Vorwürfen rund um Wulffs Interview-Buch wurden weitere Einzelheiten
bekannt. Der mit ihm befreundete Unternehmer Carsten Maschmeyer hatte eine
Anzeigenkampagne für den Band "Besser die Wahrheit" finanziert.

Von diesen Zahlungen wusste der damalige Ministerpräsident in Hannover nach
Angaben seines Anwalts, Maschmeyers und des Verlages jedoch nichts.

Nach Informationen der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" wurden auf Wunsch
Maschmeyers die Rechnungen mehrfach für die PR-Aktion geändert. Dadurch habe der
Geschäftsmann offenbar seine grosszügige Unterstützung für Wulff verbergen
wollen, schrieb das Blatt.

Gegen Rücktritt

In der Bevölkerung hat Wulff nach einer Umfrage an Autorität eingebüsst. Laut
einer Forsa-Befragung im Auftrag des Magazins "Stern" sagten 31 Prozent der
Bürger, er habe für sie an Ansehen verloren. Einen Rücktritt lehnt mit 79
Prozent die überwältigende Mehrheit aber ab.

Das Kabinett von Angela Merkel nimmt Wulff weiterhin in Schutz und fordert ein
Ende der Debatte. Die Oppositions ist da ganz anderer Meinung und sieht
Parallelen zur Plagiats-Affäre des zurückgetretenen Verteidigungsministers
Karl-Theodor zu Guttenberg. Auch Wulff rücke nur scheibchenweise mit der
Wahrheit heraus.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

QUELLE:SDA;DPA

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


            Copyright 2011 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 383 von 500



                                 Spiegel Online

                    21. Dezember 2011 Mittwoch 6:50 PM GMT+1

Wulff droht die unendliche Affäre

AUTOR: Veit Medick ;  Annett Meiritz ;  Yassin Musharbash

RUBRIK: BUNDESPRÄSIDENT IN DER KRISE

LÄNGE: 1098 Wörter



HIGHLIGHT: Klärende Worte? Fehlanzeige. Christian Wulff wird seine Kreditaffäre
in der Weihnachtsansprache wohl aussparen. Der Bundespräsident hofft offenbar,
dass über die Feiertage Ruhe einkehrt. Vieles spricht jedoch dafür, dass ihn die
Debatte noch lange verfolgen wird.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805127,00.html


Berlin - Es soll ein Moment für die Gemeinschaft sein, der Nähe und
Besinnlichkeit. Wenn Christian Wulff am ersten Weihnachtsfeiertag die
traditionellen Worte zum Fest spricht, werden ihm Menschen in Millionen
deutschen Wohnzimmern zuhören. Es ist der große Auftritt des Bundespräsidenten.

Auch bedrückende Themen sollen laut Wulffs Umfeld zur Sprache kommen. Die
Euro-Krise, die Gefahr durch Rechtsextremismus zum Beispiel. Themen, die
Deutschland über das Jahr bewegt haben. Dazu sind Ehrengäste eingeladen,
Menschen aus dem Volk, Feuerwehrmänner, Seelsorger.

Es könnte ein harmonischer Jahresausklang werden, ein Signal des Zusammenhalts.
Doch dieses Mal ist alles anders. Die Enthüllungen rund um die Kreditaffäre
dürften Wulffs Rede überlagern.

Viele warten auf ein offenes Wort zu den Vorwürfen. Doch Wulff, der in der
Debatte vor allem seine Juristen sprechen lässt, hat die heikle Gemengelage
offenbar bei seiner Weihnachtsansprache ausgespart. Das berichten Teilnehmer.
Ein Kamerateam hat den Vortrag bereits am Mittwoch in Wulffs Amtszimmer im
Schloss Bellevue aufgezeichnet. In den fünf Minuten seiner Rede soll er die
Vorwürfe nicht erwähnt haben.

Doch um ein paar klärende Worte kommt Wulff mittelfristig wohl nicht herum. Die
Debatte ist nicht zu Ende, sie wird den Bundespräsidenten ins neue Jahr
verfolgen. Zu viele Fragen sind offen, zu viele Fallen lauern.

Erstens: Ungeklärte Widersprüche

Da sind zum Beispieldie ungeklärten Widersprüche: Die Gemengelage ist noch immer
nicht vollständig dargelegt. Wulff und seine Anwälte halten daran fest, dass es
keine Geschäftsbeziehung zwischen ihm und dem Unternehmer Egon Geerkens gab. Am
Mittwoch räumte Wulffs Anwaltsbüro jedoch ein, dass die Modalitäten des Kredits
"gemeinsam besprochen worden" seien. Der Familienfreund habe auch bei der
Immobiliensuche geholfen. Aussagen Egon Geerkens im spiegel legen zudem nahe,
das Geld stamme in Wahrheit vom Unternehmer selbst.

Die Geschichte lässt viel Raum für Spekulationen. Wie weit reichten die
Einzelheiten, die Geerkens und Wulff erörterten? Was wurde da gemeinsam alles
besprochen? Und warum entschieden sich die Beteiligten dann dafür, den üppigen
Geldtransfer über Edith Geerkens Konto laufenzulassen?

Außer der Affäre um den Privatkredit muss sich Wulff an einer weiteren Front
verteidigen: Der Unternehmer Carsten Maschmeyer hat Anzeigenkosten für ein
Wulff-Buch übernommen. In der Branche stößt der Vorgang auf heftige Kritik, er
wird als ungewöhnlich und absurd bezeichnet.

Auch klingt es erstaunlich, dass Wulff nichts von der Zahlung Maschmeyers
gewusst haben will. Er ist gut mit dem Versicherungsunternehmer befreundet, man
kennt sich aus Hannoveraner Tagen, Wulff urlaubte schon in Maschmeyers Villa auf
Mallorca. Warum sollte dieser dem CDU-Mann ausgerechnet ein Geschenk von über
40.000 Euro verschwiegen haben?

Zweitens: Wulff hat ein Glaubwürdigkeitsproblem

Auch das Glaubwürdigkeitsproblem wird sich noch bemerkbar machen. Selbst wenn
Christian Wulff sich halten sollte, leicht wird es für ihn künftig nicht, das
Amt des Bundespräsidenten würdevoll auszuüben. Macht im herkömmlichen Sinn hat
ein Staatsoberhaupt nicht, Wirkung erzielt ein Bundespräsident über andere
Kategorien: Dazu zählen Integrität und Vertrauen. Sie sind, wenn man so will,
die Kernkompetenzen eines Bundespräsidenten.

Im Falle Wulffs sind sie durch die Kreditaffäre mindestens angekratzt, das sehen
nicht nur seine Gegner so. Und das dürfte Folgen haben für sein Auftreten. Wie
will der Bundespräsident künftig den moralischen Zeigefinger heben, wenn stets
der Verdacht mitschwingt, da nehme es einer nicht so genau mit der Trennung von
Privatem und Politischen?

Wie will Wulff Vorbild sein, wenn Zweifel an seiner Ehrlichkeit bestehen? Es
werde schwer für den Niedersachsen werden, große Reden zu halten, "ohne dass die
Leute anfangen zu lachen", fasste kürzlich die "Frankfurter Allgemeine Zeitung"
das Dilemma zusammen. Das mag ein wenig überspitzt sein. Aber richtig ist, dass
Wulff sich künftig bei jedem größeren Auftritt an seinem eigenen Verhalten wird
messen lassen müssen.

Drittens: Eigendynamik des Skandals

Es ist noch wie bei jeder Affäre, die aus sich selbst heraus nicht für einen
Rücktritt reicht - die Schatten der Vergangenheit könnten noch eine Rolle
spielen. Kleine Skandale können in der Summe die Waagschale genau so zum
Ausschlagen bringen wie ein großer Vorwurf. Wulff wird deshalb damit rechnen
müssen, dass seine Vergangenheit als niedersächsischer Ministerpräsident,
vielleicht sogar als Oppositionschef im dortigen Landtag, noch einmal genau
durchleuchtet werden wird - von Journalisten, von der interessierten
Öffentlichkeit, von politischen Gegnern.

Anzeichen für eine solche Dynamik gibt es bereits: Nicht ohne Grund sah sich der
Bundespräsident bereits jetzt veranlasst, eine Liste seiner Urlaubsreisen zu
veröffentlichen: Wann hat er bei welchen Freunden logiert? Schon ein vergessener
Wochenendtrip bei einem weiteren reichen Freund könnte die Empörung erneut
anfachen.

Besonders gefährlich könnten für Wulff Episoden sein, die das jetzt bekannt
gewordene Verhalten - also etwa die zumindest anrüchige, wenn auch wohl nicht
juristisch bedenkliche Annahme freundlicher Gefälligkeiten wohlhabender
Bekannter - als Teil eines Musters erscheinen lassen würde.

Viertens: Hartnäckige Fragen der Aufklärer

Und dann sind da noch die Fragen der Aufklärer: Die Opposition in Niedersachsen,
bestehend aus SPD, Grünen und Linken, will wissen, ob Wulff den Landtag
möglicherweise falsch unterrichtet hat. Oder ob er seine Kreditbeziehung mit dem
Ehepaar Geerkens gar bewusst verschleierte. Zudem will sie prüfen lassen, ob
Wulff gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen habe. Dieses verbietet die
Annahme vergünstigter Kredite.

Eine der schnellsten Möglichkeiten, die offenen Fragen zu diskutieren, ist die
Einberufung des Ältestenrats. Doch eine für Dienstag angesetzte Sitzung wurde
bereits nach einer Viertelstunde von der schwarz-gelben Mehrheit im Ausschuss
beendet.

Die SPD und die anderen Oppositionsparteien wollen nun weitere parlamentarische
Instrumente bemühen, um in der Sache voranzukommen. Weder ein Gang vor den
Staatsgerichtshof noch die Einrichtung eines Parlamentarischen
Untersuchungsausschusses wird ausgeschlossen. Beides wird aber zumindest von
Grünen und SPD als letztes Mittel betrachtet. Denn diese Maßnahmen kosten viel
Zeit, ein Urteil des Staatsgerichtshofes etwa kann bis zu 15 Monate dauern.

Ruhe geben wird die Opposition nicht: Schon bei den Landtagssitzungen im Januar
soll die Causa Wulff wieder ins Plenum getragen werden.

Mit Material von dpa und dapd

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 384 von 500



                                 Spiegel Online

                   21. Dezember 2011 Mittwoch 10:36 AM GMT+1

SPD wirft Wulff Guttenberg-Taktik vor

RUBRIK: KREDITAFFÄRE

LÄNGE: 739 Wörter



HIGHLIGHT: Die Wahrheit nur scheibchenweise servieren: SPD-Mann Sebastian Edathy
wirft Christian Wulff vor, dieselbe Salamitaktik wie Guttenberg anzuwenden.
Zuvor hatte der Anwalt des Bundespräsidenten bestätigt, dass Egon Geerkens doch
an der Vergabe des umstrittenen Privatkredits beteiligt war.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805030,00.html


Köln - Der niedersächsische SPD-Innenexperte Sebastian Edathy wirft
Bundespräsident Christian Wulff in der Affäre um dessen Privatkredite und
Urlaubsreisen vor, die Wahrheit nur scheibchenweise bekanntzugeben. "Er gibt
immer nur das zu, was man ihm nachweisen kann", sagte Edathy im Deutschlandfunk.
Damit unterschätze Wulff nicht nur die Dimension des Vorgangs, sondern schade
dem Ansehen seines Amtes.

Zudem zog Edathy Parallelen zum Fall Karl-Theodor zu Guttenbergs, der als
Verteidigungsminister erst auf massiven Druck hin zurücktrat. Wulffs Verhalten
ähnele dem des CSU-Politikers, nachdem Vorwürfe um abgeschriebene Passagen in
dessen Doktorarbeit laut geworden waren: "Erst wird dementiert, dann wird
behauptet, es gebe Missverständnisse, dann wird eine Teilentschuldigung
vorgenommen."

Täglich wüchsen die Zweifel, "ob der Bundespräsident der Vorbildfunktion gerecht
wird", sagte Edathy zu der Online-Ausgabe des Handelsblatt. Der SPD-Vorsitzende
in Schleswig-Holstein, Ralf Stegner, sagte, die Bürger erwarteten von ihrem
Bundespräsidenten Orientierung und Autorität. "Das ist solange nicht gegeben,
wie er im politischen Zwielicht steht."

Zuvor hatte Wulff über seinen Anwalt erstmals einen spiegel-Bericht bestätigen
lassen, wonach der Unternehmer Egon Geerkens an den Kreditverhandlungen seiner
Frau mit dem Bundespräsidenten beteiligt war. In der Tageszeitung "Die Welt" vom
Mittwoch erklärte Anwalt Gernot Lehr, die "Modalitäten" seien "gemeinsam
besprochen", das Darlehen dann aber von Edith Geerkens gewährt worden. Derweil
erhielt Wulff weitere Rückdeckung von Koalitionspolitikern.

In einer schriftlichen Stellungnahme an die "Welt" schrieb Lehr, der
"Darlehensgewährung" sei eine Suche des Ehepaars Wulff nach einer geeigneten
Immobilie vorausgegangen. Geerkens sei hierbei "aufgrund seines besonderen
Sachverstands und der freundschaftlichen Beziehungen eingebunden" gewesen. "In
diesem Zusammenhang ging die Initiative für ein Privatdarlehen von Frau Edith
Geerkens aus. Die Modalitäten wurden gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau
Edith Geerkens gewährt."

Unionspolitiker fordern Ende der Debatte

Dem spiegel gegenüber hatte der Unternehmer Egon Geerkens schon Tage zuvor
gesagt, dass er an den Kreditverhandlungen seiner Frau Edith mit Bundespräsident
Wulff maßgeblich beteiligt war. Wulff hatte dazu tagelang geschwiegen.

Die Grünen im Landtag hatten im Februar 2010 nach geschäftlichen Beziehungen
zwischen Wulff und dem Unternehmer gefragt. Wulff ließ daraufhin erklären, dass
er mit Geerkens und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine
geschäftlichen Beziehungen" unterhalten habe.

Am Dienstag war Wulff weiter in Erklärungsnot geraten, als bekannt wurde, dass
der Unternehmer Carsten Maschmeyer die Rechnung für die Werbung für ein
Interview-Buch in Höhe von 42.731,71 Euro aus seinem Privatvermögen beglichen
hatte. Laut "Bild"-Zeitung wurden Anzeigen, mit denen im Herbst 2007 während des
Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, von
Maschmeyer bezahlt. Im Ältestenrat des niedersächsischen Landtags scheiterte am
Dienstag indes ein Antrag der Opposition auf eine erneute Prüfung von Wulffs
Kreditgeschäften.

In der schwarz-gelben Koalition will man die Debatte um Wulff nun abwürgen:
Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sagte der "Berliner
Zeitung", er habe "volles Vertrauen zu diesem Bundespräsidenten". Zudem handle
es sich bei den Vorwürfen "eher um Stilfragen".

Die Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Bundestag, Gerda Hasselfeldt, forderte
ein Ende der Debatte. "Aus Respekt vor dem Amt sollte die Diskussion
unverzüglich eingestellt werden", sagte Hasselfeldt der "Neuen Osnabrücker
Zeitung". Wulff habe in den vergangenen Tagen einen beachtlichen Beitrag zur
Aufklärung der gegen ihn vorgebrachten Vorwürfe geleistet. Ähnlich äußerte sich
Verbraucherschutzministerin Ilse Aigner (CSU). "Bundespräsident Wulff hat alles
offen gelegt und für Transparenz gesorgt", sagte Aigner der "Rheinischen Post".

Bei der Staatsanwaltschaft Hannover gingen inzwischen vier Anzeigen gegen den
früheren Ministerpräsidenten ein. "Die Staatsanwaltschaft hat vier Anzeigen
vorliegen, die überprüft werden", sagte der Behördensprecher in Hannover der
Nachrichtenagentur dpa. In den Anzeigen geht es den "Stuttgarter Nachrichten"
zufolge vermutlich um den Vorwurf der Vorteilsannahme. Die Staatsanwaltschaft
muss jede Anzeige prüfen, die bei ihr eingeht.

anr/dapd/AFP

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 385 von 500



                                 Spiegel Online

                    21. Dezember 2011 Mittwoch 6:52 AM GMT+1

Schwarz-Gelb will Wulff-Debatte ersticken

RUBRIK: DISKUSSION UM PRIVATKREDIT

LÄNGE: 839 Wörter



HIGHLIGHT: Hat er gelogen? Hat er sich in Widersprüche verstrickt? Kann er
bleiben? Drei Tage vor Weihnachten wollen Politiker aus Union und FDP die
Diskussion um den Bundespräsidenten abwürgen - aus Respekt vor dem Amt, wie sie
sagen. Sie sprechen Wulff demonstrativ ihr Vertrauen aus.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,805000,00.html


Berlin - Bundespräsident Christian Wulff bekommt angesichts anhaltender Vorwürfe
immer mehr Zuspruch aus der schwarz-gelben Koalition - immer lauter werden die
Forderungen nach einem Ende der Debatte um das Staatsoberhaupt. Nach Kanzlerin
Angela Merkel nahm auch Verteidigungsminister Thomas de Maizière das
Staatsoberhaupt in Schutz. "Ich habe volles Vertrauen zu diesem
Bundespräsidenten", sagte der CDU-Politiker der "Berliner Zeitung".

Zwar wollte sich de Maizière nicht direkt zu den Vorwürfen gegen Wulff äußern,
lobte aber ausdrücklich die Amtsführung des Bundespräsidenten. "Christian Wulff
übt sein Amt hervorragend aus", sagte er. Die Debatte über das Privatdarlehen
Wulffs sei legitim. Er werde sich daran aber nicht beteiligen. "Ich bin kein
Richter über einen Bundespräsidenten, der gute Arbeit macht." Zudem gebe es in
diesem Fall ja keine handfesten Vorwürfe. "Es handelt sich eher um Stilfragen.
Und da hat die Debatte etwas Pharisäerhaftes: Man sitzt in der Galerie und senkt
oder hebt den Daumen."

Die CSU-Landesgruppenvorsitzende Gerda Hasselfeldt verlangt ein sofortiges Ende
der Debatte über Bundespräsident Wulff. "Aus Respekt vor dem Amt sollte die
Diskussion unverzüglich eingestellt werden, fordert Hasselfeldt in der "Neuen
Osnabrücker Zeitung". Wulff habe in den vergangenen Tagen einen beachtlichen
Beitrag zur Aufklärung der gegen ihn vorgebrachten Vorwürfe geleistet.

Ähnlich äußerte sich Verbraucherministerin Ilse Aigner (CSU). Wulff habe alles
offengelegt und für Transparenz gesorgt. "Das ist das Wichtigste", sagte die
CSU-Politikerin der "Rheinischen Post". FDP-Generalsekretär Patrick Döring
zeigte sich erstaunt über die Kritik an der privat finanzierten Werbung für das
Wulff-Buch. "Nach der jetzigen Faktenlage kann ich nicht sehen, wie die Person
von Christian Wulff durch dieses Geschäft des Verlages belastet sein könnte",
sagte Döring derselben Zeitung.

Kardinal Meisner legt Wulff Rücktritt nahe

Der Kölner Kardinal Joachim Meisner legte Wulff dagegen indirekt den Rücktritt
nahe. Im WDR-Fernsehen sagte Meisner am Dienstagabend, wenn er selbst in einer
vergleichbaren Lage wäre, "dann müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann
müsste ich resignieren." An Wulffs Stelle würde er nun erklären: "Ich bin ein
armer Sünder, habe versagt." Meisner fügte jedoch hinzu, er könne nicht
beurteilen, ob die Vorwürfe gegen Wulff stimmen.

Wulff steht seit einer Woche wegen seiner Beziehungen zu vermögenden
Unternehmern in der Kritik. Umstritten ist vor allem ein 500.000-Euro-Kredit,
den er 2008 in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident von der
Unternehmergattin Edith Geerkens bekommen hatte. Zuletzt war bekanntgeworden,
dass der Unternehmer Carsten Maschmeyer 2007 mitten im niedersächsischen
Landtagswahlkampf eine Anzeigenkampagne für ein Buch bezahlt hatte, in dem Wulff
sein Leben schildert. Dieser soll aber von den Zahlungen nichts gewusst haben.
Eine Sondersitzung des Ältestenrates im niedersächsischen Landtag zu Wulff war
am Dienstag bereits nach einer Viertelstunde ergebnislos abgebrochen worden.

In der Affäre um Wulffs Privatkredit werde mit zweierlei Maß gemessen, beklagte
der niedersächsische SPD-Fraktionschef Stefan Schostok im Deutschlandfunk. Die
Geschäftsbeziehungen des früheren Ministerpräsidenten mit dem Unternehmerpaar
Geerkens seien zumindest fragwürdig, sagte Schostok. "Jeder Beamte in
Niedersachsen wird sich wundern, dass hier relativ locker und spitzfindig
argumentiert wird, während der Anschein bei einem Beamten für ein
Disziplinarverfahren reicht", fügte er hinzu. Zur Aufklärung der Vorwürfe wolle
die SPD alle parlamentarischen Instrumente einsetzen und bei der Landtagsdebatte
im Januar dringende Anfragen an die Landesregierung stellen. Einen
parlamentarischen Untersuchungsausschuss als letztes Mittel schloss Schostok
ebenso wenig aus wie den Gang zum Staatsgerichtshof.

Umfragen zeigen Verlust an Glaubwürdigkeit

Wulffs Anwalt Gernot Lehr bestätigte inzwischen, dass der Unternehmer Egon
Geerkens seinerzeit an den Verhandlungen rund um den Kredit beteiligt war,
bekräftigte aber, dass dessen Ehefrau die Kreditgeberin war. "Die Modalitäten
wurden gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau Edith Geerkens gewährt",
zitiert "Die Welt" aus einer Stellungnahme des Anwalts. Wulff hatte bislang
stets erklärt, dass Edith Geerkens die Kreditgeberin war, sich aber nicht zu der
Frage geäußert, inwieweit Egon Geerkens in die Verhandlungen eingebunden war.
Geerkens selbst hatte bereits gegenüber dem "spiegel" eingeräumt, an den
Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt gewesen zu sein."

Bei den Bürgern hat Wulff inzwischen an Glaubwürdigkeit eingebüßt, wie eine
Umfrage des Demoskopie-Instituts YouGov für die "Bild"- Zeitung zeigt. Demnach
sagen 56 Prozent der Befragten, Wulff habe "stark" an Glaubwürdigkeit verloren.
Dagegen sagen 27 Prozent, er habe "kaum" an Glaubwürdigkeit verloren, während 17
Prozent meinen, er habe "überhaupt nicht" an Glaubwürdigkeit verloren. YouGov
befragte vom 19. bis 20. Dezember insgesamt 1027 Personen.

anr/dpa/dapd

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 386 von 500



                                 Spiegel Online

                   21. Dezember 2011 Mittwoch 12:09 AM GMT+1

Wulff-Anwalt bestätigt Kreditverhandlungen mit Egon Geerkens

RUBRIK: IMMOBILIENDEAL

LÄNGE: 375 Wörter



HIGHLIGHT: Egon Geerkens war in die Kreditgespräche seiner Frau mit Christian
Wulff eingebunden. Die Sache sei "gemeinsam besprochen worden", teilte der
Anwalt des Bundespräsidenten laut "Welt" mit - und bestätigt damit einen
spiegel-Bericht. Der Unternehmer habe auch bei der Immobiliensuche geholfen.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,804997,00.html


Berlin - Christian Wulff sieht sich in Erklärungsnöten und geht in die
Offensive: Ja, der Unternehmer Egon Geerkens sei an den Verhandlungen rund um
den umstrittenen 500.000-Euro-Kredit an den Bundespräsidenten - damals noch
niedersächsischer Ministerpräsident - beteiligt gewesen, bestätigte jetzt Wulffs
Rechtsanwalt Gernot Lehr.

"Die Modalitäten wurden gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau Edith
Geerkens gewährt", zitiert die "Welt" aus einer Stellungnahme von Lehr. Das
Ehepaar Wulff hatte das Darlehen im Herbst 2008 von Geerkens Ehefrau Edith
bekommen.

Wulff hatte bislang stets erklärt, dass Edith Geerkens die Kreditgeberin war,
sich aber nicht zu der Frage geäußert, inwieweit Egon Geerkens in die
Verhandlungen eingebunden war. Geerkens selbst hatte bereits gegenüber dem
spiegel eingeräumt, an den Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt gewesen zu
sein.

Eine Anfrage des niedersächsischen Landtags Anfang 2010, ob es
Geschäftsbeziehungen zwischen Wulff und dem Unternehmer gebe, hatte der damalige
Ministerpräsident mit Nein beantwortet.

Die Initiative soll von Edith ausgegangen sein

Sein Anwalt sagte jetzt in der Stellungnahme gegenüber der "Welt": "Der
Darlehensgewährung vorausgegangen war die Suche des Ehepaars Wulff nach einer
geeigneten Immobilie. Hierin war Herr Egon Geerkens aufgrund seines besonderen
Sachverstandes und der freundschaftlichen Beziehungen eingebunden." Die
Initiative für ein Privatdarlehen sei in diesem Zusammenhang von Frau Edith
Geerkens ausgegangen.

Neben der Kredit-Affäre macht Wulff derzeit die Beziehung zu Carsten Maschmeyer
Ärger. Der Unternehmer hatte vor einigen Jahren die Werbung für ein Buch über
Wulff finanziert - mitten im Landtagswahlkampf. Am Sonntag hatte der
Bundespräsident zudem eine Liste von Urlauben bei vermögenden Freunden
veröffentlicht.

Bei der Staatsanwaltschaft Hannover gingen inzwischen vier Anzeigen gegen den
früheren Ministerpräsidenten ein. "Die Staatsanwaltschaft hat vier Anzeigen
vorliegen, die überprüft werden", sagte der Behördensprecher in Hannover der
Nachrichtenagentur dpa. In den Anzeigen geht es den "Stuttgarter Nachrichten"
zufolge vermutlich um den Vorwurf der Vorteilsannahme. Die Staatsanwaltschaft
muss jede Anzeige prüfen, die bei ihr eingeht.

lgr/dpa

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 387 von 500




                                  Der Standard

                           Mittwoch 21. Dezember 2011
                                  Ausgabe 2 NÖ

Weg mit Wulff! - Sonst noch was?

RUBRIK: KDA; Kommentar der anderen; S. 30

LÄNGE: 767 Wörter



HIGHLIGHT: Anmerkungen zur moralischen Radikalisierung der Öffentlichkeit am
Beispiel des medialen "Gehechels" über die Kreditaffäre des deutschen
Bundespräsidenten. - Verliert die Empörungskultur die Realität aus dem Blick?


Wolfgang Michal Der pawlowsche Reflex scheint zunehmend zum Markenzeichen der
Netzöffentlichkeit zu werden: Sobald die Herren der Leitmedien kräftig mit ihren
Schreibarmen ausholen, rennt das Bloggerrudel den geworfenen Stöckchen laut
kläffend hinterher und apportiert sie in freudigster Erregung. Es ist ein
Verhalten, das nur noch in Nuancen zu unterscheiden ist von den hechelnden
Kommentatoren, die sich in den Foren der Großmedien über "die da oben" austoben.
Es ist das Verhalten von Wadenbeißern. Man orientiert sich an den Vorgaben des
Chefs und versucht ihn moralisch zu übertreffen.

Das heißt: Wo einst im Netz Gegenöffentlichkeit war, ist
Verstärker-Öffentlichkeit entstanden. Das Netz ist kein Korrektiv der "Vierten
Gewalt" mehr, sondern ihr verlängerter Arm. Es dient den Leitmedien als
Publikumsjoker.2. Der sichtbare Trend zum moralischen Rigorismus könnte aber
auch ganz anders interpretiert werden: Nicht die Blogger und Twitterer haben
sich den Leitmedien angepasst, sondern die Leitmedien den Bloggern und
Twitterern. Herausgefordert durch deren kräftige (oft populistische) Sprache,
greifen nun auch etablierte Medien immer häufiger zu drastischen Begriffen und
Vergleichen, fordern eilends Rücktritte und rigorose Konsequenzen, und
zelebrieren die unfreiwilligen Abgänge aus dem öffentlichen Leben als reinigende
Buß- und Sühneopfer fürs Volk. Kommentare in Leitmedien sind deshalb kein
abwägendes "Wischiwaschi" mehr, sondern drastische, dramatisierende, oft
hemmungslos übertreibende Ermahnungen, Urteile und Orakel. In der verschärften
Konkurrenz mit den freien Netzautoren, die sich ihre Leserschaft durch besondere
Originalität, Streitlust oder Theatralik erschreiben, haben die etablierten
Medien kräftig dazugelernt. Sie werfen nicht mehr nur ihre Stöckchen - sie
rennen auch gleich laut kläffend hinterher. Anders als früher sind die
Leitmedien nicht mehr die ängstlichen Kritiker der "Netz-Meute", sondern
konkurrieren mit der "Meute" um die größtmögliche moralische Empörung. Es geht
einfach darum, wer lauter und durchdringender kläfft und wer als Erster die
Beute zu fassen bekommt. Der Lärm, den die etablierten Medien dabei
veranstalten, hat viele Blogger beeindruckt. Manche ziehen verdutzt den Schwanz
ein, andere wechseln die Seiten oder versuchen lärmtechnisch mitzuhalten.
Netzautoren und etablierte Medien belauern sich nicht mehr voller Misstrauen,
sie feuern sich an und steigern auf diese Weise ihre populistische Macht. Heraus
kommt ein Moralwächtertum, das oft weniger dem öffentlichen Leben nützt als der
eigenen Sache.3. In der Krise ist häufig zu hören, dass sich die entfesselten
Finanzmärkte von der Realwirtschaft gänzlich abgekoppelt hätten. Könnte es nicht
sein, dass auch die Medien im verschärften Konkurrenzkampf um Einfluss,
Deutungshoheit und Kundschaft die Realwelt hinter sich gelassen haben, indem sie
aus jedem Skandal-Mäuschen mittels geschickter "Verbriefung" (=Aufbauschen und
Hochjubeln) einen Moral-Elefanten machen? Vor allem privatwirtschaftlich
organisierte Leitmedien vertreten in Benimmfragen ein moralisches Jakobinertum,
das sich selbst die katholische Kirche nicht mehr von den Kanzeln zu predigen
traut.4. Die gegenwärtig kritisierte Freunderl- und Amigowirtschaft ist weder
neu noch eine niedersächsische Spezialität. Auch die Sitzplatzvergabe an
Unternehmer (oder Journalisten) bei Flügen in ferne Länder ist eine typische
Gunstbezeugung aller Kanzler und (Minister-)Präsidenten. Die politische
Landschaftspflege mit Hilfe von Spenden und anderen Wohltätigkeiten ist trotz
aufgedeckter Flickaffäre nie beendet worden. Durch mediale Empörung werden -
wenn's hoch kommt - einige Figuren ersetzt, mehr ändert sich nicht. Was sich
jedoch ändert, sind Intensität und Umsatzmenge der Empörung - bei weitgehend
fehlender Gewichtung der Fälle. Der Panzerdeal mit Saudi-Arabien ist im Zweifel
weniger Empörung (und Schlagzeilen) wert als die nicht korrekt abgerechnete
Bonusmeile, der günstige Privat-Kredit unter "Freunden" mehr als das von einer
Lobby frech geschriebene Gesetz. Es kommt nur darauf an, wessen "Abschuss"
gerade ins politische und geschäftliche Kalkül passt. Insofern haben die
Empörungswellen etwas Beliebiges - und in ihrer Dimension Unberechenbares. Kaum
ist diese Kampagne vorbei, folgt schon die nächste. Man könnte deshalb von einer
Dauerempörung sprechen, die letztlich nicht den Verstand schärft, sondern den
Mob erzeugt. Wolfgang Michal (Jg. 1954) lebt als freier Journalist, Buchautor
und Blogger in der Nähe von Hamburg und ist u.a. Mitherausgeber des renommierten
Online-Autorenforums "Carta". Foto: privat

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Wolfgang Michal: vier Thesen zum Zustand der "Leitmedien".
Geht es in der öffentlichen Auseinandersetzung nur mehr "darum, wer lauter und
durchdringender kläfft und wer als Erster die Beute zu fassen bekommt"?Foto:
dapd, Bearbeitung: Standard

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2011 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 388 von 500




                                  Der Standard

                           Mittwoch 21. Dezember 2011
                                  Ausgabe 4 WI

Kredit kam durch die Hintertür ;
Wulff verhandelte doch mit Unternehmer Geerkens

RUBRIK: AUSLANDS CHRONIK; International; S. 6

LÄNGE: 397 Wörter


Berlin  - Kein Wort und kein Geld vom Unternehmer Egon Geerkens, alles lief nur
über dessen Ehefrau Edith - an dieser Variante hielt der deutsche
Bundespräsident Christian Wulff bisher eisern fest, wenn es um seinen
500.000-Euro-Kredit für den Hauskauf ging.

Doch nun musste das deutsche Staatsoberhaupt doch einräumen lassen, dass
Unternehmer Geerkens selbst eine Rolle gespielt hatte. Wulffs Anwalt erklärte in
der Welt, das Darlehen stamme zwar von Frau Geerkens, Herr Geerkens sei jedoch
in die Verhandlungen über das Darlehen "aufgrund seines besonderen Sachverstands
und der freundschaftlichen Beziehungen eingebunden" gewesen.

Im niedersächsischen Landtag hatte Wulff im Jahr 2010 (noch als
Ministerpräsident) jedoch erklärt, er habe zu Egon Geerkens keinerlei
geschäftliche Beziehungen. Der Ältestenrat im niedersächsischen Landtag hatte
dennoch - mit Mehrheit der Regierungparteien CDU und FDP - am Dienstag
beschlossen, sich nicht mit der Causa Wulff zu befassen.

Empört über die neuesten Enthüllungen zeigt sich die
Anti-Korruptions-Vereinigung Transparency International. "Wäre Herr Wulff ein
Oberamtsrat, würde man ihm das, was jetzt bekannt ist, als bösen Anschein
auslegen und eine Untersuchung anstrengen", sagt die Vorsitzende Edda Müller. Im
Gegensatz zu Wulff müsse ein kleiner Beamter beim bloßen Verdacht der
Vorteilsnahme Konsequenzen befürchten.

Die Opposition hofft nach wie vor auf ein klärendes persönliches Wort des
Bundespräsidenten. "Ich habe immer noch die Hoffnung, dass der Bundespräsident
den Knoten durchschlägt", sagt der Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz, Kurt
Beck (SPD).

Eine alte Flugaffäre

Union und FDP setzen darauf, dass Wulff die Affäre durchsteht und erinnern an
die "Causa Rau". Der ehemalige Bundespräsident Johannes Rau (SPD) hatte im Jahr
2000 zu Beginn seiner Amtszeit eine Flugaffäre am Hals. Ihm wurde vorgeworfen,
zuvor als Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen Flugzeuge der WestLB zu
Unrecht genutzt zu haben.

Wulff, damals CDU-Chef in Niedersachsen, sagte seinerzeit dazu, er "leide
physisch darunter, dass wir keinen unbefangenen Bundespräsidenten haben". Rau
jedoch überstand die Affäre und wurde ein beliebter Präsident. Laut einer
Forsa-Umfrage hat Wulff bei 31 Prozent der Deutschen an Ansehen verloren. Einen
Rücktritt lehnen 81 Prozent aber ab. (bau)       Gastkommentar Seite 30
Kopf des Tages Seite 32

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                Copyright 2011 Standard Verlagsgesellschaft mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 389 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Vorwürfe gegen Wulff reißen nicht ab

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: SEITE EINS; S. 1

LÄNGE: 464 Wörter



HIGHLIGHT: Affäre Wieder ist der Bundespräsident in Erklärungsnot: Es geht um
Wahlkampfhilfe des Finanzmaklers Maschmeyer.


Von Armin Käfer

Bundespräsident Christian Wulff ist noch kein Weihnachtsfrieden vergönnt. Am
Dienstag sah er sich mit neuen Vorwürfen konfrontiert. Nach dem Wirbel um einen
500 000-Euro-Kredit und Ferienaufenthalten bei vermögenden Freunden wurde jetzt
bekannt, dass der Unternehmer Carsten Maschmeyer 2008 eine Anzeigenkampagne für
ein Wulff-Buch bezahlt hat. Wulffs Anwalt Gernot Lehr versichert, dies sei ohne
Wissen des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten geschehen. "Herrn
Wulff ist davon nichts bekannt", sagte er in Berlin.

Ein Sprecher Maschmeyers bestätigte einen Zeitungsbericht, wonach der Gründer
des Finanzdienstleisters AWD für Werbung zu Gunsten des Buches rund 42 700 Euro
aus seinem Privatvermögen ausgegeben habe. Die Annoncen waren im Herbst 2007
während des niedersächsischen Landtagswahlkampfs erschienen. Maschmeyer hat die
Ausgaben nach eigenem Bekunden nicht steuerlich geltend gemacht. Mit Wulff habe
er darüber nicht gesprochen. Die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" berichtet,
Maschmeyer habe die Rechnung für die Anzeigen als "Beratungsleistungen"
deklarieren lassen, mutmaßlich um seine großzügige Unterstützung zu verbergen.

Der Hamburger Verlag Hoffmann und Campe, in dem das Buch erschienen ist,
bestätigte, dass Maschmeyer die Werbekampagne mitfinanziert hat. Der ehemalige
Geschäftsführer des Verlages, Manfred Bissinger, habe Maschmeyer "persönlich um
diese Hilfe gebeten", heißt es. Wulff habe kein Honorar erhalten.

Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ließ durch Regierungssprecher Steffen
Seibert erklären, auch für die neu auftauchenden Fragen gälten die Aussagen
Merkels vom Vortag, mit denen sie sich hinter den Präsidenten gestellt hatte.
Was im Raum stehe, werde von Wulff persönlich aufgeklärt. Es sei richtig und
wichtig, dass alles zur Beantwortung bestimmter Fragen getan werde, sagte
Seibert. Grünen-Fraktionschefin Renate Künast sagte, der Bundespräsident habe
massiv an Glaubwürdigkeit verloren. Er müsse jetzt "klar Schiff machen", um
Schaden vom Amt abzuwenden.

Trotz der immer neuen Vorwürfe gegen Wulff lehnen nach der ARD-Umfrage
"Deutschlandtrend" 70 Prozent der Bundesbürger einen Rücktritt Wulffs ab.
Lediglich 26 Prozent seien der Ansicht, das Staatsoberhaupt müsse sein Amt
räumen. 51 Prozent halten Wulff für glaubwürdig.

Der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages beendete am Abend eine Sitzung
zu den Vorwürfen ergebnislos. Die Abgeordneten wollten erörtern, ob Wulff das
Parlament im Jahre 2010 richtig informiert hat. Bereits vor der Sitzung schloss
CDU-Fraktionschef Björn Thümler eine Aussage des Ältestenrats zu einem möglichen
Verstoß gegen das Ministergesetz aus. Das Gremium sei nicht zuständig. Die
Grünen warfen der Koalition von CDU und FDP deshalb Blockade vor.

- Geheime Hilfe zu Wulffs Gunsten  SEITE 4

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 390 von 500



                                 Tages-Anzeiger

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Kanzlerin Merkel stärkt Christian Wulff den Rücken

AUTOR: Von David Nauer, Berlin

RUBRIK: INTERNATIONAL; NaN; S. 5

LÄNGE: 717 Wörter


Die Kredit-Affäre um den deutschen Bundespräsidenten wird zunehmend zum
politischen Lagerkampf.

Die schwarz-gelben Reihen hinter Christian Wulff schliessen sich. CDU und FDP
haben gestern Abend im Ältestenrat des niedersächsischen Parlaments eine
Untersuchung gegen den Bundespräsidenten abgeschmettert. Gleich nach Beginn der
Sitzung verlangten sie das Ende der Debatte - und setzten es mit ihrer Mehrheit
auch durch. Eigentlich hätte das Gremium prüfen sollen, ob Wulff gegen das
Ministergesetz verstossen hat, als er 2008 ein Darlehen von Unternehmergattin
Edith Geerkens annahm. Doch so weit kommt es nicht. Offensichtlich, schimpfte
ein Sozialdemokrat, hätten die Regierungsparteien kein Interesse daran, die
Hintergründe der Kreditvergabe aufzuklären.

Auch sonst entwickelt sich die Affäre immer mehr zum politischen Lagerkampf. Die
schwarz-gelbe Mehrheit in Berlin, welche Wulff im vorvergangenen Jahr zum
Präsidenten machte, hat dem taumelnden Staatsoberhaupt ebenfalls Unterstützung
signalisiert. Allen voran Angela Merkel: Wulff leiste «hervorragende Arbeit»,
sagte die Kanzlerin Anfang Woche. «Was im Raume steht, wird von ihm aufgeklärt.
Ansonsten hat der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen.» CDU-Generalsekretär
Hermann Gröhe sagte, Wulff sei ein von der Bevölkerung hoch geschätzter
Bundespräsident. Der Opposition dagegen gehe es wohl nicht um Aufklärung,
sondern darum, mit «dem ständigen Aufwärmen bereits beantworteter Fragen
Parteipolitik zulasten des höchsten Staatsamts zu betreiben».

Offensive Transparenz

Der Support für Wulff ist nicht uneigennützig. Merkel und ihre Koalition stecken
so schon in Schwierigkeiten: Die FDP schwächelt, der Euro kriselt - ein
Rücktritt des Bundespräsidenten käme da ganz besonders ungelegen, zumal bereits
Vorgänger Horst Köhler das Amt überstürzt verliess. Das ganze System Merkel
könnte in Schieflage geraten, wenn die Kanzlerin innert weniger als einer
Legislatur zwei Bundespräsidenten verlieren würde.

Auch Wulff scheint nicht die Absicht zu haben, seinen Posten zu räumen. Er
versuchte in den vergangenen Tagen mit einer Transparenz-Offensive, den Druck zu
mildern. So hat er den umstrittenen Kreditvertrag öffentlich zugänglich gemacht.
Interessierte Journalisten dürfen das Dokument in einer Berliner Anwaltskanzlei
einsehen. Vor einigen Tagen veröffentlichte der Bundespräsident zudem eine Liste
mit Ferien, die er in Residenzen wohlhabender Freunde verbracht hatte. Demnach
liess er sich seit 2003 sechsmal auf Anwesen in Spanien, den USA sowie Italien
einladen. Wulff wie auch die betroffenen Gastgeber unterstreichen freilich, es
habe sich jedes Mal um private Reisen gehandelt.

Wahlhelfer Maschmeyer

Im Einzelnen ist gegen die Reisen wohl nichts einzuwenden. Die Opposition hält
die Häufung von Besuchen bei «teuren Freunden» dennoch für unangemessen.
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles spricht von einem «merkwürdigen»
Amtsverständnis. «Das lernt man schon in der Jungen Union und der
Juso-Kinderschule, dass man so etwas nicht macht.»

Zusätzlich ein schiefes Licht auf Wulff wirft die jüngste Enthüllung der
«Bild»-Zeitung. Demnach hat der Finanzunternehmer Carsten Maschmeyer Wulffs
Wahlkampf 2007 mit über 40 000 Euro gesponsert - und zwar über Umwege. So
bezahlte Maschmeyer die Werbung für ein Interviewbuch mit Wulff. Das Geld floss
dabei direkt an den Verlag Hoffmann und Campe.

Der Bundespräsident sagt heute, er habe nichts von Maschmeyers Finanzspritze
gewusst, was der Unternehmer bestätigt. Dennoch hinterlässt die Geschichte einen
üblen Nachgeschmack. Maschmeyer, der mit dem umstrittenen Finanzdienstleister
AWD viel Geld verdiente, hat schon einmal einen Politiker gesponsert. Er
schaltete im Jahr 1998 anonym Inserate mit dem Spruch: «Der nächste Kanzler muss
ein Niedersachse sein» - eine Anspielung auf SPD-Spitzenkandidat Gerhard
Schröder, der dann prompt auch gewann. Wulff echauffierte sich damals gehörig
über diese intransparente Wahlkampffinanzierung, sah sogar das Gesetz zur
Parteienfinanzierung verletzt. Einige Jahre später erhielt er von Maschmeyer
ebenfalls indirekte Unterstützung.Im Volk freilich scheint sich die Aufregung
über diese ganze «Affäre» in Grenzen zu halten. Einer Umfrage der ARD zufolge
ist eine Mehrheit der Deutschen gegen einen Rücktritt Wulffs. 70 Prozent
möchten, dass er im Amt bleibt.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Christian Wulff und Ehefrau Bettina Mitte November in Kuwait. Foto: DPA,
Keystone

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                           Copyright 2011 TA-Media AG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 391 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Werbungskosten;
Eine Anzeigenkampagne für sein Buch von 2007 bringt Christian Wulff neuen Ärger.
Wie geht es für den Bundespräsidenten weiter?

AUTOR: Matthias Schlegel und Klaus Wallbaum

RUBRIK: ZWEITE; S. 2 Ausg. 21193

LÄNGE: 1029 Wörter


Bei den Verfehlungen anderer sparte Christian Wulff nie mit Kritik. Gerne hob er
mahnend den Zeigefinger, wenn es um Amtsverständnis und Moral ging. Dass die
Debatte über den Bundespräsidenten und umstrittene Vorgänge aus seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident nicht abreißt, hat vielleicht auch mit
dieser Haltung zu tun. Täglich gibt es neue Enthüllungen, zu denen die Anwälte
Wulffs Stellung nehmen müssen. Neuester Kritikpunkt: Der Hannoveraner
Unternehmer und Freund Wulffs, Carsten Maschmeyer, finanzierte die
Anzeigenkampagne für das Interview-Buch "Besser die Wahrheit" mit dem damaligen
Ministerpräsidenten Niedersachsens.

Wie verhält sich Wulff zu der Finanzspritze?

Wulffs Anwalt Gernot Lehr beharrt darauf: Seinem Mandanten sei von der
Finanzierung der Anzeigenkampagne für das Buch durch Maschmeyer nichts bekannt,
sagte Lehr am Dienstag dem Tagesspiegel. Was Wulff nicht wusste, kann man ihm
nicht vorwerfen - aber ob Maschmeyer seinerseits aus reiner Freundschaft über 40
000 Euro bezahlte, ist fraglich. Für Grünen-Fraktionschefin Renate Künast riecht
das schon nach einer trickreichen Umgehung des Parteispendenrechts. Der
Bundespräsident müsse jetzt "klar Schiff machen", um Schaden vom Amt abzuwenden,
sagte sie am Dienstag und bezweifelte, dass Wulff nichts von der
Anzeigenfinanzierung gewusst habe.

Wulff selbst lässt durch seinen Anwalt mitteilen, dass er die Einschätzung nicht
teile, dass sein Interview-Buch ein wichtiges Mittel im Landtagswahlkampf 2007
gewesen sei. Und im Übrigen müsse jedermann davon ausgehen, dass ein Verlag die
Werbung für seine Publikationen bezahle. Manfred Bissinger, Leiter Corporate
Publishing im Verlag Hoffmann und Campe, sagte, dass Wulff nichts von der
Anzeigenfinanzierung gewusst habe, und auch der Buchautor selbst, der
Bild-Journalist Hugo Müller-Vogg, will davon nichts geahnt haben.

An anderer Stelle kann Wulff zunächst aufatmen: Der Ältestenrat des
niedersächsischen Landtags konnte sich am Dienstag nicht auf eine erneute
Prüfung der Vorwürfe gegen ihn einigen.

Was genau passierte am Dienstag

im niedersächsischen Ältestenrat?

Alles dreht sich in Hannover um die Frage, ob der heutige Bundespräsident vor
anderthalb Jahren den Landtag falsch unterrichtet hat, als er nach
Geschäftsbeziehungen zu seinem alten Freund Egon Geerkens gefragt wurde. Wulffs
Staatskanzlei ließ das damals verneinen - obwohl doch die Ehefrau Edith Geerkens
dem CDU-Politiker einen 500 000-Euro-Kredit gewährt hatte. Damit war die Antwort
falsch, meinten SPD, Grüne und Linke. Wulff, erklärten sie, habe wohl gegen
Artikel 24 der Landesverfassung verstoßen. Der besagt, dass die Regierung auf
Anfragen "nach bestem Wissen unverzüglich und vollständig" zu antworten hat.

Also beantragte die Opposition eine Sondersitzung des Ältestenrates.
Parlamentspräsident Hermann Dinkla lud kurzfristig für Dienstagnachmittag ein
und löste damit gewaltige mediale Aufregung aus - so, als urteile jetzt im
Landtag ein Ehrengericht über die damalige Rolle des heutigen Staatsoberhauptes.
Doch der Ältestenrat ist kein Sondergericht und keine Ethikkommission, sondern
lediglich einer von vielen Ausschüssen des Landtags.

In der Sitzung trugen die Fraktionsführer von SPD und Grünen, Stefan Schostok
und Stefan Wenzel, eigene Anträge vor: Das Gremium möge darüber beraten, ob
Wulff mit der knappen Antwort auf die damalige Frage der Grünen unvollständig
Auskunft gegeben hat. Es möge auch klären, ob Wulff bei der Annahme des
Geerkens-Kredites und bei seinen Urlaubsreisen gegen das Ministergesetz
verstoßen hat - das nämlich verbietet Regierungsmitgliedern den Empfang von
Belohnungen und Geschenken "in Bezug auf ihr Amt".

Doch CDU und FDP blockten rasch ab, beantragten den Schluss der Debatte und
setzten dies mit ihrer Mehrheit im Gremium durch. "Die Opposition hat sich
verrannt. Der Ältestenrat ist nicht der Ausschuss, in dem solche Fragen
besprochen werden können", erklärte CDU-Fraktionschef Björn Thümler. Christian
Dürr, FDP-Fraktionsvorsitzender, hielt Rot Grün sogar ein "politisches
Spielchen" und eine "reine Show-Veranstaltung" vor.

Mit dem Abbruch verhinderte die Koalition mögliche kritische Nachfragen an die
anwesenden Landtagsjuristen. Diese hatten in einem Kurzgutachten noch einmal
ausdrücklich betont, dass Regierungsmitglieder keine Vorteile annehmen dürfen -
sofern der Geldgeber sich davon leiten lässt, dass der Empfänger Minister oder
Ministerpräsident ist. Nähere Ausführungen zum konkreten Fall Wulff lehnten die
Juristen ab, eine längere Debatte im Ältestenrat hätte aber vielleicht dazu
geführt, dass sie sich doch zu einer Wertung hinreißen lassen. Doch dazu fehlte
jede Gelegenheit. SPD und Grüne indes wollen nicht locker lassen. Gegenüber
Journalisten habe sich Wulff über seine Anwälte schon geöffnet. "Das steht uns
auch zu", betonte der Grünen-Fraktionschef.

Wie urteilte Wulff selbst

in der Vergangenheit?

Von SPD und Grünen wird der heutige Bundespräsident bezichtigt, früher ganz
anders über die Nähe der mächtigen Wirtschaftsführer zur Politik geurteilt zu
haben. Etwa vor zwölf Jahren, als der damalige niedersächsische
Ministerpräsident Gerhard Glogowski (SPD) nach nur einem guten Jahr Amtszeit
zurücktrat. Mehrere Dinge wurden Glogowski seinerzeit vorgehalten: Private
Feiern seien von Unternehmen gesponsort worden, er habe Vergünstigungen bei
Flugreisen angenommen. Auf Druck der damaligen CDU- Landtagsopposition gab es
noch einen Untersuchungsausschuss zu den Vorgängen. Es war Oppositionsführer
Wulff, der sich vehement für diesen Ausschuss einsetzte. Bei Glogowski sei ein
"Schein von Abhängigkeit" entstanden, rügte Wulff damals. Vorteilsannahme sei
mit dem Amt des Ministerpräsidenten nicht vereinbar. Das passt zur Frühphase des
Politikers Wulff, in der er sich als Vertreter eines neuen Politikstils anpries:
"Ehrlich, mutig, klar" lautete sein Leitspruch.

Nun ist es Wulff, der unter Druck steht. Am Dienstag legte der Kölner Kardinal
Joachim Meisner dem Bundespräsidenten den Rücktritt nahe, falls die Vorwürfe
gegen ihn zutreffen. Wenn ihn als Kirchenmann solche Anschuldigungen zu recht
treffen würden, "müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann müsste ich
resignieren", sagte Meisner.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Hoher Anspruch. 2007, mitten im
niedersächsischen Wahlkampf,
erschien das Buch über Wulff. Foto: dpa, Illustration: Anikka Bauer

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 392 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Affäre Wulff;
Besser die Wahrheit Von Peter von Becker

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21193

LÄNGE: 668 Wörter


Man stelle sich nur vor, Deutschland und die Welt wären nicht eben in die größte
Kreditkrise aller Zeiten verstrickt. Vielleicht hätte der umstrittene Kredit des
Präsidenten dann nicht auf Anhieb derart heftige Fragen nach Christian Wulffs
persönlicher und politischer Kreditwürdigkeit ausgelöst. Zum historischen Pech
kommt aus Wulffs Sicht gewiss noch das jahreszeitliche Unglück hinzu, demnächst
die Weihnachtsansprache an sein Volk halten zu müssen. So oder so kann er dem
Thema des Jahres und dem der eigenen Stunde nicht ausweichen - was dem Ritual
vor Fahne und Tannenbaum immerhin eine bisher unbekannte Spannung verheißt.

Doch sind es längst nicht mehr nur die äußeren Umstände, die aus der
vermeintlichen Lappalie vergangener Jahre eine Affäre machen. Keine
Staatsaffäre, das beileibe nicht. Das Amt wird das Amt bleiben, so wie es einst
einen zur Kabarettwitzfigur derangierten Bundespräsidenten namens Heinrich Lübke
überlebt hat. Aber die Peinlichkeit im Fall Wulff wächst von Tag zu Tag. Ob eine
halbe Million per Barscheck, ob ein Wechsel von der Economy zur Business Class
unter Einschaltung des Inhabers der Fluglinie, ob spezielle Ferien oder nun die
zu Wahlkampfzeiten 2007 hinterrücks bezahlten Anzeigen für ein Wulff-Buch mit
dem pointenträchtigen Titel "Besser die Wahrheit": Auch wenn das immer am Rande
der Legalität gefingert wurde - nicht alles, was formal legal wirkt, ist für
einen (Minister-)Präsidenten auch legitim.

Diese vermeintliche Bauernschläue, die doch eher der eines Winkeladvokaten
gleicht, erweist sich da als politische und menschliche Dummheit. Zudem
provoziert der Fall den Blick auf das Milieu. Als der wendige Finanzunternehmer
Carsten Maschmeyer 1998 noch anonym für einen künftigen SPD-Kanzler Gerhard
Schröder werben ließ, nannte das der damalige niedersächsische CDU-Chef Wulff
ein "abgekartetes Spiel". Inzwischen mit Maschmeyer selber auf trautem Fuß, will
Wulff von dem Freundschaftsdienst für das eigene "Wahrheits"-Werk nichts gewusst
haben. Dem schönen, wenngleich als etwas bräsig verschrienen Flachland um
Hannover verdanken sich zuletzt allerlei deutsche Karrieren. Von Schröder bis
Wulff. Früher konnte man auch auf Bayern zeigen oder nach Schwaben schauen. Die
Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß und Lothar Späth schürten dort schon
allerlei "Amigo"-Debatten. Immer spielen dabei Kleinbürgerei, eine Mischung aus
Provinzialität und angestrebter Weltläufigkeit, spielen Aufsteigermentalität und
die Attraktion von Wirtschaftswunderfreunden eine Rolle.

Wer allerdings glaubt, Großbürger, Adel und hergebrachte Funktionseliten seien
weniger verführbar durch Geld und Geschmeide, durch Sex, Sause und Protz als der
gemeine Prolet oder kleine Bürger, der irrt. Korruption war noch nie eine
Klassenfrage. Man kann das in Frankreich, Italien oder England vorzüglich
studieren. In Deutschland aber, wo Diktatur, Krieg und Zerstörung, wo
68er-Bewegung oder auch der Untergang der DDR die gesellschaftlichen
Verhältnisse stärker als in den klassischen Demokratien durcheinandergewirbelt
haben, werden Hierarchien anhaltend geprüft. Selbst steil emporgeschnellte
Freiherren geraten da schnell wieder in den freien Fall, und den Präsidenten aus
Großburgwedel schützen keine Schlossmauern. Das bis in die Ästhetik so
Kleinliche und Peinliche der Affäre Wulff spiegelt auf der anderen Seite eben
auch das beharrliche Bemühen wider um Transparenz und Rechenschaft, ja:
Aufklärung.

Das ist - im doppelten Sinne - ein großes, freilich notwendiges Wort. Wobei die
Aufklärer, zu denen neben den berufenen Politikern die beruflichen Journalisten
gehören, durchaus mitbedenken sollten, dass hier sehr leicht auch ein gewisser
(deutscher) Purismus im Spiel ist: gleichermaßen gefährdet durch Tugendwahn wie
Selbstgerechtigkeit. Der Theologe Friedrich Schorlemmer nannte Wulffs Vergehen
eine "lässliche Sünde". Darauf steht nun nicht die ewige Hölle, sondern das
reinigende Fegefeuer. Wie lange dieses Purgatorium noch dauert, das freilich
hängt zuerst von Wulff selber ab.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 393 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Wulff-Verleger verteidigt Buchwerbung;
Von Maschmeyer bezahlte Reklame "absolut normal"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21193

LÄNGE: 318 Wörter


Berlin - Die Finanzierung einer Anzeigenkampagne für ein Buch von Christian
Wulff durch den Unternehmer Carsten Maschmeyer ist nach Ansicht des Verlegers
völlig unproblematisch. "Das ist in der Verlagsbranche üblich und ein absolut
normaler Vorgang", sagte Manfred Bissinger, der im Verlag Hoffmann und Campe den
Bereich Corporate Publishing leitet, am Dienstag zu "Spiegel Online". "Wir haben
damals verschiedene Unternehmer, unter anderem Carsten Maschmeyer, angesprochen,
ob sie sich an der Vermarktung des Buchs beteiligen würden." Das Buch "Besser
die Wahrheit" des heutigen Bundespräsidenten war 2007 erschienen. Mit den von
Maschmeyer bezahlten Anzeigen wurde es während des niedersächsischen
Landtagswahlkampfs des damaligen Ministerpräsidenten Wulff beworben. Bissinger
sagte, es gebe bei der Finanzierung von Anzeigen durch Privatpersonen nichts zu
verbergen. Wulff habe danach auch nicht gefragt.

Der Anwalt des Unternehmerpaares Edith und Egon Geerkens hat sich unterdessen
erneut zu dem Privatkredit für Wulff zu Wort gemeldet. Rechtsanwalt Christian
Schertz betonte, die Initiative des Darlehens über 500 000 Euro sei von Frau
Geerkens ausgegangen, nachdem ihr Mann ihr von dem beabsichtigten Hauskauf durch
die Eheleute Wulff erzählt habe. Herr Geerkens habe darauf bestanden, dass der
Kredit durch seine Frau gewährt werden müsse.

Im Ältestenrat des niedersächsischen Landtags scheiterte ein Antrag der
Opposition, die Umstände von Wulffs Privatkredit erneut zu prüfen und zu
beurteilen, ob der damalige Ministerpräsident gegen das Ministergesetz des
Landes verstoßen habe. Die Vorwürfe gegen Wulff beschäftigen derweil auch die
Justiz. "Die Staatsanwaltschaft hat vier Anzeigen vorliegen, die überprüft
werden", sagte der Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover, Jürgen Lendeckel.
Es handele sich nicht um ein Ermittlungsverfahren, sondern um eine Überprüfung
der Anzeigen. dpa

Seiten 2 und 24

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 394 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Gehts noch?;
WULFF Schon wieder neue Aufregung um das Staatsoberhaupt und seine reichen
Freunde: Der Unternehmer Maschmeyer bezahlte Werbeanzeigen für Wulffs Buch
"Bitte die Wahrheit". Kann der Bundespräsident angesichts der vielen Vorwürfe im
Amt bleiben? Aktuelle Berichte SEITE 4, 14

AUTOR: DANIEL BAX / GORDON REPINSKI

RUBRIK: SEITE 1; S. 01

LÄNGE: 632 Wörter



HIGHLIGHT: WULFF Schon wieder neue Aufregung um das Staatsoberhaupt und seine
reichen Freunde: Der Unternehmer Maschmeyer bezahlte Werbeanzeigen für Wulffs
Buch  Bitte die Wahrheit . Kann der Bundespräsident angesichts der vielen
Vorwürfe im Amt bleiben? Aktuelle Berichte SEITE 4, 14


Die Eurokrise ist nicht überstanden, die Verwicklung staatlicher Stellen in die
Neonazi-Mordserie noch längst nicht aufgeklärt: Dieses Land hat echte Probleme.
Die Fehltritte des Bundespräsidenten gehören nicht dazu.

Es stimmt zwar, dass ein Politiker wie Christian Wulff jeden Eindruck vermeiden
muss, Amtsgeschäfte und Privatinteressen nicht sauber zu trennen. Insofern war
sein Verhalten jedenfalls ungeschickt. Doch der Vorwurf, sich für Urlaubsreisen
und Privatkredit mit irgendwelchen Gefälligkeiten revanchiert zu haben, ist
bislang nicht belegt. Und im internationalen Vergleich sind die Vorwürfe, die
jetzt gegen Wulff erhoben werden, Bagatellen. Deshalb ist die Empörung über ihn
maßlos übertrieben.

So drängt sich der Verdacht auf, dass da auch noch ein paar andere Rechnungen
beglichen werden. Denn es ist ja nicht wahr, dass sich Wulff als Präsident noch
keinerlei Verdienste erworben hat. Im Gegenteil: Mit seinem Satz, auch der Islam
gehöre mittlerweile zu Deutschland, hat er einen stärkeren Akzent gesetzt als
die meisten seiner Vorgänger. Mancher  Leitkultur -Konservative nimmt ihm das
bis heute übel. Das erklärt einen Teil der Wut, die Wulff jetzt entgegenschlägt.

Doch eine satte Mehrheit der Bevölkerung findet, dass Wulff im Amt bleiben soll.
Damit fällt die Kampagne, die manche Medien gegen Wulff betreiben, in sich
zusammen. Dass sich ausgerechnet Bild, Spiegel, Frank Schirrmacher und Günther
Jauch jetzt zu Hütern von Anstand und Moral aufschwingen, entbehrt ohnehin nicht
der Komik. Denn sie alle würden zur Not auch ihre eigene Großmutter verkaufen,
wenn es nur der Quote oder der Auflage dient. Medien haben die Aufgabe,
Missstände aufzudecken und Skandalen nachzugehen. Sie haben aber nicht die
Aufgabe, Politiker zur Strecke zu bringen, nur um sich selbst ihre Macht zu
beweisen. Es sollte unter der Würde von kritischen Journalisten sein, sich mit
diesem Rudelverhalten gemeinzumachen.

DANIEL BAX

CONTRA Aus dem Jahr 2000 stammt ein pointierter Satz von Christian Wulff.  Ich
leide physisch darunter, dass wir keinen unbefangenen Bundespräsidenten haben ,
sagte er über Johannes Raus Flugaffäre. Er war einer der Ersten, die den
Rücktritt des Amtsinhabers forderten. Es ist, aus heutiger Sicht, ein gruseliger
Satz.

Wulff hat 2010 vor dem niedersächsischen Landtag eine Geschäftsbeziehung zum
Unternehmer Egon Geerkens verneint. Der Kredit für sein Haus stamme von
Geerkens' Frau. Doch Egon Geerkens selbst betont, dass alles von ihm
verantwortet wurde. Stimmt das, hat Wulff getäuscht   und ist als
Bundespräsident nicht mehr tragbar.

Wulff stützt sich auf juristische Argumente. Aber darum geht es lange nicht
mehr. Alle Macht des Bundespräsidenten beruht auf seiner moralischen Autorität.
Sie ist dahin.

Nicht nur durch den Kredit: Wulff ist ein Mann mit Geschichte. Sechsmal hat er
Urlaub gemacht in Traumhäusern von Wirtschaftsfreunden, ein geschenkter
Businessflug kommt dazu. Wulff bewegt sich systematisch an der Schwelle dessen,
was erlaubt ist, was entdeckt werden kann. Jetzt windet er sich auch noch bei
der Aufklärung.

Zudem: Wulff hat sich nur durch einen einzigen Satz zum Islam so etwas wie
Kredit als Bundespräsident erarbeitet. Wo ansonsten von ihm eine leitende Idee
verlangt war, schwieg er. Das Jahr 2011 ist das Jahr eines kriselnden Europas,
einer Bevölkerung, die den sozialen Abstieg fürchtet. Gibt es ein Wort dazu von
Wulff, an das man sich erinnert? Anders gefragt: Kann man sich für 2012 noch
einen Satz vorstellen, den der Bundespräsident Wulff zu diesem Thema glaubwürdig
aussprechen könnte?

Was bleibt, ist ein geknebelter Präsi- dent, dem eine einzige Macht bleibt: Er
selbst kann entscheiden, wann er aus dem Amt scheidet. Wenn er wirklich
Rücksicht nimmt auf physische Leiden, dann wartet er damit nicht mehr allzu
lange.

GORDON REPINSKI

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 395 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Deutscher Fotograf bekommt Unicef-Preis für Foto von Elektroschrott in Ghana;
HANNOVERANER KAI LÖFFELBEIN VON BETTINA WULFF FÜR "FOTO DES JAHRES" 2011
PRÄMIERT

RUBRIK: AUSLAND; S. 10

LÄNGE: 113 Wörter


HANNOVERANER KAI LÖFFELBEIN VON BETTINA WULFF FÜR  FOTO DES JAHRES  2011
PRÄMIERT

BERLIN Auf einer Müllhalde hält ein Junge die Reste eines Bildschirms in die
Höhe: Mit dieser Aufnahme aus der Giftmüllhalde Agbogbloshie bei Ghanas
Hauptstadt Accra hat Kai Löffelbein, 30, den Unicef-Wettbewerb  Foto des Jahres
gewonnen. Das Bild zeige  die Schattenseite des technologischen Fortschritts ,
lobte First Lady Bettina Wulff den ebenfalls aus Hannover stammenden Fotografen.
Wulff ist Schirmherrin von Unicef-Deutschland; der Wettbewerb wird von Unicef
zusammen mit dem Magazin Geo und der Leica Camera AG prämiert. Löffelbein erhält
als Hauptpreis eine Leica-Kamera. (taz) Foto: dpa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 396 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

"Das ist unser Präsident!";
REAKTIONEN Wegen seinen Ansichten zum Islam genießt Christian Wulff unter
deutschen Muslimen viele Sympathien. Daran hat sich nichts geändert

AUTOR: DANIEL BAX

RUBRIK: THEMEN DES TAGES; S. 04

LÄNGE: 281 Wörter



HIGHLIGHT: REAKTIONEN Wegen seinen Ansichten zum Islam genießt Christian Wulff
unter deutschen Muslimen viele Sympathien. Daran hat sich nichts geändert


BERLIN taz |  Lasst unseren Bundespräsidenten in Ruhe! , schreibt Ekrem Senol,
der Chefredakteur des Onlinemagazins Migazin. Christian Wulff sei  ein
Präsident, der zum ersten Mal uns allen gehört , schreibt Senol und fragt, ob
Deutschland angesichts der offenen Fragen im Zusammenhang mit den Neonazi-Morden
keine anderen Sorgen habe.  Wer von den Verantwortlichen, die zehn Neonazi-Morde
geschehen ließen, ist bis jetzt zurückgetreten? , fragt auch die
Schriftstellerin Hatice Akyün.

Diese Meinungen spiegeln die Stimmung unter vielen muslimischen Deutschen wider.
Wulff genießt dort ein hohes Ansehen, weil er gleich zu Beginn seiner Amtszeit
erklärte hatte, der Islam gehöre zu Deutschland. Auch seine Solidarität mit den
Hinterbliebenen der Opfer des Rechtsterrorismus wird ihm hoch angerechnet.

Viele Muslime seien  traurig  über die Art und Weise, wie Wulff demontiert
werde, heißt es auch in der Deutschlandausgabe der türkischen Tageszeitung
Zaman. Das konservative Blatt zitiert den Sprecher des Koordinationsrats der
Muslime, Bekir Alboga, der Wulff ein hohes Ansehen bescheinigt    nicht nur in
Deutschland, sondern insbesondere auch auf internationale Ebene . Wulff habe
sehr gute Botschaften ausgesandt, um die Zugehörigkeit der Muslime zu
Deutschland zu unterstreichen. Die Europaausgabe der Hürriyet titelte gar:
Volle Unterstützung für Wulff durch Muslime .

Etwas verhaltener äußerte sich der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime,
Aiman Mazyek.  Wir brauchen jetzt mehr denn je ein stabiles politisches Berlin,
damit unserer Gesellschaft nicht weiter auseinanderdriftet , sagte er der
Mitteldeutschen Zeitung und mahnte einen  schonenden Umgang  mit Wulff an.
DANIEL BAX

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 397 von 500



                           Usinger Anzeiger (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Freund bezahlte Anzeigen für Buch von Christian Wulff;
Immer neue Vorwürfe gegen den Bundespräsidenten aus seiner Zeit in Hannover

RUBRIK: POLITIK ; WIRTSCHAFT

LÄNGE: 528 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist die bisher wohl wichtigste Rede seiner Amtszeit. Mit Spannung
wartet man in den Reihen von Regierung und Opposition darauf, was Christian
Wulff in seiner Weihnachtsansprache sagen wird. Geht er auf die Vorwürfe gegen
ihn ein und nimmt dazu klar Stellung? Entschuldigt er sich womöglich? Oder
erwähnt er die Affäre um seinen Privatkredit und die Urlaube bei Freunden gar
nicht und schweigt dazu?

Heute Nachmittag wird die Rede des Bundespräsidenten für die Fernsehausstrahlung
am Abend des ersten Weihnachtstages aufgezeichnet. Am Heiligabend werden die
Medien bereits über die zentrale Botschaft des Staatsoberhauptes berichten.
Belässt er es bei weihnachtlichen Worten, oder redet er auch in eigener Sache?
Noch nie war das Interesse an der Weihnachtsansprache des Präsidenten wohl so
groß.

Gestern Nachmittag prüfte der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages die
Vorwürfe. Das Gremium hat allerdings keine Entscheidungsbefugnis, wenn es um
mögliche Verstöße dieser Art geht. Hat Wulff als Ministerpräsident in Hannover
gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen? Hätte er den Kredit womöglich
nicht in Anspruch nehmen dürfen und auf die Urlaubsreisen verzichten müssen?
Laut Gesetz dürfen niedersächsische Regierungsmitglieder sehr wohl Geschenke
annehmen. Diese dürfen aber nicht mit dem politischen Amt in Verbindung stehen.

Christian Wulff bleibt weiter unter Druck, der Bundespräsident unter
Dauerbeschuss. Gestern neue Vorwürfe und neuer Wirbel: Sein Freund, der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, hat die Finanzierung einer Anzeigenkampagne für
ein Interview-Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
übernommen. Das Buch mit dem Titel "Besser die Wahrheit" war Teil der
Wahlkampfkampagne von Wulff. Maschmeyer, damals Chef des Dienstleisters AWD,
ließ sich die Werbung dafür rund 43 000 Euro kosten. Er versicherte gestern,
dass dies damals, 2007, ohne das Wissen des CDU-Politikers geschehen sei.
Verlagsgeschäftsführer Manfred Bissinger und Wulff selbst bestätigten dies.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bekräftigte unterdessen ihre Unterstützung
für den Bundespräsidenten. Wulff habe auch weiter ihr "vollstes Vertrauen",
erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel stehe mit dem Präsidenten in
ständigem Kontakt. Nach der Veröffentlichung der Kreditunterlagen am Montag ging
gestern Geerkens Anwalt noch einmal in die Offensive und versicherte, dass der
500 000-Euro-Kredit für den Kauf eines Eigenheimes ausschließlich von der
Unternehmergattin Edith Geerkens und nicht von ihrem Gatten Egon gewährt worden
sei. So sei sogar von Frau Geerkens die Initiative ausgegangen, nachdem sie über
ihren Mann von Wulffs Immobilienplänen gehört habe. Der mit Wulff befreundete
Unternehmer Geerkens sei bereits seit 2004 nicht mehr als Geschäftsmann tätig
gewesen und habe sich ins Privatleben zurückgezogen. Von Geschäftsbeziehungen
zwischen Wulff und Geerkens könne daher keine Rede sein. Wulff hatte Anfang 2010
als niedersächsischer Ministerpräsident wenige Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten im Landtag von Hannover bestritten, geschäftliche Verbindungen
zu Egon Geerkens gehabt zu haben.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: UAZ


              Copyright 2011 Taunus Verlag Wagner Druck GmbH & Co
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 398 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Mittwoch 21. Dezember 2011 9:16 PM GMT+1

Präsident unter Druck;
Die juristischen Rückzugslinien der Wulff-Anwälte

AUTOR: Torsten Krauel

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1098 Wörter



HIGHLIGHT: Mit immer neuen Erklärungen zur Kredit-Affäre wollen Wulffs Anwälte
ihren prominenten Mandanten retten. Besonders eine Strategie scheint
erfolgversprechend.


Die Anwälte Christian Wulffs haben am Dienstagabend bestätigt, dass dessen
väterlicher Freund Egon Geerkens an den Gesprächen Wulffs über die "Modalitäten"
des Privatkredits beteiligt war, den seine Ehefrau Edith Geerkens im Oktober
2008 an den damaligen Ministerpräsidenten ausgereicht hatte.

Zugleich bestätigten die Anwälte, dass Egon Geerkens, der früher als privates
Engagement Immobilien erworben und entwickelt hatte, "aufgrund seines besonderen
Sachverstands" damals auch in die Suche des Ehepaares Wulff nach einem Haus
eingebunden war.

Der Anwalt des Ehepaares Geerkens bestätigte in einer Erklärung die Beteiligung
Egon Geerkens'. Zur Kreditgewährung durch Edith Geerkens schreibt er, die
Initiative des Darlehens sei von Frau Geerkens ausgegangen, "nachdem Herr Egon
Geerkens ihr von dem beabsichtigten Hauskauf durch die Eheleute Wulff erzählt
hatte".

Diese Einschränkung war bislang nicht Teil der Darstellung aus dem Umfeld des
Bundespräsidialamts. Der Anwalt schreibt weiter: "Herr Geerkens bestand dann
entsprechend dem Vorschlag von Frau Edith Geerkens auch darauf, dass der Kredit
durch Frau Geerkens gewährt werden müsse."

Erklärung des Präsidenten eventuell nicht vollständig

Damit könnte die Erklärung des Bundespräsidenten vom 15. Dezember möglicherweise
nicht ganz vollständig sein. In der Erklärung hatte Bundespräsident Wulff Egon
Geerkens nur als Anreger eines Kontakts zur baden-württembergischen BW-Bank
erwähnt, um dort 2009 den Privatkredit durch ein Geldmarktdarlehen ablösen zu
lassen.

Der Privatkredit hingegen sei von Frau Geerkens gewährt worden, zu der eine
"langjährige und persönliche Freundschaft" bestehe. Diese Freundschaft hatte ihr
Mann tags darauf gegenüber dem "Spiegel" relativiert. Edith Geerkens sei mit
Blick auf die Freundschaft zu Wulff eher nur ein familiäres "Anhängsel". Diese
Äußerung soll vor der Veröffentlichung der Erklärung Wulffs gefallen sein.

Zwei weitere juristische Rückzugslinien werden in den neuen Stellungnahmen
erkennbar. Auf die Frage von "Welt Online", ob der Privatkredit 2008
verkehrsüblich verzinst worden sei und ob Wulff zu dieser Einschätzung weiterhin
stehe, erwiderte Wulffs Anwaltskanzlei mit dem Satz: "Diese Einschätzung
entspricht zum Beispiel der Analyse in der Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung vom 18.12.2001, Seite 2."

Dort zitiert die genannte Zeitung freilich die 2008 üblichen Zinssätze für
Hypothekendarlehen, die in der Tat dem Zinssatz des Privatdarlehens von Frau
Geerkens entsprachen. Das private Darlehen an Wulff aber war nach bisheriger
Darstellung aus dem privaten Umfeld des Bundespräsidenten eine vom Hauskauf
unabhängige private Geldanlage Edith Geerkens'.

"Bedürfnisse nach Sicherheitsbestellung"

Sie, so die Darstellung, hatte die Summe aus einer aufgelösten vorherigen
Anlageform zur Verfügung und wollte sie neu investieren, misstraute aber nach
dem Kollaps der US-Bank Lehman Brothers einer Bankanlage. Also habe sie das Geld
bei Christian Wulff im Vertrauen auf dessen Solvenz investiert.

Es war ein unbesichertes Darlehen zur freien Verfügung oder, wie Wulffs
Anwaltsbüro am Mittwochnachmittag mitteilte: "Es handelte sich um einen Kredit
unter befreundeten Privatpersonen mit anderen Bedürfnissen nach
Sicherheitsbestellung."

Man könnte dies als einen privaten Konsumentenkredit einstufen. Solche Kredite
wären 2008 allerdings teurer gewesen als ein Hypothekendarlehen. Der nun auf dem
Weg eines Zeitungszitats erfolgte indirekte Verweis der Anwälte auf die
niedrigen Hypothekenzinsen in jenem Jahr und der Hinweis, Egon Geerkens sei in
die Suche nach einem geeigneten Haus eingebunden gewesen, könnte bedeuten: Die
bisherige Darstellung eines vom Hauskauf völlig unabhängigen privaten
Investments von Frau Geerkens wird möglicherweise korrigiert.

In die Richtung einer juristischen Auffanglinie weist auch ein weiterer Hinweis
des Anwalts von Edith Geerkens. Er schreibt: "Unabhängig von dem Umstand, dass
die Kreditinitiative und Gewährung daher ausschließlich durch Frau Geerkens
erfolgte, ist zudem festzuhalten, dass Herr Geerkens bereits seit 2004 selber
nicht mehr gewerblich oder als Unternehmer tätig" gewesen sei.

Keine Beziehung zu einem Unternehmer?

"Vor diesem Hintergrund kann, unabhängig von dem vorgenannten Sachverhalt, auch
so oder so von Geschäftsbeziehungen zu einem Unternehmer keine Rede sein." Das
könnte bedeuten: Selbst wenn Christian Wulff zugeben müsste, dass das Geld
womöglich doch von Egon Geerkens habe stammen können, mache das keinen
Unterschied bei der entscheidenden Frage, ob Wulff 2010 den niedersächsischen
Landtag getäuscht habe, als er den Geerkens-Kredit nicht erwähnte.

Denn im Landtag wurde nach Geschäftsbeziehungen zu einem Unternehmer Egon
Geerkens gefragt, nicht zum Pensionär. Auch die Mitflüge bei Delegationsreisen
wären dann womöglich rechtlich unproblematisch. Andere Politiker nahmen
Schriftsteller mit, ohne von ihnen als Gegenleistung Bücher über sich zu
erwarten.

Zur Frage, warum der Ablösekredit der BW-Bank 120,5 Prozent der Kaufsumme des
Hauses betragen habe, sagten Wulffs Anwälte "Welt Online", die Höhe des Kredits
orientiere sich am "jeweiligen Beleihungswert, der durch ein Wertgutachten
ermittelt wird".

Zudem habe Wulff das Haus renovieren lassen. Der im Wertgutachten festgelegte
Beleihungswert wurde nicht genannt. Bei dem Wertgutachten "handelt es sich um
eine bankinterne Unterlage, die Herrn Wulff nicht vorliegt."

BW-Bank bestätigt Existenz des Gutachtens

Die BW-Bank bestätigte "Welt Online" die Existenz des Gutachtens, ohne den
Beleihungswert zu beziffern. Sie bestätigt zudem, "dass sich am Geldmarkt
orientierende kurzfristige Darlehen für gehobene Privatkunden unseres Hauses
nicht ungewöhnlich sind", wenn Kreditnehmer von weiter niedrigen Zinsen am
Geldmarkt ausgingen und sich nicht "langfristig binden" wollten.

Auf die Frage, wie "gehobene Privatkunden" definiert würden, erwiderte die Bank:
"Nach der hier vorliegenden Kredithöhe wurde das Ehepaar Wulff von der BW-Bank
in das Segment ,Gehobenes Privatkundengeschäft' eingeordnet."

Die Bundesgeschäftsführerin der Grünen, Steffi Lemke, sagte "Welt Online",
leider produzierten die Schreiben der Anwälte immer mehr Fragen, zum Beispiel,
was ein seit 2004 nicht mehr aktiver Unternehmer auf Delegationsreisen mache,
oder wer den Kredit für den Hauskauf verhandelt habe.

"Wenn Christian Wulff nicht als Salami-Präsident in die Geschichte eingehen
will, muss er endlich Antworten geben. Persönlich und umfassend." Neben Thomas
de Maizière sprangen aber auch Verbraucherministerin Ilse Aigner und
CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt dem Bundespräsidenten bei.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 399 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Mittwoch 21. Dezember 2011 4:01 PM GMT+1

Vorsicht, Satire!;
Wulff verlangt schonungslose Weihnachts-Aufklärung

AUTOR: Karl Sack-Reis

RUBRIK: SATIRE

LÄNGE: 295 Wörter



HIGHLIGHT: Mittlerweile fragt man sich auch außerhalb von Bellevue: Wie lange
kann sich das beliebteste Fest der Deutschen noch halten?


Weihnachten gerät immer mehr in die Kritik. Aktuellen Umfragen zufolge halten 47
Prozent der Deutschen das Fest für nicht mehr glaubwürdig; dennoch sprechen sich
70 Prozent gegen einen Rücktritt aus.

Der wird allerdings immer wahrscheinlicher, seitdem sich die heilige Familie in
zunehmend widersprüchliche Aussagen verstrickt. Während Josef angab, Vater des
gemeinsamen Kindes zu sein, behauptete Maria hingegen, dass es von einem
väterlichen Freund stamme.

Keinerlei Geschäftsbeziehungen zu Augustus

Beide Eheleute gaben inzwischen immerhin zu, dass die Reise nach Bethlehem auf
Einladung von Augustus erfolgt sei; zu dem Kaiser bestünden aber keinerlei
Geschäftsbeziehungen, ließen Maria und Josef über ihre Anwälte ausrichten.

Ähnlich verhält es sich auch mit einem anderen unlängst an die Öffentlichkeit
geratenen Fall: Das Paar gab an, dass es Gold, Weihrauch und Myrrhe ausdrücklich
nicht von den drei Weisen aus dem Morgenland, sondern selbstredend bloß von
deren Ehefrauen erhalten habe.

Halbseidene Unternehmer beteiligt

Damit aber nicht genug: Wie jetzt bekannt wurde, sollen sich halbseidene
Unternehmen wie die katholische Kirche an der Werbung für das vor 1900 Jahren
erschienene Buch finanziell beteiligt haben. "Ohne unser Wissen", wie Maria und
Josef beteuern.

Obwohl die Ausreden zunehmend schaler werden, stützt die Bundeskanzlerin
weiterhin das umstrittene Fest. Probleme kommen jetzt jedoch von ganz anderer
Seite: Gerüchten zufolge will Bundespräsident Christian Wulff auf seine
Weihnachtsansprache verzichten. "Wir brauchen eine unbefangene Feier, dieses
Geeiere ist nicht mit der Würde des Amts vereinbar, sondern passt viel besser zu
Ostern."

Werden Sie trotzdem Fan von GLASAUGE auf Facebook - und verpassen künftig keinen
Artikel und billige Zusatzscherze!

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 400 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Mittwoch 21. Dezember 2011 3:55 PM GMT+1

Höhere Instanz;
Der Kardinal darf nicht nur, er muss Wulff kritisieren

AUTOR: Rainer Haubrich

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 458 Wörter



HIGHLIGHT: Die Kirche muss auf ethischen Maßstäben beharren. Allerdings wäre sie
glaubwürdiger, wenn sie bei den eigenen großen Sündern die gleiche Härte zeigen
würde.


Darf der das? Darf der Kölner Kardinal Meisner dem Bundespräsidenten in einem
Interview den Rücktritt nahelegen - vorausgesetzt, so der Kirchenmann, dass die
Vorwürfe zuträfen, der höchste Repräsentant des Landes habe sich einst
"bestechen" lassen? Darf Meisner den Katholiken Wulff als "armen Sünder"
bezeichnen und ihm empfehlen, keine Weihnachtsansprache zu halten?

Ja, er darf. Die Kirche soll und muss sich als eine der nach wie vor wichtigsten
Institutionen der Gesellschaft zu Wort melden. Dass sie dabei manchmal wie aus
der Zeit gefallen wirkt, ist unausweichlich, wenn sie - was ja ihre Aufgabe ist
- an die ethischen Maßstäbe des Christentums erinnert.

So war es beim Afghanistan-Krieg, zu dem Bischöfin Margot Käßmann mit ihrer
"Nichts ist gut"-Predigt in Fundamentalopposition ging. Man mochte das für
politisch falsch und naiv halten, aber war es nicht legitim, als ranghöchste
Protestantin des Landes auf dem biblischen "Du sollst nicht töten" zu beharren?

So war es nach der Tötung Osama bin Ladens durch amerikanische Elitesoldaten,
als die Kirchen Bundeskanzlerin Merkel dafür kritisierten, dass sie sich
öffentlich über den Tod dieses Erzverbrechers gefreut hatte. Das war Merkels
gutes Recht, genauso wie es das Recht der Kirche war, den Tod eines Menschen von
einer ganz anderen Warte zu betrachten.

Und so war es auch bei der außerehelichen Affäre des damaligen
Verbraucherministers Horst Seehofer, die Kardinal Meisner damals zum Anlass
nahm, darauf zu bestehen, dass ein Politiker mit diesem Verhalten nicht
Vorsitzender einer christlichen Partei sein könne.

Die Kirche muss darauf beharren, dass ihre Maßstäbe einer anderen Sphäre
entstammen als der weltlichen. Beschränkte sie sich auf eine rein pragmatische
Politik- und Lebensberatung, gäbe sie ihren Wesenskern auf. Es steht ja im
übrigen jedem Gläubigen frei, ob er sich im konkreten Fall an diesen Maßstäben
orientieren will oder nicht. Und im Falle Seehofer konnten auch viele Katholiken
dem Rigorismus des Kardinals nicht folgen.

Schließlich sei daran erinnert, dass die Kirchen ja nicht nur mit dem Finger auf
andere zeigen. Als bekannt wurde, dass Margot Käßmann betrunken über eine rote
Ampel gefahren war, erkannte die EKD-Vorsitzende schnell, dass sie mit dieser
Verfehlung nicht mehr an der Spitze der deutschen Protestanten stehen kann.

Und als sich die Hinweise verdichteten, dass Bischof Mixa ihm Anvertraute
misshandelt und in einem Interview dazu gelogen hatte, wurde er ebenfalls zum
Rücktritt gedrängt. Beim Thema Missbrauch gibt es noch viel aufzuarbeiten.
Deshalb wäre Meisners Stellungnahme zur Causa Wulff überzeugender gewesen, wenn
die katholische Kirche im Umgang mit den großen Sündern in ihren eigenen Reihen
die gleiche Härte und Konsequenz zeigen würde.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 401 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Mittwoch 21. Dezember 2011 8:35 AM GMT+1

Privatkredit;
Wulff gibt Verhandlungen mit Egon Geerkens zu

AUTOR: Jörg Eigendorf und Marc Neller

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 550 Wörter



HIGHLIGHT: Egon Geerkens war an der Aushandlung des Kredits für Christian Wulff
beteiligt. Das bestätigt der Anwalt des Bundespräsidenten. Das Bankgeheimnis um
den BW-Bank-Kredit bleibt tabu.


Der Anwalt des Bundespräsidenten Christian Wulff, Gernot Lehr, hat bestätigt,
dass Unternehmer Egon Geerkens in die Verhandlungen rund um den umstrittenen
Kredit involviert war, den seine Ehefrau Edith an die Wulffs im Herbst 2008
vergeben hat. In einer Stellungnahme schrieb Lehr an "Welt Online": "Der
Darlehensgewährung vorausgegangen war die Suche des Ehepaars Wulff nach einer
geeigneten Immobilie. Hierin war Herr Egon Geerkens aufgrund seines besonderen
Sachverstands und der freundschaftlichen Beziehungen eingebunden. In diesem
Zusammenhang ging die Initiative für ein Privatdarlehen von Frau Edith Geerkens
aus. Die Modalitäten wurden gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau Edith
Geerkens gewährt."

Bislang berief sich der Bundespräsidenten stets darauf, dass Edith Geerkens die
Kreditgeberin war. Zur Frage, inwieweit Egon Geerkens bei den Verhandlungen
involviert war, hat der ehemalige Ministerpräsident Niedersachsens bislang keine
Stellung genommen.

Entsprechende Aussagen Geerkens am Wochenende im "Spiegel" hatten diese
Vermutung allerdings nahegelegt. Eine Anfrage des niedersächsischen Landtags
Anfang 2010, ob es irgendwelche Geschäftsbeziehungen zwischen Wulff und dem
Unternehmer bestanden, hatte der damalige Ministerpräsident mit "nein"
beantwortet. Noch an diesem Dienstag schrieb der Geerkens-Anwalt Christian
Schertz in einer Pressemitteilung, dass "Kreditinitiative und
Gewährungausschließlich durch Frau Geerkens" erfolgt seien.

Bundespräsident Christian Wulff will zudem das Bankgeheimnis rund um seinen 500
000-Euro-Kredit bei der BW-Bank nicht aufheben. Mit Verweis auf die im Grundbuch
eingetragene Grundschuld antwortete Wulff-Anwalt Lehr auf eine entsprechende
Anfrage von "Welt Online": "Vor diesem Hintergrund ist eine Befreiung von dem
Bankgeheimnis nicht erforderlich. Dies gilt umso mehr, als kein Anhaltspunkt
besteht, dass die BW-Bank bei der Kreditvergabe von den üblichen
Verfahrensweisen oder Bedingungen abwich."

Der Bundespräsident hatte kürzlich Transparenz rund um den Kredit der
Unternehmer-Ehefrau Edith Geerkens versprochen und Einsicht in die Unterlagen
zum Kredit gewährt. "Welt online" übermittelte Lehr und der BW-Bank daraufhin
detaillierte Fragen zu dem 500.000-Euro-Kredit, mit dem das Ehepaar Wulff 2010
den Geerkens-Kredit ablöste. Darunter waren Fragen nach der ungewöhnlich
geringen Besicherung des Kredits - die Kreditsumme entsprach rund 120 Prozent
des als Grundschuld angegebenen Immobilienwerts - sowie die ungewöhnliche
Laufzeit und Zinskonditionen. Der Kredit war als Geldmarktdarlehen mit einem
variablen Zinssatz vergeben worden.

Wulff-Anwalt Lehr antwortete: "Die Konditionen des Kredits der BW-Bank sind
nicht ungewöhnlich." Zudem verwies er auf ein Wertgutachten, durch das der
Beleihungswert ermittelt worden sei. "Auf dieser Grundlage wurde auch bezüglich
der Immobilie des Ehepaars Wulff die Kreditsumme festgelegt." Dabei sei zu
berücksichtigen, dass "Herr und Frau Wulff das Haus nach Erwerb renovieren
ließen." Zudem habe Herr Wulff im Fall des BW-Bank-Kredits "keinen Anhaltspunkt,
dass von den üblichen Verfahrensweisen oder Bedingungen abgewichen wurde".

Eine Anfrage an die BW-Bank, ob tatsächlich ein Geldmarktdarlehen mit variablen
Zinssatz sowie einer Besicherung unter der Kredithöhe üblich ist, blieb
unbeantwortet.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 402 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Mittwoch 21. Dezember 2011 8:34 AM GMT+1

Christian Wulff;
Die fragwürdige Bonität des Bundespräsidenten

AUTOR: Jörg Eigendorf und Marc Neller

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1286 Wörter



HIGHLIGHT: Viele Fragen, wenige Antworten: Wulff hat Einblick in Akten zum
500.000-Euro-Kredit gewährt. Doch auch das später gewährte Bank-Darlehen ist
ungewöhnlich.


Es heißt, seine Anwälte arbeiteten fieberhaft an einer Antwort. Es heißt, sein
Stab tue alles Menschenmögliche. Es heißt, man versuche, die Fragen zu klären.
Alles klingt nach gutem Willen, seit Tagen. Am Ende aber steht ein ähnliches
Ergebnis. Der Bundespräsident, seine Berater, seine Anwälte beantworten wichtige
Fragen nur sehr knapp. Oder so ausweichend, dass die Antworten keine Antworten
sind. Es betrifft vor allem die unangenehmen Fragen.

Aufklärung hatte Christian Wulff versprochen, Transparenz. So war es auch
gemeint, als er am Montag, in einer vornehmen Kanzlei in Berlin, Einsicht in
Akten gewährte. Ein dünner Stapel Papier, der Aufschluss darüber geben sollte,
wie es in Wirklichkeit war mit dem 500.000-Euro-Kredit, den die
Unternehmergattin Edith Geerkens dem Ehepaar Wulff im Herbst 2008 gegeben hatte.

Doch man erfuhr vor allem, was schon bekannt war. Dass der Kredit über Konten
von Frau Geerkens abgewickelt wurde. Die wirklich entscheidende Frage, welche
Rolle ihr Mann gespielt hat, ist noch offen. Und der Kredit der Edith Geerkens
ist nur einer, über dessen Zustandekommen und Umstände man bisher wenig Genaues
weiß.

Es gibt noch einen zweiten Kredit, den bei der BW-Bank, einer Tochter der
Landesbank Baden-Württemberg. Mit ihm hat Wulff die Schulden bei Geerkens im
vergangenen Jahr abgelöst. Die Konditionen sind ungewöhnlich.

Die Bank lieh den Wulffs 500.000 Euro. Die Grundsicherheit auf diesen Kredit lag
bei nur 415.000 Euro. Ein solches Verhältnis, Kreditsumme zu Grundsicherheit,
von 120 Prozent ist unüblich.

Ungewöhnlich ist auch, dass die Wulffs ein Geldmarktdarlehen bekamen, also einen
kurzfristigen Kredit mit variablem Zinssatz. Warum? Handelt es sich um
Sonderkonditionen? Musste sich Wulff einer gewöhnlichen Kreditwürdigkeitsprüfung
unterziehen, oder wurde das Darlehen einfach durchgewinkt? Wer in der Bank
wusste davon? Und welche Rolle spielte Egon Geerkens, der den Kontakt zur
BW-Bank ja vermittelt hatte?

Eine einfache Frage, die helfen könnte, die Dinge zu klären: Ist der
Bundespräsident bereit, die BW-Bank vom Bankgeheimnis zu befreien? Die "Welt am
Sonntag" stellte diese schon am Wochenende. Die Antwort: "Der Bundespräsident
hat die BW-Bank bereits im Wesentlichen vom Bankgeheimnis befreit."

Doch was soll das bedeuten? Hat er, oder hat er nicht? Ist die BW-Bank frei,
Journalisten alle Auskünfte zu erteilen?

Keine Antworten auf Fragen

Eine Anfrage bei der BW-Bank läuft seit Montag ins Leere. Die Anwälte des
Bundespräsidenten müssten entscheiden, ob sie beantwortet werden könnte, heißt
es dort. Man müsse auf die Genehmigung warten, bevor man die Antworten
abschicken könne. Ein Fragenkatalog von "Welt online" vom Montag, der sowohl an
Wulffs Presseabteilung als auch seine Anwälte ging und am Dienstag aktualisiert
wurde, blieb innerhalb der gesetzten Frist unbeantwortet.

Vielleicht ist im Moment einfach alles nur zu viel, zu viele Journalisten, zu
viele Fragen. Vielleicht gibt es andere Gründe.

Am Abend gibt es dann doch noch Antworten. Eine Befreiung vom Bankgeheimnis sei
nicht erforderlich, schreiben Wulffs Anwälte. Es gebe Unterlagen, die eingesehen
werden könnten. Zudem bestehe kein Anhaltspunkt, "dass die BW-Bank bei der
Kreditvergabe von den üblichen Verfahrensweisen oder Bedingungen abwich". Das
ist eine vergleichsweise klare Aussage. Zur Wahrheit gehört allerdings auch,
dass viele schriftliche Anfragen nicht nur spät, sondern auch merkwürdig
weitschweifig beantwortet sind. Viele Sätze, viele Schnörkel, wo ein Ja oder ein
Nein ausreichte.

Der Kredit der BW-Bank hätte vielleicht gar kein besonderes Interesse geweckt,
erschiene nicht noch immer so vieles an dem Geerkens-Kredit undurchsichtig. Die
Akteneinsicht am Montag durch die "Welt"-Redakteure hat einige offene Fragen
jedenfalls nicht beantwortet. Mit wem hat Wulff diesen Kredit verhandelt? War
Edith Geerkens womöglich nur eine Mittlerin zwischen ihrem Mann und Wulff?

Wieder viele Sätze, nicht Ja oder Nein, und dann: "Die Modalitäten wurden
gemeinsam besprochen." Also doch mit Egon Geerkens? Das hatte Wulff bisher
bestritten. Am Dienstag versuchte auch der Anwalt von Egon und Edith Geerkens,
solche Fragen mit einer Pressemitteilung aus der Welt zu schaffen. "Die
Initiative des Darlehens ging von Frau Edith Geerkens aus, nachdem Herr Egon
Geerkens ihr von dem beabsichtigten Hauskauf durch die Eheleute Wulff erzählt
hatte. Herr Geerkens bestand dann entsprechend dem Vorschlag von Frau Edith
Geerkens auch darauf, dass der Kredit durch Frau Geerkens gewährt werden müsse."

Auch das ist nur ein kleiner Ausschnitt. Und er passt nicht zu dem, was Geerkens
dem "Spiegel" gesagt haben soll. Dort waren Sätze zu lesen, die Wulffs Version
der Geschichte doch sehr zweifelhaft erscheinen lassen. Geerkens sagte: "Ich
habe mit Wulff verhandelt." Er sagte: "Ich habe mir überlegt, wie das Geschäft
abgewickelt werden könnte." Er - nicht seine Frau - habe die Bank veranlasst,
einen Bundesbank-Scheck über die Kreditsumme auszustellen. Den habe er Wulff
persönlich überbracht.

"Verkehrsüblich verzinst"

Hat Geerkens das wirklich gesagt? Und ist es wahr? Es war am Dienstag von seinem
Anwalt nicht zu erfahren. Und auch nicht, ob er erwägt, was erfahrene Anwälte in
solchen Fällen gerne tun: Gegendarstellungen, Unterlassungen gegen das Medium
anstrengen, das tatsächliche oder vermeintliche Unwahrheiten verbreitet. Der
Bundespräsident verschanzt sich hinter einer Reihe knackig klingender
Behauptungen.

"Der Kredit wurde verkehrsüblich verzinst." Das ist einer dieser Sätze, typisch
derzeit. Forsch, aber fraglich.

Der Kredit der Edith Geerkens hatte für Wulff besonders vorteilhafte
Konditionen. Der Durchschnittszinssatz auf Baukredite mit ähnlicher Laufzeit,
den die Bundesbank regelmäßig erhebt, ist eine übliche Vergleichsgröße. Demnach
wären für ein Darlehen mit einer Laufzeit von ein bis fünf Jahren im Schnitt
5,43 Prozent angefallen. Wulff zahlte vier Prozent.

Man kann Wulff zugutehalten, dass die Bonität eines Ministerpräsidenten höher
war als die eines Normalverdieners. Auch, dass eine Bank weiß, dass ein
Spitzenpolitiker es sich eigentlich nicht leisten kann, seine Schulden nicht zu
bezahlen. Trotzdem spricht nach Ansicht von Bankern so gut wie alles dafür, dass
Wulff ein Bankkredit viel teurer gekommen oder ohne Sicherheiten erst gar nicht
gewährt worden wäre.?

Erstens. Normalerweise finanzieren Banken eine Immobilie ohne Eigenkapital gar
nicht erst. Falls doch, dann mit beträchtlichem Zinsaufschlag.

Zweitens musste Wulff den Kredit nicht tilgen. Seine Anwälte widersprechen
nicht. Wulff überwies Edith Geerkens monatlich 1666,66 Euro. Zinsen, keine
Tilgungsrate. Auch das ist unüblich. Und normalerweise muss ein Kunde bei einem
tilgungsfreien Kredit zumindest einen Bausparvertrag oder eine
Lebensversicherung abschließen. Es sei von vornherein beabsichtigt gewesen, das
Darlehen "zeitnah abzulösen", schreiben Wulffs Anwälte. Der Kreditvertrag hat
allerdings eine Laufzeit von fünf Jahren.

Zinsen bezahlt?

Drittens gewährte der gerade mal eine DIN-A4-Seite umfassende Kreditvertrag
zwischen Wulff und Frau Geerkens ein einseitiges Kündigungsrecht. Während der
Bundespräsident jederzeit die Summe zurückzahlen konnte, was so nicht auf dem
Papier steht, durfte Edith Geerkens den Kredit nur mit dreimonatiger Frist
kündigen, wenn die Zinszahlung über drei Monate ausblieb.

Viertens stand der Kredit zur "freien Verfügung", was Frau Geerkens bestätigt
hat.

Und fünftens lässt sich in den einsehbaren Unterlagen kein Nachweis dafür
finden, dass die Wulffs in den drei Monaten 2010, in denen der Kredit noch lief,
auch tatsächlich die 1666,66 Euro Zinsen überwiesen haben. Sind diese trotzdem
bezahlt worden?

Noch so eine Frage, auf die man gerne eine genaue Antwort hätte.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 403 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Steig ab, bevor das Pferd tot ist;
Christian Wulff brauchte niemals Seilschaften. Das garantiert ihm heute
Unabhängigkeit.

AUTOR: Manfred Bissinger

RUBRIK: KULTUR; S. 23 Ausg. 298

LÄNGE: 543 Wörter


Wulff verletzt niemanden. Härte zeigt er erst, wenn er den Kompromiss schon im
Auge hat. Prinzipien wirft er nicht leichtfertig über Bord, er dehnt sie lieber
so lange, bis sie passen. Ihm kommt zugute, dass er einer Politikergeneration
angehört, die ihre Arbeit distanzierter, sprich: nüchterner angeht. Diese neue
Generation von politisch Verantwortlichen kann sich im Zweifel selbst
korrigieren. Sie gesteht Fehler ein, ohne daran zu verzweifeln. Die
Vätergeneration, Helmut Kohl, Helmut Schmidt, Edmund Stoiber, Johannes Rau,
schaffte das selten; manche von ihnen nie. Zu sehr hatten sie sich in ihrer
eigenen Bedeutung verfangen.

Christian Wulff startete seine Karriere ohne Protektion. Nicht mal Seilschaften
zogen ihn nach oben. Das garantiert ihm heute Unabhängigkeit. Er muss wenig
Rücksichten nehmen; er darf authentisch sein. Selbst wenn ihm nach Angriff
dürstet, agiert er gelassener, als es in der Generation vor ihm je möglich
schien.

Unvergessen ein Auftritt bei Sabine Christiansen. Mit wenigen Sätzen trieb er
den Doyen der deutschen Unternehmensberater, Roland Berger, in den öffentlichen
Offenbarungseid. Er hatte nur deutlich ausgesprochen, wovon hinter vorgehaltener
Hand über Jahre gewispert worden war. Seine Stichworte waren: „Kartelle",
„Seilschaften", „Beziehungsgeflechte"; ohne erkennbare Erregung sprach er von
den „Freundschaften, die sich gegenseitig einen Dienst erweisen". Berger fand
auf die klaren Vorwürfe keine klaren Antworten; sein Nimbus war nach dem Dialog
zerstoben.

Inwieweit diese Kontroverse Wulffs Popularität befeuerte, musste der Berater
wenig später bei einem Gespräch in der Staatskanzlei erfahren, um das er
persönlich nachgesucht hatte. Kaum im schwarzen Lederfauteuil versunken,
nestelte er aus einer Klarsichthülle einige wenige Briefe solcher, die ihm nach
der Sendung beizuspringen suchten. Triumphierend zückte er auch ein Schreiben
eines Wulff-Kollegen. Er wollte deutlich machen, wie sehr ihm Unrecht geschehen
war.

Okay, dachte Wulff, rief eine Mitarbeiterin und bat um Reaktionen, die ihn nach
der Talkshow erreicht hatten. Diese legte nach wenigen Minuten zwei prall
gefüllte Aktenordner vor. Wulff schob sie über den Tisch zu Berger, nicht ohne
den deutlichen Hinweis, wie er sehen könne, seien dies nur die Briefe unter den
Buchstaben A und B. Ob Berger vielleicht den Rest des Alphabets auch noch zu
sehen wünsche? Der kapitulierte. Der Manager hatte eine Lebensmaxime des
Ministerpräsidenten nie beherzigt, die dieser als Grundlage seiner Karriere gern
und oft zitiert: „Steig ab, bevor das Pferd tot ist."

Wulff gehört einer Generation von Politikern an, die sich im Zweifel selbst
korrigieren kann. Sie gesteht Fehler ein, ohne daran zu verzweifeln

Der Text ist ein Auszug aus dem Vorwort zum Christian-Wulff-Buch „Besser die
Wahrheit" von Hugo Müller-Vogg. Manfred Bissinger, Autor des Vorworts, ist
Geschäftsführer des Verlags Hoffmann und Campe. Das Interviewbuch „Besser die
Wahrheit" erschien 2007 während des niedersächsischen Wahlkampfs. Es ist gerade
wieder im Gespräch, weil der Unternehmer Carsten Maschmeyer Werbeanzeigen für
das Buch bezahlt haben soll. Maschmeyer selbst wird im Vorwort übrigens auch
gewürdigt, als Wulff-Berater und „Chef des Finanzdienstleisters AWD von
nebenan".

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 404 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Fast jeder Zweite hält Wulff für unglaubwürdig;
Umfrage: Zustimmung für Bundespräsidenten sinkt dramatisch. 70 Prozent der
Deutschen sind aber gegen einen Rücktritt

AUTOR: Manuel Bewarder; Uwe Müller; Marc Neller

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 298

LÄNGE: 515 Wörter



HIGHLIGHT: Neue Merkwürdigkeiten: Millionär Maschmeyer bezahlte Werbeanzeigen
für Wulff-Buch


Der Rückhalt für Bundespräsident Christian Wulff in der Bevölkerung bröckelt im
Zuge der Kreditaffäre. Laut ARD-Deutschlandtrend finden 44 Prozent der
Bundesbürger, dass der Politiker nicht glaubwürdig ist. Nur die Hälfte der
Befragten hält ihn noch für glaubwürdig. Dies bedeutet einen Absturz um 23
Prozentpunkte im Vergleich zum Juli 2010, kurz nach Wulffs Amtsantritt.

Das Staatsoberhaupt kämpft seit der vergangenen Woche um seinen Ruf. Wulff steht
in der Kritik, weil er 2008 in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident einen zinsgünstigen Kredit bei einer befreundeten
Unternehmergattin aufgenommen hatte. Formaljuristisch ist ihm nach derzeitigem
Stand kein Fehler nachgewiesen. Wulffs Glaubwürdigkeit ist aber angekratzt, weil
er bisher nicht umfassend auf die Vorwürfe eingegangen ist.

Laut der ARD-Umfrage vom Montag halten nur noch 41 Prozent der Deutschen den
Bundespräsidenten für ehrlich. Einen Rücktritt Wulffs lehnt die Mehrheit derzeit
aber ab. Über zwei Drittel der Befragten (70 Prozent) sprechen sich dafür aus,
dass Wulff im Amt bleiben soll. Nur 26 Prozent fordern seinen Rücktritt wegen
des Kredits.

Die „Bild"-Zeitung berichtet von neuen merkwürdigen Zahlungen im Umfeld von
Wulff. Der Gründer des Finanzdienstleisters AWD, Carsten Maschmeyer, zahlte im
Landtagswahlkampf 2007 rund 42 000 Euro für Anzeigen, um ein Interviewbuch mit
dem damaligen Ministerpräsidenten Wulff zu bewerben. Wulff ließ erklären, er
hätte von den Zahlungen seines Bekannten Maschmeyer nichts gewusst.

Der Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim fordert eine Untersuchung, ob
Maschmeyers Zahlung gegen das Parteispendengesetz verstoßen hat. „Der
Bundestagspräsident muss dies prüfen", sagte von Arnim der „Welt". Der Jurist
hält es für „wenig plausibel", dass Wulff nichts von den Zahlungen gewusst habe.
„Herr Wulff hat ein Vertrauensverhältnis zu Herrn Maschmeyer und dürfte das auch
zum Verlag gehabt haben." In diesem Fall handele es sich um eine Parteispende,
die „im Rechenschaftsbericht hätte veröffentlicht werden müssen", mutmaßt von
Arnim.

Der Ältestenrat des Landtags versucht zu klären, ob Wulff in seiner Zeit als
Ministerpräsident Privat- und Amtsinteressen verknüpft hat. Wäre dies der Fall,
hätte er gegen das Ministergesetz verstoßen. Auch seine Kontakte zu Unternehmern
sollen untersucht werden. Der Chef der CDU-Landtagsfraktion, Björn Thümler, hält
den Ältestenrat, dessen erste Sitzung ergebnislos verlief, für den falschen Ort,
um die Vorwürfe zu prüfen. Mit Hinweis auf den Beratungsdienst des Landtages
sagte Thümler: „Die Überprüfung eines Verstoßes gegen das niedersächsische
Ministergesetz obliegt der Judikative, also dem Staatsgerichtshof." Der
Ältestenrat sei dagegen ein Gremium der Legislative, das für Verstöße gegen
Gesetze nicht zuständig sei.

Die Vorwürfe gegen Wulff beschäftigen nun auch die Justiz. „Die
Staatsanwaltschaft hat vier Anzeigen vorliegen, die überprüft werden", sagte ein
Sprecher der Staatsanwaltschaft Hannover. Die Anzeigen stünden in Zusammenhang
mit den Vorwürfen wegen des Privatkredits und mehrerer Reisen. Seiten 2 und 4

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 405 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Pro & Contra;
Muss Christian Wulff zurücktreten?

AUTOR: Henryk M. Broder; Hajo Schumacher

RUBRIK: FORUM; S. 2 Ausg. 298

LÄNGE: 1662 Wörter


Pro

Ja, meint Henryk M. Broder. Denn die höchste Aufgabe des Bundespräsidenten ist
es, Vorbild zu sein. Die Bürger erwarten Integrität von ihm - doch hier hat
Wulff versagt

Nichts ist unmöglich. In einem Land, in dem die SPD sich mit einem 92-Jährigen
verjüngt, der in einem Rollstuhl auf die Bühne geschoben werden muss; in dem ein
Sänger, der in gebrochenem Deutsch gegen Frauen und Schwule hetzt und der Gewalt
huldigt, einen „Integrationspreis" bekommt; in dem ein Gericht zugunsten des
Juchtenkäfers ein großes Bauvorhaben vorübergehend anhalten kann. In einem
solchen Land muss man mit allem rechnen, auch damit, dass Christian Wulff
Bundespräsident bleibt.

Dabei war schon die Tatsache, dass er Bundespräsident werden konnte, mehr als
erstaunlich. Ein Berufspolitiker, der sich für das höchste Amt im Staate allein
durch sein ordentliches Aussehen, seine guten Manieren und seine attraktive Frau
qualifiziert hatte. Da war sonst keine Lebensleistung, die eine Belohnung
verdiente, kein verquerer Gedanke, den er dem Volk jemals präsentiert hätte,
nicht einmal eine Rede, an die man sich erinnern konnte. Da war nur die massive
Fürsprache einer Kanzlerin, die in einer prekären Situation zwei Fliegen mit
einer Klappe schlagen wollte: einen möglichen Konkurrenten neutralisieren und
ein Amt mit einem Kandidaten besetzen, der an ihrer Autorität nicht kratzen
konnte, wie es Joachim Gauck getan hätte.

Die juristische Seite der Causa Wulff wird derzeit von Experten geprüft. Wenn
„ein Amtsträger oder ein für den öffentlichen Dienst Verpflichteter für sich
oder für einen Dritten für die Dienstausübung einen Vorteil fordert, sich
versprechen lässt oder annimmt", dann liegt ein Fall von „Vorteilsnahme" gemäß
Paragraf 331 des Strafgesetzbuches vor. Wie üblich in solchen Fällen, wenn eine
juristische Formel in die Praxis übersetzt werden muss, sagen die einen Ja und
die anderen Nein. Um ein Wort von Bill Clinton zu variieren: „It depends how you
define Vorteilsnahme."

Natürlich ist es denkbar, dass der Ministerpräsident eines Landes von einem
befreundeten Unternehmer beziehungsweise dessen mittelloser Ehefrau einen Kredit
zu günstigen Konditionen bekommt, ohne dass der Kreditgeber eine Gegenleistung
erwartet. Aber es entspricht nicht der allgemeinen Lebenserfahrung, schon gar
nicht in einem Milieu, in dem man nicht durch Gefälligkeiten reich wird. Warum
sollte ein Carsten Maschmeyer, der sich nach oben geboxt hat, mehr als 42 000
Euro hinlegen, um die Anzeigenkosten für ein von Wulff geschriebenes Buch
(„Besser die Wahrheit") zu bezahlen? Aus reiner Nächstenliebe? Weil er gesündigt
hat und seinem Beichtvater versprechen musste, etwas Gutes zu tun? Oder
vielleicht doch, um eine Beziehung zu einem Politiker zu etablieren, die ihm
helfen könnte, sein ramponiertes Ansehen in der Öffentlichkeit
wiederherzustellen?

Die Verteidiger von Wulff wenden ein, auch ein Minister- oder Bundespräsident
sei nur ein Mensch und dürfe reiche Freunde haben. Das ist ganz gewiss richtig.
Die Frage ist nur, ob die reichen Freunde Christian Wulff auch dann nach Florida
einladen würden, wenn er nicht zufällig Ministerpräsident wäre. Sollte
ausgerechnet in Niedersachsen die alte Regel „Eine Hand wäscht die andere" nicht
gelten?

Niemand wird gezwungen, Politiker zu werden. Es gibt härtere Berufe, die
schlechter bezahlt werden: Krankenschwester, Polizist, Müllwerker. Wer sich
dennoch für eine Laufbahn als Politiker entscheidet, sollte wissen, dass die
Sache einen Preis hat. Man kann sich nicht in einer Bahnhofskneipe die Kante
geben und dabei nach der Kellnerin grapschen. Als Ministerpräsident sollte man
auf die Auswahl seiner Freunde achten und als Bundespräsident die Intelligenz
der einfachen Leute nicht beleidigen, indem man so tut, als wären 500 000 Euro
Peanuts, die man sich zwischen Kaffee und Kuchen schnell mal ausleiht.

Der Bundespräsident hat keine politische Macht und auch keine politische
Funktion, wenn man davon absieht, dass er Gesetze unterschreibt. Er ist dazu da,
ein Vorbild zu sein. Er kommt viel herum, wohnt in guten Hotels und lernt
unterwegs interessante Menschen kennen. Dafür darf der Bürger einiges als
Gegenleistung erwarten, vor allem Integrität und ab und zu einen originellen
Zwischenruf zur Lage der Nation. Da hat Wulff bis jetzt nicht viel geliefert,
wenn man von dem Satz absieht, der Islam gehöre zu Deutschland wie das Christen-
und das Judentum.

Und der war so originell wie die Feststellung, sowohl Regen wie Sonnenschein
gehören zum Wetter. Nun hat die Bundeskanzlerin erklärt, der Bundespräsident
leiste „hervorragende Arbeit" und habe ihr „volles Vertrauen". So klingt die
Kettensäge, bevor sie sich über einen Baum hermacht. Wer es mit Wulff gut meint,
sollte ihm raten, die Flucht nach vorne anzutreten. In der Geerkens-Finca ist
bestimmt noch ein Gästezimmer frei.

Contra

Nein, sagt Hajo Schumacher. Rücktritte sollte man nicht inflationieren, sondern
für gravierende Verstöße aufheben. Verzeihen ist auch eine Form demokratischer
Hygiene

Keine Frage, Christian Wulff hat sich dumm verhalten, gleich mehrfach. Wie
elegant hätte man den Kredit vom alten Familienfreund in Zeiten der Bankenkrise
erklären können. Leider waren da noch der Urlaub und der Sprung in die
Businessclass. Jedes für sich kein gewaltiger Vorgang, aber in der Ballung doch
ein wenig wuchtig. Kein Grund, das Parlament zu nasführen, aber eine Erklärung.
Zumal die Trennlinie zwischen privat und geschäftlich wirklich unklar ist:
Skatbruder, zweimal Trauzeuge - Geerkens scheint multiple Rollen in Wulffs Leben
zu spielen.

Zwei Phänomene fallen dabei auf: Die bislang bekannt gewordenen Verfehlungen
stammen sämtlich aus der Zeit nach der zweiten Hochzeit. Kann sein, dass die
Frischvermählten auf ihrer Suche nach dem großen Lebensglück ein wenig außer
Rand und Band waren - war ja vieles auch neu und aufregend für beide. Zweitens
wird offenbar alles bekannt, was die Wulffs so anstellen. So viel Transparenz
wünscht man sich für eine Demokratie. Vorsorglich ließ der Bundespräsident alle
seine Villen-Urlaube auflisten - wirklich beeindruckend ist die Ausbeute nicht.
Manch mittelmäßiger Redakteur hat in seinem Leben mehr Ferien auf
Unternehmenskosten verbracht. Zur Wahrheit gehört eben auch, dass einer wie
Wulff in anderen europäischen Ländern wegen mangelnden kleptokratischen Talents
gar nicht erst in die Politik gelassen würde.

Worum geht es hier eigentlich? Jedenfalls nicht um die Frage, in welchem Land
wir denn leben, wenn man einem Freund nicht mal mehr Kredit gewähren dürfe.
Natürlich darf sich jeder Bürger Geld leihen von wem und wann er will. Und wenn
der vermögende Trauzeuge die Zinsen etwas niedriger ansetzt als die Bank, dann
ist das nicht zwangsläufig ein amtsbedingtes Vorteilserschleichen. Da Geerkens
in Osnabrück allerdings auch „die Zeitbombe" genannt wird, stellt sich eher die
Frage, ob Christian Wulff bei der Wahl seiner Freunde und dem Akzeptieren
irgendwelcher Dienste immer eine gute Nase hatte.

Die entscheidende Frage lautet ganz einfach: Reichen die Vorgänge für einen
Rücktritt? Hat der Präsident das höchste Staatsamt beschädigt, war sein
Fehlverhalten derart skandalös, dass man Schulkindern die Augen zuhalten muss,
wenn sie am Schloss Bellevue vorbeilaufen? Oder gibt es unterhalb des
Rausschmisses noch ein paar andere Formen der Strafe? In der Schule kennt man
die Abstufung von der Rüge über den Tadel bis hin zum Verweis - ein weises
Prinzip.

Es geht um Schuld und Sühne. Wer Fehler macht, gehört bestraft, auch und gerade
Bundespräsidenten. Aber wie bemessen wir das Strafmaß? Auf einer Skala von null
bis zehn liegen Wulffs Vergehen kaum im oberen Drittel, vielleicht auch nicht im
unteren, sondern irgendwo in der Mitte. Keine Frage: Strafe muss sein, ein
Rücktritt dagegen ist nicht zwangsläufig, sondern Ermessenssache. Glaubt man
Demoskopen, ist Wulffs Schuld für die überwiegende Zahl der Deutschen von
minderer Schwere.

Wobei zudem festzuhalten ist, dass der Präsident bereits gebüßt hat: Er hat für
die Flüge nachgezahlt und die Villa auf Malle, vor allem aber hat er mit
bebendem Herzen abgegolten. Man darf sich getrost mal in die letzten zehn Tage
des Bundespräsidenten hineinversetzen, wie er einsam durch die Flure des
Schlosses tigert, wie er mit seiner Frau womöglich darüber debattiert, wessen
Blödsinnsidee es damals war, ausgerechnet dieses Haus ... Und dann die
Krisensitzungen mit dem Stab, die Frage, wie die seit Langem minutiös
durchinszenierte Weihnachtsansprache neu zu gestalten sei, dazu Anrufe bei
Anwälten, das überfällige Gespräch mit den Geerkens, viele hilfreiche und noch
mehr lästige Berater und am Ende immer wieder diese Gedanken, wieso und wer wohl
mit welcher Absicht hinter den Enthüllungen steckt. Der Vorteil jener Tage
jedenfalls, die Erholung in Villen und breiten Sesseln, die ist inzwischen
mehrfach aufgebraucht. Beim nächsten Mal werden die Wulffs sich Geld bei der
Sparkasse leihen und die Ferien im Vogelpark Walsrode verbringen, Anfahrt mit
der Bahn.

Vorschlag zur Güte: Wulff entschuldigt sich beim niedersächsischen Parlament,
leistet eine freiwillige Spende in Höhe des angeblichen Zinsvorteils, dient
gemeinsam mit der First Lady 100 Stunden in sozialen Einrichtungen ab - aber
dann ist es auch gut, sofern keine weiteren Missetaten ans Licht kommen.
Rücktritte sollte man nicht inflationieren, sondern sich für gravierende
Verstöße aufbewahren. Verzeihen und Vergeben ist auch eine Form demokratischer
Hygiene. Und einer, der Fehler gemacht hat und bestraft wurde, ist im weiteren
Verlauf seiner Amtszeit vielleicht sogar der bessere, weil geläuterte Präsident.
Es besteht Hoffnung, dass er und auch die Gattin etwas gelernt haben. Und dafür
sind wir schließlich alle hier auf dieser Erde.

Wulff sollte die Intelligenz der Bürger nicht beleidigen, indem er so tut, als
wären 500 000 Euro Peanuts, die man sich mal schnell ausleiht

Beim nächsten Mal werden die Wulffs sich Geld bei der Sparkasse leihen und die
Ferien im Vogelpark Walsrode verbringen

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 406 von 500



                                    Die Welt

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Die Bonität des Christian Wulff;
Viele Fragen, wenige Antworten: Der Präsident hat Einblick in Akten zu seinem
umstrittenen Kredit über 500 000 Euro gewährt. Aber auch das folgende
Bank-Darlehen ist ungewöhnlich. Gab es bei beiden besondere Konditionen?

AUTOR: Jörg Eigendorf; Marc Neller

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 298

LÄNGE: 1278 Wörter



HIGHLIGHT: Der ehemalige Ministerpräsident will das Bankgeheimnis nicht
aufheben, um Vorwürfe zu entkräftenDie Rolle von Egon Geerkens bei der
Kreditvergabe bleibt weiter unklar


Es heißt, seine Anwälte arbeiteten fieberhaft an einer Antwort. Es heißt, sein
Stab tue alles Menschenmögliche. Es heißt, man versuche, die Fragen zu klären.
Alles klingt nach gutem Willen, seit Tagen. Am Ende aber steht ein ähnliches
Ergebnis. Der Bundespräsident, seine Berater, seine Anwälte beantworten wichtige
Fragen nur sehr knapp. Oder so ausweichend, dass die Antworten keine Antworten
sind. Es betrifft vor allem die unangenehmen Fragen.

Aufklärung hatte Christian Wulff versprochen, Transparenz. So war es auch
gemeint, als er am Montag, in einer vornehmen Kanzlei in Berlin, Einsicht in
Akten gewährte. Ein dünner Stapel Papier, der Aufschluss darüber geben sollte,
wie es in Wirklichkeit war mit dem 500 000-Euro-Kredit, den die
Unternehmergattin Edith Geerkens dem Ehepaar Wulff im Herbst 2008 gegeben hatte.

Doch man erfuhr vor allem, was schon bekannt war. Dass der Kredit über Konten
von Frau Geerkens abgewickelt wurde. Die wirklich entscheidende Frage, welche
Rolle ihr Mann gespielt hat, ist noch offen. Und der Kredit der Edith Geerkens
ist nur einer, über dessen Zustandekommen und Umstände man bisher wenig Genaues
weiß. Es gibt noch einen zweiten Kredit, den bei der BW-Bank, einer Tochter der
Landesbank Baden-Württemberg. Mit ihm hat Wulff die Schulden bei Geerkens im
vergangenen Jahr abgelöst. Die Konditionen sind ungewöhnlich.

Die Bank lieh den Wulffs 500 000 Euro. Die Grundsicherheit auf diesen Kredit lag
bei nur 415 000 Euro. Ein solches Verhältnis, Kreditsumme zu Grundsicherheit,
von 120 Prozent ist unüblich. Ungewöhnlich ist auch, dass die Wulffs ein
Geldmarktdarlehen bekamen, also einen kurzfristigen Kredit mit variablem
Zinssatz. Warum? Handelt es sich um Sonderkonditionen? Musste sich Wulff einer
gewöhnlichen Kreditwürdigkeitsprüfung unterziehen, oder wurde das Darlehen
einfach durchgewinkt? Wer in der Bank wusste davon? Und welche Rolle spielte
Egon Geerkens, der den Kontakt zur BW-Bank ja vermittelt hatte?

Eine einfache Frage, die helfen könnte, die Dinge zu klären: Ist der
Bundespräsident bereit, die BW-Bank vom Bankgeheimnis zu befreien? Die „Welt am
Sonntag" stellte diese schon am Wochenende. Die Antwort: „Der Bundespräsident
hat die BW-Bank bereits im Wesentlichen vom Bankgeheimnis befreit."

Doch was soll das bedeuten? Hat er, oder hat er nicht? Ist die BW-Bank frei,
Journalisten alle Auskünfte zu erteilen?

Eine Anfrage bei der BW-Bank läuft seit Montag ins Leere. Die Anwälte des
Bundespräsidenten müssten entscheiden, ob sie beantwortet werden könnte, heißt
es dort. Man müsse noch auf die Genehmigung warten, bevor man die Antworten
abschicken könne. Ein Fragenkatalog der „Welt" vom Montag, der sowohl an Wulffs
Presseabteilung als auch seine Anwälte ging und am Dienstag noch einmal
aktualisiert wurde, blieb innerhalb der gesetzten Frist unbeantwortet.

Vielleicht ist im Moment einfach alles nur zu viel, zu viele Journalisten, zu
viele Fragen. Vielleicht gibt es andere Gründe.

Am Abend gibt es dann doch noch Antworten. Eine Befreiung vom Bankgeheimnis sei
nicht erforderlich, schreiben Wulffs Anwälte. Es gebe Unterlagen, die eingesehen
werden könnten. Zudem bestehe kein Anhaltspunkt, „dass die BW-Bank bei der
Kreditvergabe von den üblichen Verfahrensweisen oder Bedingungen abwich". Das
ist eine vergleichsweise klare Aussage. Zur Wahrheit gehört allerdings auch,
dass viele schriftliche Anfragen nicht nur spät, sondern auch merkwürdig
weitschweifig beantwortet sind. Viele Sätze, viele Schnörkel, wo ein Ja oder ein
Nein ausreichte.

Der Kredit der BW-Bank hätte vielleicht gar kein besonderes Interesse geweckt,
erschiene nicht noch immer so vieles an dem Geerkens-Kredit undurchsichtig. Die
Akteneinsicht am Montag durch die „Welt"-Redakteure hat einige offene Fragen
jedenfalls nicht beantwortet. Mit wem hat Wulff diesen Kredit verhandelt? War
Edith Geerkens womöglich nur eine Mittlerin zwischen ihrem Mann und Wulff?

Wieder viele Sätze, nicht Ja oder Nein, und dann: „Die Modalitäten wurden
gemeinsam besprochen." Also doch mit Egon Geerkens? Das hatte Wulff bisher
bestritten. Am Dienstag versuchte auch der Anwalt von Egon und Edith Geerkens,
solche Fragen mit einer Pressemitteilung aus der Welt zu schaffen. „Die
Initiative des Darlehens ging von Frau Edith Geerkens aus, nachdem Herr Egon
Geerkens ihr von dem beabsichtigten Hauskauf durch die Eheleute Wulff erzählt
hatte. Herr Geerkens bestand dann entsprechend dem Vorschlag von Frau Edith
Geerkens auch darauf, dass der Kredit durch Frau Geerkens gewährt werden müsse."
Auch das ist nur ein kleiner Ausschnitt. Und er passt nicht zu dem, was Geerkens
dem „Spiegel" gesagt haben soll. Dort waren Sätze zu lesen, die Wulffs Version
der Geschichte doch sehr zweifelhaft erscheinen lassen. Geerkens sagte: „Ich
habe mit Wulff verhandelt." Er sagte: „Ich habe mir überlegt, wie das Geschäft
abgewickelt werden könnte." Er - nicht seine Frau - habe die Bank veranlasst,
einen Bundesbank-Scheck über die Kreditsumme auszustellen. Den habe er Wulff
persönlich überbracht. Hat Geerkens das wirklich gesagt? Und ist es wahr? Es war
am Dienstag von seinem Anwalt nicht zu erfahren. Und auch nicht, ob er erwägt,
was erfahrene Anwälte in solchen Fällen gerne tun: Gegendarstellungen,
Unterlassungen gegen das Medium anstrengen, das tatsächli-che oder vermeintliche
Unwahrheiten verbreitet. Der Bundespräsident verschanzt sich hinter einer Reihe
knackig klingender Behauptungen.

„Der Kredit wurde verkehrsüblich verzinst." Das ist einer dieser Sätze, typisch
derzeit. Forsch, aber fraglich.

Der Kredit der Edith Geerkens hatte für Wulff besonders vorteilhafte
Konditionen. Der Durchschnittszinssatz auf Baukredite mit ähnlicher Laufzeit,
den die Bundesbank regelmäßig erhebt, ist eine übliche Vergleichsgröße. Demnach
wären für ein Darlehen mit einer Laufzeit von ein bis fünf Jahren im Schnitt
5,43 Prozent angefallen. Wulff zahlte vier Prozent. Man kann Wulff zugutehalten,
dass die Bonität eines Ministerpräsidenten höher war als die eines
Normalverdieners. Auch, dass eine Bank weiß, dass ein Spitzenpolitiker es sich
eigentlich nicht leisten kann, seine Schulden nicht zu bezahlen. Trotzdem
spricht nach Ansicht von Bankern so gut wie alles dafür, dass Wulff ein
Bankkredit viel teurer gekommen oder ohne Sicherheiten erst gar nicht gewährt
worden wäre.

Erstens. Normalerweise finanzieren Banken eine Immobilie ohne Eigenkapital gar
nicht erst. Falls doch, dann mit beträchtlichem Zinsaufschlag. Zweitens musste
Wulff den Kredit nicht tilgen. Seine Anwälte widersprechen nicht. Wulff überwies
Edith Geerkens monatlich 1666,66 Euro. Zinsen, keine Tilgungsrate. Auch das ist
unüblich. Und normalerweise muss ein Kunde bei einem tilgungsfreien Kredit
zumindest einen Bausparvertrag oder eine Lebensversicherung abschließen. Es sei
von vornherein beabsichtigt gewesen, das Darlehen „zeitnah abzulösen", schreiben
Wulffs Anwälte. Der Kreditvertrag hat allerdings eine Laufzeit von fünf Jahren.
Drittens gewährte der gerade mal eine DIN-A4-Seite umfassende Kreditvertrag
zwischen Wulff und Frau Geerkens ein einseitiges Kündigungsrecht. Während der
Bundespräsident jederzeit die Summe zurückzahlen konnte, was so nicht auf dem
Papier steht, durfte Edith Geerkens den Kredit nur mit dreimonatiger Frist
kündigen, wenn die Zinszahlung über drei Monate ausblieb.

Viertens stand der Kredit zur „freien Verfügung", was Frau Geerkens bestätigt
hat. Und fünftens lässt sich in den einsehbaren Unterlagen kein Nachweis dafür
finden, dass die Wulffs in den drei Monaten 2010, in denen der Kredit noch lief,
auch tatsächlich die 1666,66 Euro Zinsen überwiesen haben. Sind diese trotzdem
bezahlt worden?

Noch so eine Frage, auf die man gerne eine genaue Antwort hätte.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 407 von 500



                                  Welt kompakt

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Zustimmung für Wulff sinkt;
Fast jeder Zweite hält ihn für unglaubwürdig. Mehrheit aber gegen Rücktritt

RUBRIK: TITEL Ausg. 248

LÄNGE: 349 Wörter



HIGHLIGHT: Millionär Maschmeyer bezahlte Werbeanzeigen für Wulff-Buch


Der Rückhalt für Bundespräsident Christian Wulff in der Bevölkerung bröckelt im
Zuge der Kreditaffäre. Laut ARD-Deutschlandtrend finden 44 Prozent der
Bundesbürger, dass der Politiker nicht glaubwürdig ist. Nur die Hälfte der
Befragten hält ihn noch für glaubwürdig. Dies bedeutet einen Absturz um 23
Prozentpunkte im Vergleich zum Juli 2010, kurz nach Wulffs Amtsantritt.

Das Staatsoberhaupt kämpft seit der vergangenen Woche um seinen Ruf. Wulff steht
in der Kritik, weil er 2008 in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident einen zinsgünstigen Kredit bei einer befreundeten
Unternehmergattin aufgenommen hatte. Formaljuristisch ist ihm nach derzeitigem
Stand kein Fehler nachgewiesen. Wulffs Glaubwürdigkeit ist aber angekratzt, weil
er bisher nicht umfassend auf die Vorwürfe eingegangen ist.

Laut der repräsentativen ARD-Umfrage vom Montag halten nur noch 41 Prozent der
Deutschen den Bundespräsidenten für ehrlich. Einen Rücktritt Wulffs lehnt die
Mehrheit derzeit allerdings ab. Über zwei Drittel der Befragten (70 Prozent)
sprechen sich dafür aus, dass Wulff im Amt bleiben soll. Nur 26 Prozent fordern
seinen Rücktritt wegen des Kredits.

Die "Bild"-Zeitung berichtet von neuen merkwürdigen Zahlungen im Umfeld von
Wulff. Der Gründer des Finanzdienstleisters AWD, Carsten Maschmeyer, investierte
im Landtagswahlkampf 2007 rund 42 000 Euro für Anzeigen, um ein Interviewbuch
mit dem damaligen Ministerpräsidenten Wulff zu bewerben. Wulff ließ erklären, er
hätte von der Transaktion seines Bekannten Maschmeyer nichts gewusst.

Der Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim fordert eine Untersuchung, ob
Maschmeyers Zahlung gegen das Parteispendengesetz verstoßen hat. "Der
Bundestagspräsident muss dies prüfen", sagte er "Welt Kompakt". Der Jurist hält
es für "wenig plausibel", dass Wulff nichts von den Zahlungen gewusst habe.
"Herr Wulff hat ein Vertrauensverhältnis zu Herrn Maschmeyer und dürfte das auch
zum Verlag gehabt haben." In diesem Fall handele es sich um eine Parteispende,
die "im Rechenschaftsbericht hätte veröffentlicht werden müssen", mutmaßt von
Arnim. Seiten 2/3

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 408 von 500



                                  Welt kompakt

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Muss Bundespräsident Christian Wulff jetzt zurücktreten?

AUTOR: Henryk M. Broder; Hajo Schumacher

RUBRIK: NEWS Ausg. 248

LÄNGE: 1642 Wörter


JA, MEINT HENRY M. BRODER. DENN DIE HÖCHSTE AUFGABE DES BUNDESPRÄSIDENTEN IST
ES, MORALISCHES VORBILD ZU SEIN

Nichts ist unmöglich. In einem Land, in dem die SPD sich mit einem 92-Jährigen
verjüngt, der in einem Rollstuhl auf die Bühne geschoben werden muss; in dem ein
Sänger, der in gebrochenem Deutsch gegen Frauen und Schwule hetzt und der Gewalt
huldigt, einen "Integrationspreis" bekommt; in dem ein Gericht zugunsten des
Juchtenkäfers ein großes Bauvorhaben vorübergehend anhalten kann. In einem
solchen Land muss man mit allem rechnen, auch damit, dass Christian Wulff
Bundespräsident bleibt. Dabei war schon die Tatsache, dass er Bundespräsident
werden konnte, mehr als erstaunlich. Ein Berufspolitiker, der sich für das
höchste Amt im Staate allein durch sein ordentliches Aussehen, seine guten
Manieren und seine attraktive Frau qualifiziert hatte. Da war sonst keine
Lebensleistung, die eine Belohnung verdiente, kein verquerer Gedanke, den er dem
Volk jemals präsentiert hätte, nicht einmal eine Rede, an die man sich erinnern
konnte. Da war nur die massive Fürsprache einer Kanzlerin, die in einer prekären
Situation zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen wollte: einen möglichen
Konkurrenten neutralisieren und ein Amt mit einem Kandidaten besetzten, der an
ihrer Autorität nicht kratzen konnte, wie es Joachim Gauck getan hätte.

Die juristische Seite der Causa Wulff wird derzeit von Experten geprüft. Wenn
"ein Amtsträger oder ein für den öffentlichen Dienst Verpflichteter für sich
oder für einen Dritten für die Dienstausübung einen Vorteil fordert, sich
versprechen lässt oder annimmt", dann liegt ein Fall von "Vorteilsnahme" gemäß §
331 des Strafgesetzbuches vor. Wie üblich in solchen Fällen, wenn eine
juristische Formel in die Praxis übersetzt werden muss, sagen die einen Ja und
die anderen Nein. Um ein Wort von Bill Clinton zu variieren: "It depends how you
define Vorteilsnahme."

Natürlich ist es denkbar, dass der Ministerpräsident eines Landes von einem
befreundeten Unternehmer beziehungsweise dessen mittelloser Ehefrau einen Kredit
zu günstigen Konditionen bekommt, ohne dass der Kreditgeber eine Gegenleistung
erwartet. Aber es entspricht nicht der allgemeinen Lebenserfahrung, schon gar
nicht in einem Milieu, in dem man nicht durch Gefälligkeiten reich wird. Warum
sollte ein Carsten Maschmeyer, der sich nach oben geboxt hat, mehr als 42 000
Euro hinlegen, um die Anzeigenkosten für ein von Wulff geschriebenes Buch
("Besser die Wahrheit") zu bezahlen? Aus reiner Nächstenliebe? Weil er gesündigt
hat und seinem Beichtvater versprechen musste, etwas Gutes zu tun? Oder
vielleicht doch, um eine Beziehung zu einem Politiker zu etablieren, die ihm
helfen könnte, sein ramponiertes Ansehen in der Öffentlichkeit wieder
herzustellen?

Die Verteidiger von Wulff wenden ein, auch ein Minister- oder Bundespräsident
sei nur ein Mensch und dürfe reiche Freunde haben. Das ist ganz gewiss richtig.
Die Frage ist nur, ob die reichen Freunde Christian Wulff auch dann nach Florida
einladen würden, wenn er nicht zufällig Ministerpräsident wäre. Sollte
ausgerechnet in Niedersachsen die alte Regel "Eine Hand wäscht die andere" nicht
gelten?

Niemand wird gezwungen, Politiker zu werden. Es gibt härtere Berufe, die
schlechter bezahlt werden: Krankenschwester, Polizist, Müllwerker. Wer sich
dennoch für eine Laufbahn als Politiker entscheidet, sollte wissen, dass die
Sache einen Preis hat. Man kann sich nicht in einer Bahnhofskneipe die Kante
geben und dabei nach der Kellnerin grabschen. Als Ministerpräsident sollte man
auf die Auswahl seiner Freunde achten und als Bundespräsident die Intelligenz
der einfachen Leute nicht beleidigen, indem man so tut, als wären 500 000 Euro
Peanuts, die man sich zwischen Kaffee und Kuchen schnell mal ausleiht.

Der Bundespräsident hat keine politische Macht und auch keine politische
Funktion, wenn man davon absieht, dass er Gesetze unterschreibt. Er ist dazu da,
ein Vorbild zu sein. Er kommt viel herum, wohnt in guten Hotels und lernt
unterwegs interessante Menschen kennen. Dafür darf der Bürger einiges als
Gegenleistung erwarten, vor allem Integrität und ab und zu einen originellen
Zwischenruf zur Lage der Nation. Da hat Wulff bis jetzt nicht viel geliefert,
wenn man von dem Satz absieht, der Islam gehöre zu Deutschland wie das Christen-
und das Judentum.

Und der war so originell wie die Feststellung, sowohl Regen wie Sonnenschein
gehören zum Wetter. Nun hat die Bundeskanzlerin erklärt, der Bundespräsident
leiste "hervorragende Arbeit" und habe ihr "volles Vertrauen". So klingt die
Kettensäge, bevor sie sich über einen Baum hermacht. Wer es mit Wulff gut meint,
sollte ihm raten, die Flucht nach vorne anzutreten. In der Geerkens-Finka ist
bestimmt noch ein Gästezimmer frei.

NEIN, SAGT HAJO SCHUMACHER. RÜCKTRITTE SOLLTE MAN NICHT INFLATIONIEREN, SONDERN
FÜR GRAVIERENDE VERSTÖSSE AUFHEBEN

Keine Frage, Christian Wulff hat sich dumm verhalten, gleich mehrfach. Wie
elegant hätte man den Kredit vom alten Familienfreund in Zeiten der Bankenkrise
erklären können. Leider waren da noch der Urlaub und der Sprung in die
Businessclass. Jedes für sich kein gewaltiger Vorgang, aber in der Ballung doch
ein wenig wuchtig. Kein Grund, das Parlament zu nasführen, aber eine Erklärung.
Zumal die Trennlinie zwischen privat und geschäftlich wirklich unklar ist:
Skatbruder, zweimal Trauzeuge - Geerkens scheint multiple Rollen in Wulffs Leben
zu spielen. Zwei Phänomene fallen dabei auf: Die bislang bekannt gewordenen
Verfehlungen stammen sämtlich aus der Zeit nach der zweiten Hochzeit. Kann sein,
dass die Frischvermählten auf ihrer Suche nach dem großen Lebensglück ein wenig
außer Rand und Band waren - war ja vieles auch neu und aufregend für beide.
Zweitens wird offenbar alles bekannt, was die Wulffs so anstellen. So viel
Transparenz wünscht man sich für eine Demokratie. Vorsorglich ließ der
Bundespräsident alle seine Villen-Urlaube auflisten - wirklich beeindruckend ist
die Ausbeute nicht. Manch mittelmäßiger Redakteur hat in seinem Leben mehr
Ferien auf Unternehmenskosten verbracht. Zur Wahrheit gehört eben auch, dass
einer wie Wulff in anderen europäischen Ländern wegen mangelnden
kleptokratischen Talents gar nicht erst in die Politik gelassen würde.

Worum geht es hier eigentlich? Jedenfalls nicht um die Frage, in welchem Land
wir denn leben, wenn man einem Freund nicht mal mehr Kredit gewähren dürfe.
Natürlich darf sich jeder Bürger Geld leihen von wem und wann er will. Und wenn
der vermögende Trauzeuge die Zinsen etwas niedriger ansetzt als die Bank, dann
ist das nicht zwangsläufig ein amtsbedingtes Vorteilserschleichen. Da Geerkens
in Osnabrück allerdings auch "die Zeitbombe" genannt wird, stellt sich eher die
Frage, ob Christian Wulff bei der Wahl seiner Freunde und dem Akzeptieren
irgendwelcher Dienste immer eine gute Nase hatte.

Die entscheidende Frage lautet ganz einfach: Reichen die Vorgänge für einen
Rücktritt? Hat der Präsident das höchste Staatsamt beschädigt, war sein
Fehlverhalten derart skandalös, dass man Schulkindern die Augen zuhalten muss,
wenn sie am Schloss Bellevue vorbeilaufen? Oder gibt es unterhalb des
Rausschmisses noch ein paar andere Formen der Strafe? In der Schule kennt man
die Abstufung von der Rüge über den Tadel bis hin zum Verweis - ein weises
Prinzip.

Es geht um Schuld und Sühne. Wer Fehler macht, gehört bestraft, auch und gerade
Bundespräsidenten. Aber wie bemessen wir das Strafmaß? Auf einer Skala von null
bis zehn liegen Wulffs Vergehen kaum im oberen Drittel, vielleicht auch nicht im
unteren, sondern irgendwo in der Mitte. Keine Frage: Strafe muss sein, ein
Rücktritt dagegen ist nicht zwangsläufig, sondern Ermessenssache. Glaubt man
Demoskopen, ist Wulffs Schuld für die überwiegende Zahl der Deutschen von
minderer Schwere. Wobei zudem festzuhalten ist, dass der Präsident bereits
gebüßt hat: Er hat für die Flüge nachgezahlt und die Villa auf Malle, vor allem
aber hat er mit bebendem Herzen abgegolten. Man darf sich getrost mal in die
letzten zehn Tage des Bundespräsidenten hineinversetzen, wie er einsam durch die
Flure des Schlosses tigert, wie er mit seiner Frau womöglich darüber debattiert,
wessen Blödsinnsidee es damals war, ausgerechnet dieses Haus ... Und dann die
Krisensitzungen mit dem Stab, die Frage, wie die seit Langem minutiös
durchinszenierte Weihnachtsansprache neu zu gestalten sei, dazu Anrufe bei
Anwälten, das überfällige Gespräch mit den Geerkens, viele hilfreiche und noch
mehr lästige Berater und am Ende immer wieder diese Gedanken, wieso und wer wohl
mit welcher Absicht hinter den Enthüllungen steckt. Der Vorteil jener Tage
jedenfalls, die Erholung in Villen und breiten Sesseln, die ist inzwischen
mehrfach aufgebraucht. Beim nächsten Mal werden die Wulffs sich Geld bei der
Sparkasse leihen und die Ferien im Vogelpark Walsrode verbringen, Anfahrt mit
der Bahn.

Vorschlag zur Güte: Wulff entschuldigt sich beim niedersächsischen Parlament,
leistet eine freiwillige Spende in Höhe des angeblichen Zinsvorteils, dient
gemeinsam mit der First Lady 100 Stunden in sozialen Einrichtungen ab - aber
dann ist es auch gut, sofern keine weiteren Missetaten ans Licht kommen.
Rücktritte sollte man nicht inflationieren, sondern sich für gravierende
Verstöße aufbewahren. Verzeihen und Vergeben ist auch eine Form demokratischer
Hygiene. Und einer, der Fehler gemacht hat und bestraft wurde, ist im weiteren
Verlauf seiner Amtszeit vielleicht sogar der bessere, weil geläuterte Präsident.
Es besteht Hoffnung, dass er und auch die Gattin etwas gelernt haben. Und dafür
sind wir schließlich alle hier auf dieser Erde.

"WULFF SOLLTE DIE INTELLIGENZ DER BÜRGER NICHT BELEIDIGEN, INDEM ER SO TUT, ALS
WÄREN 500 000 EURO PEANUTS, DIE MAN SICH MAL SCHNELL AUSLEIHT"

"BEIM NÄCHSTEN MAL WERDEN DIE WULFFS SICH GELD BEI DER SPARKASSE LEIHEN UND DIE
FERIEN IM VOGELPARK WALSRODE VERBRINGEN"

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 409 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Das nächste pikante Detail;
Egon Geerkens half Wulff bei der Haussuche. Kardinal Meissner rät zum Rücktritt

RUBRIK: WIRTSCHAFT; S. 3 Ausg. 248

LÄNGE: 399 Wörter


Berlin - In der Affäre um einen Privatkredit für einen Hauskauf von
Bundespräsident Christian Wulff haben dessen Anwälte eine Beteiligung des
Unternehmers Egon Geerkens eingeräumt. Geerkens habe den damaligen
Ministerpräsidenten bei der „Suche nach einer geeigneten Immobilie" beraten,
bestätigte Wulffs Anwalt Gernot Lehr gegenüber „Welt Aktuell". Die Initiative
für das umstrittene Privatdarlehen in Höhe von 500 000 Euro sei jedoch von
Geerkens Frau Edith ausgegangen.

Wulff hatte in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident und
CDU-Politiker 2008 für den Kauf seines Hauses in Großburgwedel bei Hannover
einen Privatkredit aufgenommen und Anfang 2010 im Landtag erklärt, er unterhalte
keine geschäftlichen Beziehungen zu Egon Geerkens. Später sagte er, der Kredit
sei von Geerkens' Frau gewährt worden. Geerkens hatte bereits dem „Spiegel"
gesagt: „Ich habe mit Wulff verhandelt" und „Ich habe mir überlegt, wie das
Geschäft abgewickelt werden könnte".

In einer Stellungnahme von Lehr heißt es, Geerkens sei aufgrund seines
besonderen Sachverstands und der freundschaftlichen Beziehungen zu Wulff in
dessen Suche nach einem Haus eingebunden gewesen: „In diesem Zusammenhang ging
die Initiative für ein Privatdarlehen von Frau Edith Geerkens aus. Die
Modalitäten wurden gemeinsam besprochen, das Darlehen von Frau Edith Geerkens
gewährt."

Die SPD warf Wulff eine Salamitaktik vor, die an die Plagiatsaffäre um den
CSU-Politiker Karl-Theodor zu Guttenbergs erinnere: „Er gibt immer nur das zu,
was man ihm nachweisen kann", sagte SPD-Innenexperte Sebastian Edathy im
Deutschlandfunk. „Erst wird dementiert, dann wird behauptet, es gebe
Missverständnisse, dann wird eine Teilentschuldigung vorgenommen."
Verteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) sprach Wulff sein Vertrauen aus
und kritisierte die Diskussionskultur - schließlich gebe es noch keine
handfesten Vorwürfe.

Der Kölner Kardinal Joachim Meisner indes legte Wulff den Rücktritt nahe,
sollten die Vorwürfe gegen ihn zutreffen. Wenn ihn als Kirchenmann solche
Anschuldigungen zu Recht träfen, „müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann
müsste ich resignieren", sagte Meisner im WDR-Fernsehen. In diesem Falle müsste
er sein Versagen eingestehen und sagen: „Ich bin ein armer Sünder", so Meisner.
„Ich beneide ihn nicht darum, jetzt in der Situation die Weihnachtsansprache zu
halten", sagte er. „Ich würde ihm das nicht raten."

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: AFP/Steffen Kugler
So war es im letzten Jahr: Wulff bei der Weihnachtsansprache

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 410 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Wulff, der arme Sünder

AUTOR: Rainer Haubrich

RUBRIK: WIRTSCHAFT; KOMMENTAR; S. 3 Ausg. 248

LÄNGE: 159 Wörter


Darf der das? Darf der Kölner Kardinal Meisner dem Bundespräsidenten in einem
Interview den Rücktritt nahelegen - vorausgesetzt, so der Kirchenmann, dass die
Vorwürfe zuträfen, er habe sich „bestechen" lassen? Darf Meisner den Katholiken
Wulff als „armen Sünder" bezeichnen und ihm empfehlen, keine Weihnachtsansprache
zu halten? Ja, er darf. Die Kirche soll und muss sich als eine der nach wie vor
wichtigen Institutionen der Gesellschaft zu Wort melden. Dass sie dabei manchmal
wie aus der Zeit gefallen wirkt, ist unausweichlich, wenn sie - was ja ihre
Aufgabe ist - an die ethischen Maßstäbe des Christentums erinnert. So war es
beim Afghanistan-Krieg, bei Seehofers außerehelicher Affäre oder der Tötung bin
Ladens. Es steht jedem Gläubigen frei, ob er diesen Maßstäben folgt oder nicht.
Meisners Position wäre allerdings überzeugender, wenn die katholische Kirche im
Umgang mit den großen Sündern in ihren Reihen die gleiche Konsequenz zeigen
würde.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 411 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Ist Bundespräsident Wulff noch ein Vorbild?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 381 Wörter


KARL-HEINZ KLEEMANN (51, Jugenheim): "An einen Bundespräsidenten werden andere
Anforderungen gestellt. Selbst wenn der Kredit formaljuristisch korrekt war, so
verstößt er eindeutig gegen die niedersächsischen Verwaltungsvorschriften. Ein
gewisses Unrechtsbewusstsein ist Wulff gar nicht abzusprechen. Denn er ist sich
der Fragwürdigkeit des Themas wohl bewusst, sonst würde er - wie alle Politiker
- die Wahrheit nicht scheibchenweise herauslassen. Er hätte früher schon
Gelegenheit gehabt, die persönlichen Zusammenhänge darzulegen." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannSilvia Morch-Israel (52, Oppenheim): "Nein, auf keinen
Fall. Das Verhalten des Bundespräsidenten halte ich für unmoralisch. Auch die
Sache mit den Urlaubsreisen geht einfach nicht. Diese Leute verdienen genug
Geld, dass sie sich solche Dinge selbst bequem leisten können. Jeder
Arbeitnehmer, der eine Gratis-Reise entgegennimmt, muss dies bei der Steuer
angeben. Und für Politiker soll das nicht gelten? Das gehört sich nicht. Gerade
in seinem Amt sollte Wulff eine Vorbildfunktion besitzen. Das ist aber in meinen
Augen nicht mehr gegeben." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannJOHANN BOCK (81, Wicker): "Herr Wulff ist ein super
Vorbild - aber nur nach hinten. Frau Merkel hat ihn doch nur in dieses Amt
gebracht, um einen Konkurrenten los zu werden." Er gibt aber auch zu bedenken,
dass Wulff nicht der einzige Politiker sei, der sich nicht korrekt verhalten
habe. "Mich wundert, dass das erst jetzt rauskommt." Eigentlich würde der
81-Jährige einen Rücktritt befürworten. "Aber, dann müssen wir trotzdem seine
Pension bezahlen. Wieso sollen wir einen Neuen einstellen, der auch bezahlt
werden muss?" (rot.)

Foto: Vollformat/Volker DziemballaANJA BAUER (35, Rüsselsheim): "Man findet
bestimmt bei jedem eine Leiche im Keller", sagt die Rüsselsheimerin. "Ich denke,
man sollte es auch mal gut sein lassen. In den Medien wird das gerade wieder so
hochgezogen." Wulff könne weiterhin als Vorbild gelten, schließlich habe er als
Ministerpräsident keinen Vorteil gehabt. Die Anschuldigungen hätten nichts mit
dem Bundespräsidentenamt zu tun, weil dies vorher geschehen sei. "Wenn ein Neuer
Bundespräsident wird, findet man auch bald, dass er irgendwas gemacht hat, was
man ihm vorwerfen kann." (rot.)

Foto: Vollformat/Volker Dziemballa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 412 von 500



                          Wiesbadener Kurier (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Wieder ein neuer Vorwurf;
BUNDESPRÄSIDENT Freund soll Anzeigenkampagne für Wulff-Buch finanziert haben

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 530 Wörter


Von Andreas Herholz

Berlin. Es ist die bisher wohl wichtigste Rede seiner Amtszeit. Mit Spannung
wartet man in den Reihen von Regierung und Opposition darauf, was Christian
Wulff in seiner Weihnachtsansprache sagen wird. Geht er auf die Vorwürfe gegen
ihn ein und nimmt dazu klar Stellung? Entschuldigt er sich womöglich? Oder
erwähnt er die Affäre um seinen Privatkredit und die Urlaube bei Freunden gar
nicht und schweigt dazu?

Heute Nachmittag wird die Rede des Bundespräsidenten für die Fernsehausstrahlung
am Abend des ersten Weihnachtstages aufgezeichnet. Am Heiligabend werden die
Medien bereits über die zentrale Botschaft des Staatsoberhauptes berichten.
Belässt er es bei weihnachtlichen Worten, oder redet er auch in eigener Sache?
Noch nie war das Interesse an der Weihnachtsansprache des Präsidenten wohl so
groß.

Spannung vor der Ansprache

Gestern prüfte der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages die Vorwürfe. Das
Gremium hat allerdings keine Entscheidungsbefugnis, wenn es um mögliche Verstöße
dieser Art geht. Hat Wulff als Ministerpräsident in Hannover gegen das
Ministergesetz des Landes verstoßen? Hätte er den Kredit womöglich nicht in
Anspruch nehmen dürfen und auf die Urlaubsreisen verzichten müssen? Laut Gesetz
dürfen niedersächsische Regierungsmitglieder sehr wohl Geschenke annehmen. Diese
dürfen aber nicht mit dem politischen Amt in Verbindung stehen.

Christian Wulff bleibt weiter unter Druck, der Bundespräsident unter
Dauerbeschuss. Gestern neue Vorwürfe und neuer Wirbel: Sein Freund, der
Unternehmer Carsten Maschmeyer, hat die Finanzierung einer Anzeigenkampagne für
ein Interview-Buch des damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten
übernommen. Das Buch mit dem Titel "Besser die Wahrheit" war Teil der
Wahlkampfkampagne von Wulff. Maschmeyer, damals Chef des Dienstleisters AWD,
ließ sich die Werbung dafür rund 43 000 Euro kosten.

Er versicherte gestern, dass dies damals, 2007, ohne das Wissen des
CDU-Politikers geschehen sei. Verlagsgeschäftsführer Manfred Bissinger und Wulff
selbst bestätigten dies. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) bekräftigte
unterdessen ihre Unterstützung für den Bundespräsidenten. Wulff habe auch weiter
ihr "vollstes Vertrauen", erklärte Regierungssprecher Steffen Seibert. Merkel
stehe mit dem Präsidenten in ständigem Kontakt.

Nach der Veröffentlichung der Kreditunterlagen am Montag ging gestern Geerkens
Anwalt noch einmal in die Offensive und versicherte, dass der 500
000-Euro-Kredit für den Kauf eines Eigenheimes ausschließlich von der
Unternehmergattin Edith Geerkens und nicht von ihrem Gatten Egon gewährt worden
sei. So sei sogar von Frau Geerkens die Initiative ausgegangen, nachdem sie über
ihren Mann von Wulffs Immobilienplänen gehört habe. Der mit Wulff befreundete
Unternehmer Geerkens sei bereits seit 2004 nicht mehr als Geschäftsmann tätig
gewesen und habe sich ins Privatleben zurückgezogen. Von Geschäftsbeziehungen
zwischen Wulff und Geerkens könne daher keine Rede sein. Wulff hatte Anfang 2010
als niedersächsischer Ministerpräsident wenige Monate vor seiner Wahl zum
Bundespräsidenten im Landtag von Hannover bestritten, geschäftliche Verbindungen
zu Egon Geerkens gehabt zu haben.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WK


      Copyright 2011 Wiesbadener Kurier GmbH & Co. Verlag und Druckerei KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 413 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Mittwoch 21. Dezember 2011

Ist Bundespräsident Wulff noch ein Vorbild?

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 381 Wörter


KARL-HEINZ KLEEMANN (51, Jugenheim): "An einen Bundespräsidenten werden andere
Anforderungen gestellt. Selbst wenn der Kredit formaljuristisch korrekt war, so
verstößt er eindeutig gegen die niedersächsischen Verwaltungsvorschriften. Ein
gewisses Unrechtsbewusstsein ist Wulff gar nicht abzusprechen. Denn er ist sich
der Fragwürdigkeit des Themas wohl bewusst, sonst würde er - wie alle Politiker
- die Wahrheit nicht scheibchenweise herauslassen. Er hätte früher schon
Gelegenheit gehabt, die persönlichen Zusammenhänge darzulegen." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannSilvia Morch-Israel (52, Oppenheim): "Nein, auf keinen
Fall. Das Verhalten des Bundespräsidenten halte ich für unmoralisch. Auch die
Sache mit den Urlaubsreisen geht einfach nicht. Diese Leute verdienen genug
Geld, dass sie sich solche Dinge selbst bequem leisten können. Jeder
Arbeitnehmer, der eine Gratis-Reise entgegennimmt, muss dies bei der Steuer
angeben. Und für Politiker soll das nicht gelten? Das gehört sich nicht. Gerade
in seinem Amt sollte Wulff eine Vorbildfunktion besitzen. Das ist aber in meinen
Augen nicht mehr gegeben." (bn.)

Foto: hbz/Harald LinnemannJOHANN BOCK (81, Wicker): "Herr Wulff ist ein super
Vorbild - aber nur nach hinten. Frau Merkel hat ihn doch nur in dieses Amt
gebracht, um einen Konkurrenten los zu werden." Er gibt aber auch zu bedenken,
dass Wulff nicht der einzige Politiker sei, der sich nicht korrekt verhalten
habe. "Mich wundert, dass das erst jetzt rauskommt." Eigentlich würde der
81-Jährige einen Rücktritt befürworten. "Aber, dann müssen wir trotzdem seine
Pension bezahlen. Wieso sollen wir einen Neuen einstellen, der auch bezahlt
werden muss?" (rot.)

Foto: Vollformat/Volker DziemballaANJA BAUER (35, Rüsselsheim): "Man findet
bestimmt bei jedem eine Leiche im Keller", sagt die Rüsselsheimerin. "Ich denke,
man sollte es auch mal gut sein lassen. In den Medien wird das gerade wieder so
hochgezogen." Wulff könne weiterhin als Vorbild gelten, schließlich habe er als
Ministerpräsident keinen Vorteil gehabt. Die Anschuldigungen hätten nichts mit
dem Bundespräsidentenamt zu tun, weil dies vorher geschehen sei. "Wenn ein Neuer
Bundespräsident wird, findet man auch bald, dass er irgendwas gemacht hat, was
man ihm vorwerfen kann." (rot.)

Foto: Vollformat/Volker Dziemballa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 414 von 500



                                  ZEIT-online

                    Mittwoch 21. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Die beiden großen Fehler von Christian Wulff;
Der Bundespräsident hat zu spät und zu unentschlossen reagiert, sagt
Kommunikationsberater Nuvoloni im Interview. "Sein Amt verlangt nach einer
klaren Stellungnahme."

AUTOR: Till Schwarze

RUBRIK: KRISENMANAGEMENT Ausg. 50

LÄNGE: 1033 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff präsentiert sich den Fotografen beim
Bundespresseball im November in Berlin.
    © Andreas Rentz/Getty Images

ZEIT ONLINE:    Ein zinsgünstiger Privatkredit und seine engen Verbindungen zu
Geschäftsleuten in Niedersachsen haben Bundespräsident Christian Wulff in
Bedrängnis gebracht. Wenn er Sie jetzt anrufen würde, um Ihre Hilfe zu bekommen:
Was würden Sie dem Bundespräsidenten raten?

Pietro Nuvoloni:    Wir würden natürlich versuchen, dem Bundespräsidenten zu
helfen. Die Frage ist allerdings, ob der Anruf nicht ein bisschen spät käme.

ZEIT ONLINE:    Weshalb?

Nuvoloni:    In einer Krisensituation müssen bestimmte Fragen sofort beantwortet
werden. Erstens muss geklärt werden, um was für eine Krise es sich handelt: Ist
es eine schleichende oder akute Krise, die sofortiges Handeln erfordert. Zweites
müssen die Fakten klar sein, was also genau passiert ist. Drittens müssen die
Ursachen und die möglichen Folgen der Krise geklärt werden. Bei der Frage nach
der richtigen Einschätzung der Krise hat Wulff einen ersten großen Fehler
gemacht.

ZEIT ONLINE:    Um was für eine Krise handelt es sich denn?

Nuvoloni:    Es handelt sich um eine Krise, die durch das zögerliche Zugeben von
Fakten befeuert wird. Wulff wird so stark kritisiert, weil der mögliche
Missbrauch von Privilegien und die Nähe zu Unternehmern für seine Bewertung als
ehemaliger Ministerpräsident und heutiger Bundespräsident eine zentrale Rolle
spielt. Da hätte er die nötige Sensibilität entwickeln müssen: Wulff hätte 2010
im Niedersächsischen Landtag eine umfassende Antwort auf die Frage geben sollen,
ob er geschäftliche Beziehungen zum Unternehmer Geerkens hatte. Seine Verneinung
mag zwar juristisch formal korrekt sein, aber moralisch ist sie fragwürdig.
Dieses Versäumnis kommt jetzt als Bumerang zurück.

ZEIT ONLINE:    Sie haben den Unterschied zwischen einer schleichenden und einer
akuten Krise angesprochen. Bei Wulff handelt es sich  ...

Nuvoloni:     ... um eine akute Krise, weil sie von Medien hochgepuscht wurde.
Aber die Medien üben in einem solchen Fall völlig zu Recht eine
Aufklärungsfunktion aus. Der Bundespräsident muss als Mensch mit
Vorbildcharakter sensibel und empathisch sein für Stimmungen im Volk; er muss
bohrende Fragen der Medien ertragen, auch wenn sie von einer Boulevardzeitung
gestellt werden; und er muss valide und glaubwürdige Antworten darauf haben. Da
ist Wulff der zweite Fehler passiert: Zunächst hat er gar nicht reagiert, dann
ein wenig und schließlich hat er erst Einsicht in Darlehnsvertrag und
Urlaubsliste gewährt. Da hatten Gerüchte und Spekulationen ihn in den Medien
schon zum Getriebenen gemacht.

ZEIT ONLINE:    Was also waren Wulffs Fehler im Umgang mit den Vorwürfen?

Nuvoloni:    Erstens eine falsche Einschätzung der Folgen. Zweitens ein
unentschlossenes und zu spätes Handeln - eine vernünftige Krisenkommunikation
fordert immer eine gründliche Aufklärung und dann ein entschiedenes und
zeitnahes Handeln. Diese beiden Fehler bereiten ihm nun große Probleme, weil es
um seine Reputation und seine Glaubwürdigkeit geht. Es ist eine Lawine ins
Rollen gekommen, die an Wucht zugenommen hat, weil Wulff nicht rechtzeitig
glaubwürdige, nachvollziehbare und vollständige Antworten gegeben hat.

ZEIT ONLINE:    Wie hätte der Bundespräsident die Auslösung dieser Lawine
verhindern können?

Nuvoloni:    Jeder Mensch kann Fehler machen, auch ein Bundespräsident oder ein
Ministerpräsident des Landes Niedersachsen. Der Lateiner sagt dazu "errare
humanum est". Nur: Wenn er einen Fehler gemacht hat - unabhängig von der Frage,
ob er juristischer oder moralischer Natur ist - muss er eine entsprechende
Sensibilität für seine Person und sein Amt entwickeln. Der Bundespräsident
repräsentiert Deutschland, das Amt ist sehr stark von der Person, ihrer
Integrität und ihren Worten abhängig. Und wenn Wulff, wie jetzt geschehen,
einige Dinge verschwiegen hat und nach einer Art Salamitaktik immer nur auf das
reagiert, was die Medien an Vorwürfen veröffentlichen, dann leiden seine
persönliche Integrität und Glaubwürdigkeit. Letztere ist aber ein zentraler
Bestandteil dieses Amtes, und Wulff ist der Öffentlichkeit noch einige
Erklärungen schuldig, um die Kratzer an seiner Glaubwürdigkeit beseitigen zu
können. Das ist nur mit vollständiger Transparenz, dem Eingeständnis von Fehlern
und aktiver Kommunikation möglich.

ZEIT ONLINE:    Können Sie dafür ein gelungenes Beispiel nennen?

Nuvoloni:    Ja, aus der Automobilbranche: Der sogenannte Elch-Test, den die
damals neue A-Klasse nicht bestanden hatte. Es wurde versucht, dieses für
Mercedes sehr ungünstige Ergebnis zu verheimlichen. Das ist nicht gelungen, denn
in den meisten Fällen kommt die Wahrheit ans Licht. Aber dann hat das
Unternehmen reagiert und signalisiert: wir haben verstanden. Und dieses "wir
haben verstanden" muss bei Wulff jetzt zügig kommen.

ZEIT ONLINE:    Sehen Sie Parallelen zwischen der Krisenkommunikation Christan
Wulffs und Karl-Theodor zu Guttenbergs, der als Verteidigungsminister
zurücktreten musste?

Nuvoloni:    Es gibt Unterschiede. Guttenberg hatte ein Problem damit, die
Fakten klar zu benennen. Er hat immer um sie herum geredet und - salopp gesagt -
wie eine beleidigte Leberwurst auf die Vorwürfe reagiert. Dabei war die
Faktenlage des Plagiats eindeutig. Bei Wulff dagegen ist es so, dass er nicht
die Unwahrheit gesagt hat, er hat nur nicht die ganze Wahrheit gesagt. Er hat
also keine juristischen, sondern moralische Fehler gemacht.

ZEIT ONLINE:    Was passiert, wenn Wulff die Sache einfach aussitzt und weiter
schweigt?

Nuvoloni:    Christian Wulff hat Rückhalt bei seiner Partei und genießt durchaus
auch hohe Sympathie in der Bevölkerung, wie die neuesten Umfragen belegen. Das
Aussitzen von Problemen ist in der Politik eine nicht unübliche Option. Aber
sein Amt als Bundespräsident verlangt nach einer klaren Stellungnahme. Gerade in
der Krise will die Öffentlichkeit eindeutige Antworten. Da darf kein Raum für
Spekulation, kein Schatten bleiben. Wenn er als Bundespräsident die Bürger mit
seinen Worten als Vorbild für Deutschland erreichen will, dann muss dieser
Imageschaden durch Handeln behoben werden. Ich bin sehr gespannt auf seine
Weihnachtsansprache.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 415 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Ein Vertrag unter Freunden;
Bundespräsident Christian Wulff legt die Vereinbarungen mit der
Unternehmerfamilie Geerkens offen. Die Kritik reißt trotzdem nicht ab.
Ausgerechnet aus der CDU bekommt er bislang wenig Rückendeckung.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; Das Thema: Wulffs Privatkredit; S. 4

LÄNGE: 478 Wörter


Von Michael Bröckerund Rena Lehmann

Berlin. Dutzende Journalisten wünscht sich keine Anwaltskanzlei in ihren Fluren.
Doch besondere Situationen erfordern offenbar besondere Maßnahmen. Nur einige
Hundert Meter Luftlinie entfernt von Schloss Bellevue, dem Amtssitz des
Bundespräsidenten Christian Wulff, herrschte gestern Nachmittag Hochbetrieb in
der Kanzlei Redeker Sellmann Dahs am Leipziger Platz. Wulffs Anwalt Gernot Lehr,
gewährte Journalisten Akteneinsicht: in den Kaufvertrag für das Einfamilienhaus,
das Christian Wulff mit seiner Frau Bettina am 1. Oktober 2008 erworben hatte,
in den Darlehensvertrag über eine halbe Million Euro mit der Unternehmergattin
Edith Geerkens vom 25. Oktober 2008, in den Überweisungsbeleg der BW Bank zur
Ablösung dieses Vertrags und in die Kopie eines Überweisungsträgers, der die
Rückzahlung der Summe an Frau Geerkens am 27. März 2010 dokumentiert.

Etwa 20 Aktenordner mit Kopien der Dokumente lagen bereit. Das Studium der Akten
brachte jedoch keine neuen Erkenntnisse. Einzig der einseitige und offenbar
schlampig verfasste »Darlehnsvertrag« (mit diesem Rechtschreibfehler) fiel ins
Auge: Kurz und knapp wurde hier der Vertrag über einen Kredit von 500 000 Euro
formuliert. Der Zinssatz, der zunächst wohl bei 4,5 Prozent liegen sollte, wurde
später handschriftlich auf vier Prozent festgesetzt. Warum, bleibt offen. Wie
ein professionell erstelltes Dokument wirkt der Vertrag nicht - eher wie ein in
Eile aufgesetztes Papier, das man sich unter Freunden pro forma vorlegt.

Bundeskanzlerin Angela Merkel will nach dem Rücktritt Köhlers vor eineinhalb
Jahren unbedingt eine zweite Staatskrise vermeiden. »Wir haben andere Sorgen«,
heißt es im Kanzleramt. SPD und Grüne erhöhten gestern dagegen den Druck auf
Wulff. Die veröffentlichte Liste Wulffs mit seinen Urlaubsreisen zu wohlhabenden
und in Niedersachsen wohlbekannten Unternehmern zeigt, wie gern sich Wulff mit
dem Geldadel umgab. Es zeuge von einem »merkwürdigen Amtsverständnis«, dass der
CDU-Politiker sich in seiner Zeit als Ministerpräsident in Niedersachsen fast
jedes Jahr zu Urlauben von Freunden habe einladen lassen, sagte
SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles.

In der CDU ist die Unterstützung für Wulff bisher überschaubar. Führende
Unionspolitiker wie die Parteivizes Norbert Röttgen, Ursula von der Leyen und
Annette Schavan sagen nichts. Heute will sich der Ältestenrat im
niedersächsischen Landtag mit der Affäre Wulff beschäftigen. Es drohen weitere
ungemütliche Tage für den Präsidenten. Nur CSU-Generalsekretär Alexander
Dobrindt wirft sich mit Verve für Wulff in die Bresche. »Die offenen Fragen sind
in Wahrheit schon lange geklärt«, sagte er unserer Zeitung. »Diese
parteitaktischen Versuche von Rot-Grün, eine ausdiskutierte Debatte am Laufen zu
halten, sind definitiv unvereinbar mit dem Respekt vor dem höchsten Amt in
unserem Staat«, sagte Dobrindt.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 416 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Schon Johannes Rau zählte auf seinen Beistand;
Gernot Lehr verteidigte den ehemaligen Bundespräsidenten in der Flugaffäre. Nun
vertritt er Wulff.

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; S. 4

LÄNGE: 271 Wörter


Bonn/Berlin. Bundespräsident Christian Wulff wird durch einen der bekanntesten
Medienrechtler Deutschlands vertreten. Gernot Lehr von der Bonner Anwaltskanzlei
Redeker Sellmann Dahs ist vielfach für prominente Politiker tätig gewesen. Einer
größeren Öffentlichkeit wurde er im Jahr 2000 bekannt, als er den damaligen
Bundespräsidenten Johannes Rau in der sogenannten Flugaffäre vertrat. Den
Auftrag für Wulff nennt er ein »sehr ehrenvolles Mandat«.

Wegen der angeblichen Kokainfunde im Bundestag war Lehr für den damaligen
Bundestagspräsidenten Wolfgang Thierse (SPD) tätig. Dieser hatte zwei
Journalisten des SAT1-Magazins »Akte 2001« Hausverbot erteilt. 2007 vertrat Lehr
das Bundesgesundheitsministerium. Die damalige Ministerin Ulla Schmidt (SPD)
hatte streikenden Ärzten vorgeworfen, die Patienten in Geiselhaft zu nehmen.
Zwei Ärzte hatten daraufhin auf Unterlassung geklagt.

Lehr wurde nach Angaben seiner Kanzlei 1957 in Bonn geboren. Er studierte Jura
und Volkswirtschaft in Bonn und München. Sein zweites juristisches Staatsexamen
legt er 1986 ab. Von 1981 bis 1985 war er Mitarbeiter am Lehrstuhl für
Kirchenrecht und öffentliches Recht der Uni Bonn. 1986 war er Mitarbeiter im
Justiziariat einer Rundfunkanstalt, ehe er 1987 in die Bonner Kanzlei Redeker
Sellmann eintrat.

Seine Spezialgebiete sind Presse- und Äußerungsrecht, Rundfunkrecht, Recht der
neuen Medien, Urheberrecht, Glücksspielrecht und Medienverfassungsrecht. Seine
Arbeit für Bundespräsident Wulff nennt er »gar nicht so ungewöhnlich«. Ziel sei
es, präventiv tätig zu werden, also rechtzeitig zu sehen, wo Berichterstattung
»falsch werden könnte«. (dpa)

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 417 von 500



                                Aachener Zeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Koalition arbeitet schon an einem »Plan B« - ohne Wulff;
Die Kanzlerin stärkt dem Bundespräsidenten den Rücken. Aber die Unruhe in der
Union ist groß. Nachfolger werden bereits gehandelt.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 466 Wörter


Berlin. Rückendeckung für Christian Wulff: Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dem
seit einer Woche in der Kritik stehenden Bundespräsidenten gestern noch einmal
ihre Unterstützung versichert. »Der Bundespräsident macht eine hervorragende
Arbeit, und das, was im Raume steht, wird von ihm persönlich aufgeklärt«, sagte
sie am Rande eines Besuchs der Bundeswehrsoldaten im Kosovo. »Ansonsten hat der
Bundespräsident mein vollstes Vertrauen.«

Wulffs Anwalt Gernot Lehr legte derweil Unterlagen zu dem umstrittenen 500
000-Euro-Kredit vor, den eine Unternehmer-Gattin dem Ehepaar Wulff 2008 für den
Kauf eines Hauses gewährt hat. In einer Berliner Kanzlei waren die Vertragstexte
für Journalisten einzusehen. Merkel begrüßte die Offenlegung der Verträge.
»Deshalb glaube ich, dass es wichtig ist und richtig ist, dass heute auch
bestimmte Dokumente eingesehen werden können, und dass alles für die Aufklärung
getan wird«, sagte die Kanzlerin.

Am wachsenden Druck auf den Bundespräsidenten, zu den Vorgängen selbst Stellung
zu nehmen, hat das Offenlegen der Dokumente nichts geändert. Aus der
CDU/CSU-Fraktion verlautete, dass man ihm eine öffentliche Erklärung »dringend«
anrät. Trotz der Vertrauensbekundung der Kanzlerin ist die Unruhe groß. »In vier
Tagen wissen wir mehr«, sagte ein führender CDU-Politiker gestern mit Blick auf
die Strategie des Bundespräsidenten.

In der Regierung geht man davon aus, dass Wulff sich noch vor Weihnachten
persönlich erklären wird. Kaum vorstellbar ist für viele, dass das
Staatsoberhaupt die traditionelle Weihnachtsansprache im Fernsehen an
Heiligabend hält, ohne auf die Vorwürfe einzugehen. In der Regierung wird
sicherheitshalber an einem »Plan B« gearbeitet, sollte Wulff zurücktreten. Die
Stimmen von Union und FDP in der Bundesversammlung, dem Bund-Länder-Organ zur
Wahl des Präsidenten, werden gezählt (Schwarz-Gelb hat vier Stimmen mehr) und
erste Termine für die Wahl ausgelotet (frühestens Ende Februar). Als möglicher
Nachfolger Wulffs werden in Unionskreisen Ursula von der Leyen und Wolfgang
Schäuble genannt. SPD und Grüne wollen den früheren Bürgerrechtler Joachim Gauck
erneut nominieren.

Kanzlerin Merkel will nach dem Rücktritt Köhlers vor eineinhalb Jahren unbedingt
eine zweite Staatskrise vermeiden. »Wir haben andere Sorgen«, heißt es im
Kanzleramt. Merkel, die gewöhnlich die Arbeit des Bundespräsidenten nicht
kommentiert und die in der Krise des Wulff-Vorgängers Horst Köhler jeden
unterstützenden Kommentar zu »ihrem« Präsidenten vermissen ließ, zeigt mit ihren
Äußerungen, wie ernst sie die Affäre nimmt.

Während Wulff gestern auch von weiteren Unions- und FDP-Politikern Rückendeckung
bekam, verlangte die SPD vom Bundespräsidenten persönlich vollständige
Aufklärung über dessen frühere enge Beziehungen zu Unternehmern. (brö/rl/dpa) ?
Seite 4

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 418 von 500



                              Aachener Nachrichten

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Merkel stärkt Wulff den Rücken;
Anwälte des Bundespräsidenten legen Unterlagen zu Geerkens-Kredit vor

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 152 Wörter


Berlin. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dem seit einer Woche in der
Kritik stehenden Bundespräsidenten Christian Wulff gestern noch einmal klar und
deutlich ihre Unterstützung versichert. »Der Bundespräsident macht eine
hervorragende Arbeit, und das, was im Raume steht, wird von ihm persönlich
aufgeklärt«, sagte Merkel am Rande eines Besuchs der Bundeswehrsoldaten im
Kosovo. »Ansonsten hat der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen.«

Anwälte legten unterdessen Unterlagen zu dem umstrittenen 500 000-Euro-Kredit
vor, den die Unternehmer-Gattin Edith Geerkens dem Ehepaar Wulff 2008 für den
Kauf eines Hauses gewährt hat. In einer Berliner Anwaltskanzlei waren die
Vertragstexte für Journalisten einzusehen. Am Sonntag hatte Wulff über seine
Anwälte zudem eine Liste von Urlauben veröffentlichen lassen, die er als
Regierungschef in Niedersachsen bei befreundeten Unternehmern gemacht hat. (dpa)
? Seite 2

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 419 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 20. Dezember 2011

Umfrage: 70 Prozent der Deutschen gegen Rücktritt von Wulff;
Aber nur 41 Prozent halten Bundespräsidenten für ehrlich

LÄNGE: 275 Wörter

ORTSZEILE: Köln, 20. Dezember


Mehr als zwei Drittel der Deutschen lehnen laut einer Umfrage einen Rücktritt
von Bundespräsident Christian Wulff ab. Nach der am Montagabend vom WDR
veröffentlichten Umfrage ARD-Deutschlandtrend Extra sprechen sich 70 Prozent der
Bundesbürger dafür aus, dass Wulff im Amt bleiben sollte. Demnach sind nur 26
Prozent der Meinung, Wulff sollte wegen eines umstrittenen Pivatkredits und
enger Beziehungen zu Unternehmern vom Amt des Bundespräsidenten zurücktreten.

Eine knappe Mehrheit von 51 Prozent hält Wulff für glaubwürdig - 23 Punkte
weniger im Vergleich zum Juli 2010, als der frühere Ministerpräsident
Niedersachsens ins Schloss Bellevue einzog. 44 Prozent der Bundesbürger halten
Wulff für nicht glaubwürdig, das ist ein Anstieg von 29 Punkten. Ehrlichkeit
bescheinigen dem Bundespräsidenten 41 Prozent der Deutschen, während 47 Prozent
ihn nicht für ehrlich halten.

Bei der Frage, ob es in Ordnung ist, wenn ein Ministerpräsident einen
Privatkredit von einem befreundeten Unternehmer annimmt, sind die Deutschen
geteilter Meinung: 49 Prozent finden es laut ARD-Deutschlandtrend Extra in
Ordnung, 47 Prozent nicht. Nicht in Ordnung finden es 54 Prozent, wenn sich ein
Ministerpräsident von befreundeten Unternehmern zu Urlauben einladen lässt,
während 42 Prozent es in Ordnung finden.

Mit Wulffs politischer Arbeit sind der Umfrage zufolge 60 Prozent der Deutschen
zufrieden - sechs Punkte weniger im Vergleich zum März 2011. 31 Prozent (plus
zehn Punkte) sind nicht mit Wulffs politischer Arbeit zufrieden. Für die
Blitzumfrage hatte das Meinungsforschungsinstitut infratest dimap am Montag 1005
Wahlberechtigte bundesweit telefonisch befragt.

ogo

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 420 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 20. Dezember 2011

Neuer Wirbel um private Geldgeber in Wulffs Freundeskreis;
Maschmeyer zahlte Anzeigen für Wulff-Buch

LÄNGE: 561 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 20. Dezember


Neue Berichte über private Geldgeber im Freundeskreis von Bundespräsident
Christian Wulff haben am Dienstag für Wirbel gesorgt. Laut "Bild"-Zeitung wurden
Anzeigen, mit denen im Herbst 2007 während des Landtagswahlkampfs für das
Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, von dem Unternehmer Carsten
Maschmeyer bezahlt. Ein 500.000-Euro-Privatkredit an Wulff ist am Nachmittag
Thema im Ältestenrat des niedersächsischen Landtags.

Nach "Bild"-Informationen beglich Maschmeyer die Rechnung für die Werbung zu dem
Interview-Buch in Höhe von 42.731,71 Euro aus seinem Privatvermögen. Die
Anzeigen erschienen zwischen dem 13. und 27. Oktober 2007 in vier verschiedenen
Zeitungen. In dem Buch gibt Wulff Auskunft über sein privates und politisches
Leben. Die CDU kaufte dem Bericht zufolge seinerzeit einige tausend Exemplare
und verschenkte sie als Wahlwerbung für den damaligen Ministerpräsidenten.
Maschmeyer beglich den Betrag demnach am 19. Februar 2008 - 23 Tage, nachdem
Wulff erneut zum Regierungschef gewählt worden war.

Maschmeyer teilte der Zeitung mit, er habe die Anzeigen "privat bezahlt", sie
jedoch "nicht steuerlich geltend gemacht". Mit Wulff habe er darüber "nicht
gesprochen". Der Bundespräsident ließ über seinen Rechtsanwalt Gernot Lehr
erklären, ihm sei von den Zahlungen nichts bekannt gewesen. Maschmeyer soll
Medienberichten zufolge früher auch den ehemaligen Bundeskanzler und
niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Schröder (SPD) unterstützt haben.

In der Sitzung des niedersächsischen Ältestenrats am Nachmittag geht es laut
SPD-Fraktionschef Stefan Schostok vor allem um die Frage, ob Wulff in
Zusammenhang mit dem Privatkredit und Urlaubsfinanzierungen gegen das
Ministergesetz verstoßen hat. "Man sollte nicht zu spitzfindig argumentieren,
sondern deutlich machen, dass es eine deutliche Trennung zwischen
Wirtschaftspolitik und Privatleben geben muss", sagte Schostock am Dienstag dem
NDR. Es gehe um Wulffs Umgang mit dem Landtag und darum, die Würde des
Parlaments zu wahren.

Wulff steht wegen eines Kredits zum Kauf eines Hauses in Höhe von 500.000 Euro
in der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident bekommen hatte. Kreditgeberin
war nach Angaben Wulffs und seiner Anwälte die Ehefrau des Unternehmers Egon
Geerkens. Die Grünen im Landtag hatten im Februar 2010 nach geschäftlichen
Beziehungen zwischen Wulff und dem Unternehmer gefragt. Wulff ließ daraufhin
erklären, dass er mit Geerkens und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren
keine geschäftlichen Beziehungen" unterhalten habe.

Die FDP nahm Wulff erneut demonstrativ in Schutz. Der designierte
FDP-Generalsekretär Patrick Döring forderte in der "Passauer Neuen Presse" ein
Ende der Debatte. Der Bundespräsident habe sehr umfassend Auskunft gegeben. "Wir
sollten diese Erklärungen jetzt zur Kenntnis nehmen. Das Amt ist nicht
beschädigt", sagte Döring.

In einer aktuellen Umfrage lehnten mehr als zwei Drittel der Deutschen einen
Rücktritt Wulffs ab. Nach dem vom WDR veröffentlichten ARD-"Deutschlandtrend
Extra" sprachen sich 70 Prozent dafür aus, dass Wulff im Amt bleiben sollte.
Einen Rücktritt befürworteten nur 26 Prozent. Eine knappe Mehrheit von 51
Prozent hält Wulff demnach für glaubwürdig - 23 Punkte weniger im Vergleich zum
Juli 2010, als er ins Schloss Bellevue einzog. 44 Prozent halten Wulff für nicht
glaubwürdig, das ist ein Anstieg von 29 Punkten.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 421 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 20. Dezember 2011

Die Kritik am Bundespräsidenten reißt nicht ab;
Wulff seit Tagen wegen umstrittenen Privatkredits unter Druck

LÄNGE: 561 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 20. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff steht seit rund einer Woche wegen eines
umstrittenen Pivatkredits und enger Beziehungen zu Unternehmern unter Druck:

13. Dezember: Gegen Wulff taucht in der "Bild"-Zeitung erstmals der Verdacht
auf, im vergangenen Jahr als Ministerpräsident von Niedersachsen den Landtag
getäuscht zu haben. Dabei geht es um einen privaten Kreditvertrag über 500.000
Euro zum Kauf eines Eigenheims, den Wulff und seine Frau Bettina nach seinen
Angaben mit der Ehefrau des Osnabrücker Unternehmers Egon Geerkens geschlossen
hatten. Die Grünen im Landtag hatten im Februar 2010 nach geschäftlichen
Beziehungen zwischen Wulff und dem Unternehmer gefragt, die Wulff damals
verneinte. Über seinen Sprecher lässt der Bundespräsident mitteilen, die
damalige Anfrage sei "korrekt beantwortet" worden.

14. Dezember: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) stellt sich erstmals hinter
Wulff und spricht ihm "volles Vertrauen" aus. Zugleich werden neue Details über
Kontakte Wulffs zum Unternehmerehepaar Geerkens bekannt. Wulff soll laut
Medienberichten die Hilfe der Geerkens auch in Anspruch genommen, als er den
Privat- durch einen Bankkredit ablöste. Zudem soll Egon Geerkens 2008 und 2009
insgesamt dreimal einer Wirtschaftsdelegation Wulffs angehört haben.

15. Dezember: Wulff erklärt offiziell sein Bedauern, dass durch den Privatkredit
"ein falscher Eindruck" entstanden sei. Er betont zugleich, "in der Sache hatte
und habe ich nichts zu verbergen".

16. Dezember: Gegenüber dem "Spiegel" räumte Egon Geerkens ein, er sei an den
Kreditverhandlungen maßgeblich beteiligt gewesen. Wulffs und Geerkens' Anwälte
bekräftigten allerdings, der Kreditvertrag sei mit Geerkens' Frau Edith
geschlossen worden.

17. Dezember: Die Opposition verschärft ihre Kritik an Wulff und fordert ihn
auf, alle offenen Fragen zu seiner Beziehung zum Unternehmer Geerkens zu klären.
Verfassungsrechtler äußern die Vermutung, Wulff habe mit der Annahme des Kredits
womöglich das Gesetz gebrochen.

18. Dezember: Wulff weist indirekt erneut Kritik an seinem Privatkredit zurück.
Dem Sender MDR Info sagt er, er könne sein Handeln verantworten. Zugleich räumt
der Bundespräsident insgesamt sechs Urlaube in Anwesen befreundeter Unternehmer
ein. Aus einer über seine Bonner Kanzlei vorgelegten Liste geht hervor, dass er
seit 2003 drei Mal einen Privaturlaub in Häusern des Unternehmerpaares Geerkens
verbrachte. 2008 und 2009 waren die Wulffs demnach außerdem beim Hannoveraner
Finanzunternehmers Wolf-Dieter Baumgartl in Italien und dem Unternehmer-Ehepaar
Angela Solaro und Volker Meyer auf Norderney zu Gast.

19. Dezember: Merkel gibt Wulff demonstrativ Rückendeckung und spricht ihm
erneut "vollstes Vertrauen" aus. Zugleich gibt es neue Enthüllungen über private
Geldgeber in Wulffs Freundeskreis. Laut "Bild" wurden Zeitungsanzeigen, mit
denen im Herbst 2007 während des niedersächsischen Landtagswahlkampfs für das
Christian-Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, von dessen
Unternehmerfreund Carsten Maschmeyer bezahlt. Wulff lässt über seinen Anwalt
erklären, ihm sei von den Zahlungen nichts bekannt gewesen.

20. Dezember: Der Ältestenrat des niedersächsischen Landtag wollte über das
Verhalten Wulffs im Zusammenhang mit einem Privatkredit beraten. Die Opposition
im Landtag wollte Klärung darüber, ob Wulff mit der Annahme des Kredits gegen
das Ministergesetz verstoßen hat.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 422 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 20. Dezember 2011

Wulff-Verleger verteidigt Anzeigenfinanzierung durch Maschmeyer;
"Das ist ein absolut normaler Vorgang"

LÄNGE: 339 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 20. Dezember


Der Verleger des Christian-Wulff-Buchs "Besser die Wahrheit" hat die
Finanzierung einer Anzeigenkampagne durch einen mit dem Politiker befreundeten
Unternehmer verteidigt. "Wir haben damals verschiedene Unternehmer, unter
anderem Carsten Maschmeyer, angesprochen, ob sie sich an der Vermarktung des
Buchs beteiligen würden. Das ist in der Verlagsbranche üblich und ein absolut
normaler Vorgang", sagte der Geschäftsführer Corporate Publishing vom Verlag
Hoffmann und Campe, Manfred Bissinger, am Dienstag zu "Spiegel Online".

Das Interview-Buch war im Herbst 2007 erschienen. Mit den von Maschmeyer
bezahlten Anzeigen wurde es während des niedersächsischen Landtagswahlkampfs des
damaligen Ministerpräsidenten Wulff beworben. Weil Maschmeyer unter anderem die
Rechte an der Biografie von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD) gekauft habe, sei
zu erwarten gewesen, "dass er sich für Wulffs Buch und die Thematik
interessieren würde", sagte Bissinger. Die Finanzierung von Anzeigen durch
Privatpersonen sei "kein Geheimnisgeschäft, da gab es nichts zu verbergen".

Der branchenübliche Buchvertrag sei mit Wulffs Interviewer Hugo Müller-Vogg
geschlossen worden, Wulff habe nicht einmal ein Honorar erhalten. "Die Frage
nach der Anzeigenfinanzierung ist da irrelevant", sagte Bissinger.

Müller-Vogg äußerte am Dienstag seinerseits scharfe Kritik an Wulff. Eine zweite
Amtszeit des 52-Jährigen sei angesichts der Vorkommnisse nicht zu erwarten,
sagte der Publizist dem Sender n-tv. Müller-Vogg verwies darauf, dass Wulff
kürzlich bei der Gewerkschaft Verdi und dem Bankentag den Eliten ins Gewissen
geredet habe. "Die Eliten müssen zu ihrer Vorbildrolle stehen, hat er dort
gesagt, aber nun kann er geldgierigen Managern ja kaum noch den Spiegel
vorhalten", sagte der frühere Herausgeber der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung".
Er riet dem Staatsoberhaupt, sich noch vor der traditionellen
Weihnachtsansprache "schnell und umfassend" zu erklären. Es sei schwer
vorstellbar, dass Wulff jetzt schweige und an Weihnachten "eine besinnliche Rede
hält".

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 423 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 20. Dezember 2011

Ältestenrat des niedersächsischen Landtags berät über Wulff-Kredit;
Gremium will möglichen Verstoß gegen Ministergesetz prüfen

LÄNGE: 193 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 20. Dezember


Der Ältestenrat des niedersächsischen Landtags ist am Dienstagnachmittag
zusammengekommen, um über das Verhalten von Bundespräsident Christian Wulff im
Zusammenhang mit dem Privatkredit für den Kauf seines Hauses zu beraten. Die
Opposition im Landtag will Klärung darüber, ob Wulff mit der Annahme des Kredits
gegen das Ministergesetz verstoßen hat.

Wulff steht wegen des Kredits zum Kauf eines Hauses in Höhe von 500.000 Euro in
der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident bekommen hatte. Kreditgeberin war
nach Angaben Wulffs und seiner Anwälte die Ehefrau des Unternehmers Egon
Geerkens. Die Grünen im Landtag hatten im Februar 2010 nach geschäftlichen
Beziehungen zwischen Wulff und dem Unternehmer gefragt. Wulff ließ daraufhin
erklären, dass er mit Geerkens und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren
keine geschäftlichen Beziehungen" unterhalten habe.

Der niedersächsische FDP-Fraktionsvorsitzende Christian Dürr nannte die Sitzung
des Ältestenrats vor Beginn eine "reine Showveranstaltung".
Landtagsvizepräsident Dieter Möhrmann (SPD) sagte dagegen, das "Parlament
insgesamt muss das Interesse haben, dass die Angelegenheit schnell aufgeklärt
wird".

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 424 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 20. Dezember 2011

Antrag auf Prüfung von Wulff-Kredit in Niedersachsen gescheitert;
CDU und FDP schmettern Vorstoß der Opposition ab

LÄNGE: 313 Wörter

ORTSZEILE: Hannover, 20. Dezember


Die Opposition im niedersächsischen Landtag ist mit ihrem Vorstoß gescheitert,
Aussagen von Bundespräsident Christian Wulff zu einem Privatkredit und
Ferienreisen auf ihren Wahrheitsgehalt zu prüfen. Die Vertreter der
niedersächsischen Regierungsparteien CDU und FDP lehnten es im Ältestenrat des
Landtags ab, einen entspechenden Antrag von SPD, Grünen und Linksfraktion
überhaupt zuzulassen.

CDU-Fraktionschef Björn Thümler verwies nach der kurzen Sitzung im Landtag in
Hannover auf die nach seiner Einschätzung eindeutige Geschäftsordnung. "Die
Oppositionsparteien haben sich verrannt und wollten den Ältestenrat
missbräuchlich nutzen." Es gehe der Opposition nur darum, das höchste Staatsamt
zu diskreditieren, kritisierte Thümler.

SPD-Fraktionschef Stefan Schostok dagegen beharrte darauf, die Landesegierung
habe im Jahr 2010 Anfragen der Oppositionsparteien zu den Beziehungen des
damaligen Ministerpräsidenten Wulff zu dem Unternehmer Egon Geerkens
"nachweislich falsch beantwortet". Die SPD wolle das Thema nun auf der
Landtagssitzung erneut diskutieren, die am 15. Januar 2012 beginnt. "Wir haben
das Recht auf weitere Auskünfte".

Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel wollte ähnlich wie Schostok weder einen Gang
vor den Staatsgerichtshof in Bückeburg noch einen Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss ausschließen: "Das wäre dann aber das letzte Mittel."

Wulff steht wegen des Kredits zum Kauf eines Hauses in Höhe von 500.000 Euro in
der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident bekommen hatte. Kreditgeberin war
nach Angaben Wulffs und seiner Anwälte die Ehefrau des Unternehmers Egon
Geerkens. Die Grünen im Landtag hatten im Februar 2010 nach geschäftlichen
Beziehungen zwischen Wulff und dem Unternehmer gefragt. Wulff ließ daraufhin
erklären, dass er mit Geerkens und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren
keine geschäftlichen Beziehungen" unterhalten habe.

lfn/wes/

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 425 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 20. Dezember 2011

Kommentar "Neues Deutschland": Wulff/Rede

LÄNGE: 130 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 20. Dezember


Die Zeitung "Neues Deutschland" aus Berlin macht sich Gedanken zur Rede des
Bundespräsidenten an Heiligabend:

"Das wird ein Fest! Oder eine schöne Bescherung für die Kanzlerin: Der Auftritt
des Bundespräsidenten am Heiligen Abend vor den Kameras. Formuliert er Sätze wie
jenen, den er kürzlich Bankern ins Stammbuch schrieb, begeht er öffentlichen
Selbstmord. 'Wer zur Elite eines Landes gehören will, der muss auch
Vorbildfunktion und Verantwortung übernehmen - ohne Wenn und Aber', hatte Wulff
gesagt und freilich nicht sich selbst gemeint. Hebt er den moralischen
Zeigefinger gar nicht, wird er seinem Amt nicht gerecht. Fest steht, nicht nur
Wulff ist in der Klemme. Auch die Kanzlerin kommt nicht ohne Blessuren davon.
Aber vielleicht ist das auch der Sinn der Übung."

(folgt vier)

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 426 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 20. Dezember 2011

Kommentar "Tagesspiegel": Wulff/Affäre

LÄNGE: 138 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 20. Dezember


Der Berliner "Tagesspiegel" bewertet Christian Wulffs Situation:

"Das bis in die Ästhetik so Kleinliche und Peinliche der Affäre Wulff spiegelt
eben auch das beharrliche Bemühen wider um Transparenz und Rechenschaft, ja:
Aufklärung. Das ist - im doppelten Sinne - ein großes, freilich notwendiges
Wort. Wobei die Aufklärer, zu denen neben den berufenen Politikern die
beruflichen Journalisten gehören, durchaus mitbedenken sollten, dass hier sehr
leicht auch ein gewisser (deutscher) Purismus im Spiel ist: gleichermaßen
gefährdet durch Tugendwahn wie Selbstgerechtigkeit. Der Theologe Friedrich
Schorlemmer nannte Wulffs Vergehen eine 'lässliche Sünde'. Darauf steht nun
nicht die ewige Hölle, sondern das reinigende Fegefeuer. Wie lange dieses
Purgatorium noch dauert, das freilich hängt zuerst von Wulff selber ab."

(folgt sieben)

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 427 von 500


                         Agence France Presse -- German

                          Dienstag, 20. Dezember 2011

Kommentar "Märkische Allgemeine": Wulff

LÄNGE: 145 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 20. Dezember


Die "Märkische Allgemeine" aus Potsdam beklagt Ministerpräsident Wulffs
Moralverhalten:

"Dass ein Geschäftsmann dem damaligen Ministerpräsidenten Christian Wulff eine
Werbekampagne für ein Buch bezahlte, ist wie die zuvor bekannt gewordenen allzu
engen Verbindungen Wulffs zu Unternehmern kaum justiziabel, aber eben moralisch
bedenklich. Das Werk trägt den Titel 'Besser die Wahrheit', und das ist
besonders pikant, da Wulff im niedersächsischen Landtag bei seiner Befragung zu
geschäftlichen Beziehungen zum Unternehmer Geerkens eben nicht die (volle)
Wahrheit sagte. Und dies ist das eigentlich Bestürzende an der Affäre: Dass ein
Präsident, der solch programmatische Bücher schrieb, der forderte, dem Parlament
mehr Achtung entgegenzubringen, der seinem Vorgänger im Amt des
Ministerpräsidenten Vorteilsnahme vorwarf, selbst seinen Ansprüchen bei weitem
nicht genügt."

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 428 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Akteneinsicht, aber kein Erkenntnisgewinn;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff legt Verträge offen - Geheimnisse sind da nicht verborgen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 324 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Ein halbes Dutzend grauer Aktenordner liegt auf dem Tisch, jeder
identisch mit den anderen, jeweils genau 27 Seiten dünn, aufgeteilt in sieben
Kapitel. Alles Kopien, versteht sich, zur Einsicht für die Presse, aber unter
strengsten Auflagen. Keine Fotos von den Dokumenten, bestenfalls vom
geschlossenen Ordner, und wer das Handy zückt, um eine SMS zu lesen, wird
umgehend ermahnt: keine Bilder, bitte.

Seit 12 Uhr am Montag dürfen Medien in der Anwaltskanzlei am Leipziger Platz im
Zentrum Berlins Einsicht nehmen in die Unterlagen zum umstrittenen Hauskauf von
Bundespräsident Christian Wulff. Viel schlauer dürfte dadurch niemand geworden
sein. Und wichtige Fragen bleiben weiter offen.

Vielleicht liegt es an der effektiven Organisation, von einem Ansturm auf die
Papiere kann jedenfalls nicht die Rede sein. Rechtzeitig wurden Termine
vergeben, Zeitfenster vereinbart. Und beim Studium der schlanken Akte wird
schnell klar: Geheimnisse sind da wohl nicht verborgen.

Im ersten Dokument, dem Kaufvertrag vom 1. Oktober 2008, sind die Namen der
Verkäufer geschwärzt, aber die tun wohl auch nichts zur Sache. Im zweiten und
vielleicht wichtigsten Papier, dem Darlehensvertrag, ist die alleinige
Unterschrift von Edith Geerkens ebenso eindeutig zu erkennen wie die von Bettina
und Christian Wulff. "Ohne Verwendungszweck zur freien Verfügung", heißt es im
Vertrag.

Klar ist: Die Unterlagen zu dem umstrittenen Darlehensvertrag geben keinen
Hinweis darauf, dass nicht Edith Geerkens, sondern womöglich ihr Mann den Kredit
eingefädelt hat. Aber das konnte auch niemand erwarten. Genau so klar ist: Die
am Sonntag von den Anwälten veröffentlichte Liste mit Urlauben der Wulffs bei
vermögenden Freunden gibt keinen Aufschluss darüber, ob irgendwelche
Gefälligkeiten des damaligen Ministerpräsidenten für seine Gastgeber eine Rolle
spielten. Der Beweis des Gegenteils sind die demonstrativ veröffentlichten
Unterlagen aber auch nicht.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 429 von 500



                                      B.Z.

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Werbung für Wulff-Buch von Maschmeyer bezahlt;
Der Unternehmer finanzierte für 42 700 Euro Anzeigen-Kampagne

RUBRIK: LOKALES; S. 5 Ausg. 348

LÄNGE: 249 Wörter


Er wohnte 2010 in seiner Ferienanlage auf Mallorca und profitierte auch früher
von ihm. Bundespräsident Christian Wulff (52) und sein Unternehmer-Freund
Carsten Maschmeyer (52). Der Multi-Millionär hat nach Informationen von „Bild"
2008 eine Anzeigen-Kampagne für ein Interview-Buch bezahlt, in dem Wulff sein
privates und politisches Leben beschreibt. Für die Zeitungsannoncen, mit denen
im Herbst 2007 während des Landtagswahlkampfs für das Buch „Besser die Wahrheit"
geworben wurde, hat Maschmeyer demnach rund 42 700 Euro ausgegeben. Die Anzeigen
sollen zunächst vom Verlag bezahlt, die Rechnungen dann aber an Maschmeyer
weitergereicht worden sein. Den Betrag beglich der AWD-Gründer am 19. Februar
2008 - 23 Tage nachdem Wulff erneut zum Ministerpräsidenten gewählt worden war.

Maschmeyer sagte „Bild", er habe „die Anzeigen privat bezahlt", sie jedoch nicht
steuerlich geltend gemacht. Mit dem damaligen Ministerpräsidenten und heutigen
Bundespräsidenten habe er darüber nicht gesprochen. Wulff ließ über seinen
Rechtsanwalt Gernot Lehr erklären, ihm sei von den Zahlungen nichts bekannt
gewesen.

Unterdessen gewährte Wulff gestern in einer Berliner Anwaltskanzlei Einsicht in
Unterlagen zu seinem 500 000-Euro-Kredit von Unternehmergattin Edith Geerkens.
„Er will größtmögliche Transparenz schaffen", erklärte Anwalt Lehr.
Rückendeckung bekam Wulff erneut von Kanzlerin Angela Merkel. „Der
Bundespräsident macht eine hervorragende Arbeit", sagte sie während eines
Kosovo-Besuchs in Pristina.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Foto: Wenn
Christian Wulff und Carsten Maschmeyer verbindet eine jahrelange Freundschaft

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BZ


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 430 von 500



                                Berliner Kurier

                           Dienstag 20. Dezember 2011

"Wulff darf jetzt bloß nicht auf Zeit spielen" Experte: Chancen auf ein
politisches Überleben liegen bei 50 Prozent

AUTOR: CHRISTIAN BURMEISTER

RUBRIK: POLITIK-NACHRICHTEN; S. 2 Ausg. 348

LÄNGE: 331 Wörter


Berlin - Die Affäre um Bundespräsident Christian Wulff (52, CDU) hält die Nation
in Atem. Der KURIER sprach mit dem Politologen Prof. Dr. Ulrich von Alemann von
der Heinrich-Heine-Universität in Düsseldorf.

Wird Bundespräsident Wulff über die Kredit-Affäre stolpern? Auch wenn Angela
Merkel gestern wieder ihr "volles Vertrauen" bekundet hat, steht Wulff unter
enormem Druck. "Seine Chance, politisch zu überleben, stehen bei etwa 50
Prozent", glaubt von Alemann. Was muss Wulff tun, um die Affäre zu
überstehen?Von Alemann: "Der Präsident muss offensiv aufklären und darf nicht
auf Zeit spielen. Das scheint er kapiert zu haben, da er seine Urlaube
offengelegt hat. Über seine Geschäftsbeziehungen hat er aber gegenüber dem
niedersächsischen Landtag offenkundig die Unwahrheit gesagt. Das ist
schwerwiegend. Sollte sich Wulff weiter hinter der Aussage verschanzen, der
Kredit stamme von Frau Geerkens, wird seine Position schnell unhaltbar." Die
Unternehmer-Gattin verfügte - nach allem was bekannt ist - zum Zeitpunkt der
Kreditvergabe nicht über entsprechendes eigenes Vermögen.

Sollte Wulff zurücktreten müssen: Ist das Amt dann beschädigt? Von Alemann: "Das
sehe ich nicht so, auch wenn es der zweite Rücktritt eines Präsidenten innerhalb
kurzer Zeit wäre. Deutschland ist ein pragmatisches Land. Es wird einfach ein
neuer Präsident gewählt. Der Amtsträger stünde weiter über den Parteien und
müsste Orientierung geben."

Kann Wulff bei der Weihnachtsansprache den "moralischen Zeigefinger" erheben,
oder sollte er auf die Ansprache besser verzichten? "Darauf verzichten kann er
nicht. Er braucht gute Redenschreiber. Er kann seine Probleme nicht ausklammern,
aber auch nicht zum Hauptthema machen."

Sind die moralischen Ansprüche an unsere Politiker zu hoch? Von Alemann: "Sie
sind jedenfalls gestiegen. Nur ein Beispiel: Konrad Adenauer nutzte seinen
Dienstwagen noch wie selbstverständlich für Reisen ins Ausland - aber auch für
Urlaubs- und Wahlkampfreisen. Das wäre so heute undenkbar."

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 431 von 500



                                Berliner Kurier

                           Dienstag 20. Dezember 2011

"Herr Wulff, machen Sie den Platz frei für Herrn Gauck!"

RUBRIK: BERLIN-BRANDENBURG; S. 14 Ausg. 348

LÄNGE: 313 Wörter


Wozu brauchen wir überhaupt einen Bundespräsidenten? Auf Kosten der Steuerzahler
feiert er Feste, eröffnet Parkanlagen und Gärten, reist in der Welt umher, auch
noch mit Gattin, und setzt seine Unterschrift unter Merkels Gesetze. Wenn schon
ein Bundespräsident, dann bitte ein parteiloser intelligenter Mann, der ein
bisschen mehr Stil hat als der jetzige.

Inge Schade, per Mail

Vertrauen erloschen

Mein Vertrauen zu diesen "Präsidenten" ist erloschen! Wulff ist käuflich und
nicht ehrlich. Er hat auch noch nichts Großes im Amt geleistet. Die ostdeutsche
Benachteiligung und die Krise scheinen ihm völlig egal zu sein! Er sollte für
Herrn Gauck seinen Hut nehmen und gehen!

Horst Meißner, per Mail

Volk soll wählen

Die gesamte Diskussion um den Bundespräsidenten ist überflüssig. Er ist doch nur
eine Marionette einer Partei. Ein Bundespräsident aller Deutschen kann nur eine
Person sein, die direkt vom Volk gewählt wird, und dann sind solche eventuellen
Verfehlungen interessant.

Ulrich Unger, Lichtenrade

Missbraucht das Gebet

Nun missbraucht Bundespräsident Wulff das Versöhnungsgebet für seine private
Rechtfertigung. Er hat kein Unrechtsbewusstsein! Er empfahl seinen Kritikern, es
zu lesen. Wenn er es für sich anwendet, sagt mir das, dass er es selber nicht
verinnerlicht hat.

Helmut Herrmann, Pankow

Bonus gibt es nur einmal

Sein Hang zu halbseidenen Typen bringt ihn - hoffentlich - zu Fall. Als
Bundespräsident hat man nur einmal den Vertrauens-Bonus des Volkes. Ein Pro der
Kanzlerin kann diesen nicht ersetzen.

R. Stein, Köpenick

Schnell entscheiden

Herr Wulff wäre gut beraten, seinen Rücktritt einzureichen, ehe noch mehr ans
Licht kommt. Er soll sich einfach an seine eigenen Worte erinnern, die er zur
Flugaffäre Rau gesagt hat. Das kann ihm bestimmt als Entscheidungshilfe dienen.

Hans Thieme, Reinickendorf

Bildunterschrift: So berichtete der KURIER in der

Ausgabe vom Sonntag

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 432 von 500



                                Berliner Zeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Auch mit der Wahrheit lässt sich lügen  Legalität, Legitimität und Integrität:
Kriterien für den Fall Wulff

AUTOR: Markus Tiedemann

RUBRIK: FEUILLETON; S. 24 Ausg. 297

LÄNGE: 745 Wörter


Schuld, Unschuld, Recht, Moral. Die Kriterien, die zur Beurteilung der
sogenannten "Kreditaffäre" des Bundespräsidenten herangezogen werden, sind
ebenso vielschichtig wie die geforderten Konsequenzen. Missverständnisse und
Differenzen sind zum Teil gewollt, zum Teil Folge einer undifferenzierten
Verwendung der Begriffe Legalität, Legitimität und Integrität.

Es scheint daher sinnvoll die Kriterien zu explizieren, um den Hintergrund der
verschiedenen Positionen identifizieren zu können. Die Legalität fragt nach der
Gesetzeskonformität. Hat der Bundespräsident im Einklang mit den juristischen
Vorschriften gehandelt? Diese Frage ist nach heutigem Kenntnisstand mit einem
klaren Ja zu beantworten. Alles andere müsste einen sofortigen Rücktritt zur
Folge haben.

Die Legitimität erhebt keinen juristischen, sondern einen moralischen Anspruch.
Die legitime Handlung steht im Einklang mit den moralischen Empfindungen der
Betrachter. Max Weber hat drei Arten der Herrschaftslegitimation unterschieden,
von denen uns heute nur die letzte akzeptabel erscheint. Die traditionelle
Legitimation wird aus Metaerzählungen wie dem "Gottesgnadentum" abgeleitet. Die
charismatische Legitimation beruht auf einer emphatischen Verbundenheit der
Massen mit dem Herrschenden.

Beide Ansätze haben in der Vergangenheit zu grauenvollen Entwicklungen geführt.
Daher ist heute allein die dritte, die rationale Herrschaftslegitimation,
akzeptabel. Diese verlangt, dass Institutionen und Handlungen der Herrschenden
jederzeit mit guten Gründen erklärt und gerechtfertigt werden können. Genau hier
teilt sich nun auch die Beurteilung der Causa Wulff.

Man kann der Erklärung Glauben schenken, dass allein der Privatmann Wulff bei
Freunden Geld geliehen hat und keine Gefahr der Korrumpierung bestand.
Allerdings kann auch eine prinzipielle Frage gestellt werden: Können wir wollen,
dass politisch Verantwortliche in Gefälligkeiten oder gar finanzielle
Verbindlichkeiten mit Akteuren der freien Wirtschaft verstrickt sind? Die
Antwort ist ein eindeutiges Nein. Auch Herr Wulff scheint zu der zweiten
Sichtweise zu tendieren, denn schließlich hat er eine entsprechende Umschichtung
seiner finanziellen Verpflichtungen vorgenommen.

Bleibt die Integrität, die eine personale Qualität beschreibt. Es handelt sich
um die Forderung des Humanismus und der Aufklärung nach einer Einheit von
vertretenen Idealen und persönlichen Handlungen. Gelingt dies, sprechen wir von
einem Ehrenmann, von Wahrhaftigkeit oder von einer Person, die über jeden
Zweifel erhaben ist. Alle drei Eigenschaften sind für einen Bundespräsidenten
ausgesprochen wünschenswert. Christian Wulff hat mehrfach betont, besonderen
Maßstäben gerecht werden zu wollen, nun ist der Moment gekommen, ihn daran zu
messen. Ein Ehrenmann kann Herr Wulff noch immer sein, denn auch Ehrenmänner
machen Fehler. Es kommt darauf an, wie scharf und transparent ihre Selbstkritik
ausfällt. Die Offenlegung der finanziellen Transaktionen in einem Berliner
Anwaltsbüro ist hier ein wichtiger Schritt. Wahrhaftigkeit wird Christian Wulff
jedoch nicht mehr zugeschrieben werden. Soviel wir heute wissen, hat er nicht
gelogen. Von einer integeren Persönlichkeit verlangen wir jedoch mehr als
juristisch richtige Antworten in Bezug auf die Fragestellung. Wahrhaftigkeit
besteht in der Rechtschaffenheit und der Wahrheitsliebe von Aussage und Person.
Dass sich auch mit der Wahrheit lügen lässt, hat unter anderem Julian
Nida-Rümelin in einem lesenswerten Aufsatz aus dem Jahre 2007 dargelegt.

Stellen wir uns seinen Bundesligaschiedsrichter vor, der bei einer Befragung
angibt, keine wirtschaftlichen Beziehungen zum Trainer eines Spitzenclubs zu
unterhalten, später aber einräumen muss, eine halbe Millionen Euro von dessen
Ehefrau geliehen zu haben. Der Schiedsrichter würde mit Sicherheit entlassen
werden. Vor Gericht werden Gutachter mit entsprechenden Verstrickungen als
befangen abgelehnt. Der Bundespräsident hat also Maßstäbe unterlaufen, die im
Rechtsempfinden der Gesellschaft selbstverständlich eingeklagt werden. Eine
Person, die über jeden Zweifel erhaben ist, kann dieser Präsident also nicht
mehr sein.

Je nach dem, wie man Folgen der "Kreditaffäre" für die Legalität, Legitimität
und Integrität des Bundespräsidenten gewichtet, lassen sich
Rücktrittsforderungen hinreichend begründen. Notwendig sind diese derzeit nicht.

-----------------------

Markus Tiedemann ist Professor für Didaktik der Philosophie und Ethik an der
Freien Universität Berlin.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 433 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Hilfe für Wulff;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 56 Wörter


In der Debatte um einen Privatkredit an Christian Wulff hat Kanzlerin Angela
Merkel zu einem ungewöhnlichen Mittel gegriffen. Auf einer Auslandsreise in das
Kosovo bekräftigte sie ihre Unterstützung für das Staatsoberhaupt. Auch der
frühere Bundespräsident Walter Scheel unterstützte Wulff und mahnte Respekt vor
dem Amt an. Seiten 6, 7, 32

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 434 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Hilfe für Wulff;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 56 Wörter


In der Debatte um einen Privatkredit an Christian Wulff hat Kanzlerin Angela
Merkel zu einem ungewöhnlichen Mittel gegriffen. Auf einer Auslandsreise in das
Kosovo bekräftigte sie ihre Unterstützung für das Staatsoberhaupt. Auch der
frühere Bundespräsident Walter Scheel unterstützte Wulff und mahnte Respekt vor
dem Amt an. Seiten 6, 7, 32

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 435 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Hilfe für Wulff;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 56 Wörter


In der Debatte um einen Privatkredit an Christian Wulff hat Kanzlerin Angela
Merkel zu einem ungewöhnlichen Mittel gegriffen. Auf einer Auslandsreise in das
Kosovo bekräftigte sie ihre Unterstützung für das Staatsoberhaupt. Auch der
frühere Bundespräsident Walter Scheel unterstützte Wulff und mahnte Respekt vor
dem Amt an. Seiten 6, 7, 32

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 436 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Hilfe für Wulff;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 56 Wörter


In der Debatte um einen Privatkredit an Christian Wulff hat Kanzlerin Angela
Merkel zu einem ungewöhnlichen Mittel gegriffen. Auf einer Auslandsreise in das
Kosovo bekräftigte sie ihre Unterstützung für das Staatsoberhaupt. Auch der
frühere Bundespräsident Walter Scheel unterstützte Wulff und mahnte Respekt vor
dem Amt an. Seiten 6, 7, 32

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 437 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Hilfe für Wulff;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 56 Wörter


In der Debatte um einen Privatkredit an Christian Wulff hat Kanzlerin Angela
Merkel zu einem ungewöhnlichen Mittel gegriffen. Auf einer Auslandsreise in das
Kosovo bekräftigte sie ihre Unterstützung für das Staatsoberhaupt. Auch der
frühere Bundespräsident Walter Scheel unterstützte Wulff und mahnte Respekt vor
dem Amt an. Seiten 6, 7, 32

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 438 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Hilfe für Wulff;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 56 Wörter


In der Debatte um einen Privatkredit an Christian Wulff hat Kanzlerin Angela
Merkel zu einem ungewöhnlichen Mittel gegriffen. Auf einer Auslandsreise in das
Kosovo bekräftigte sie ihre Unterstützung für das Staatsoberhaupt. Auch der
frühere Bundespräsident Walter Scheel unterstützte Wulff und mahnte Respekt vor
dem Amt an. Seiten 6, 7, 32

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 439 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Schließlich sind wir ja alle irgendwo Sparfüchse;
Bundespräsident Christian Wulff steht wegen seiner Informationspolitik zu einem
Privatkredit in der Kritik. Mely Kiyak verteidigt ihn: "Lieber Kredit!",
FR-Meinung vom 17. Dezember

RUBRIK: LESERBRIEFE; S. 11

LÄNGE: 815 Wörter


Nach den Vorstellungen von Frau Kiyak sollen wir uns in Zukunft also über
"grauselige Freunde" von Politikern echauffieren. Was genau sich dahinter außer
Herrn Maschmeyer verbirgt, lässt uns die Autorin dann sicher irgendwann  noch
wissen. Diskussionen über politischen Stil sowie mögliche Kumpanei und
Vorteilsnahme mögen aber bitte unterbleiben, denn Christian Wulff habe mit dem
Anpumpen eines steinreichen Freundes zwecks Zinsersparnis doch nur das gemacht,
was wir alle in einer ähnlichen Situation auch tun würden. Geht's eigentlich
noch unpolitischer und naiver?

Eine gute Freundin von mir wollte sich unlängst mit ein paar Süßigkeiten auf
einer Polizeiwache dafür bedanken, dass das gestohlene Handy ihrer Tochter
wiedergefunden wurde. Die Beamten durften diese kleine Aufmerksamkeit jedoch
nicht annehmen, da es als Vorteilsnahme oder Bestechlichkeit ausgelegt werden
könnte. Ein Ministerpräsident hingegen darf erhebliche wirtschaftliche Vorteile
aus Kreditgeschäften oder Flug-Upgrades ziehen, ohne dass dies irgendwelche
Konsequenzen haben sollte? Weil wir ja alle irgendwo Sparfüchse sind? Vielleicht
erläutert Frau Kiyak diesen Zusammenhang ja mal in einer ihrer nächsten
Kolumnen.

Natürlich darf und soll ein Spitzenpolitiker Freunde haben, alles andere wäre
unhuman und absurd. Diese Frage steht auch überhaupt nicht zur Debatte. In einer
politisch herausragenden Stellung allerdings gelten selbstverständlich andere
Spielregeln als bei Otto-Normalverbraucher. Unter anderem muss peinlich genau
darauf geachtet werden, dass man sich gar nicht erst dem Verdacht aussetzt,
käuflich zu sein oder in wirtschaftliche Abhängigkeiten zu geraten. Die einzig
seriöse Vorgehensweise im Zusammenhang mit der Immobilienfinanzierung wäre es es
deshalb gewesen, einen Bankkredit zu marktüblichen Konditionen aufzunehmen. Das
Bild der unersättlichen Banken, das Frau Kiyak zeichnet, ist zumindest in diesem
Kontext völlig unangebracht. Es geht bei einem Ministerpräsidenten nicht um
kreative Wege der Finanzierung auf verschlungenen Privatwegen, sondern um
Transparenz und Vertrauen.  Sven Kanter, Hamburg

Dank an Mely Kiyak für ihre Einordnung der Vorgänge: "Die Bildzeitung hat ihre
Fatwa ausgesprochen (...) Sofort zogen große Teile der Öffentlichkeit
lauthysterisch nach." Leider tags zuvor auch die FR mit der Schlagzeile:
"Präsident bedauert Annahme eines Kredits", was zu diesem Zeitpunkt nachweislich
falsch ist. Bedauert hat er, dass er den Kredit nicht erwähnt hat, was
inhaltlich ja etwas vollkommen anderes ist. Haben wir wirklich keine anderen
Probleme, als sich über so einen "Fliegenschiss" aufzuregen?

Michael Brod, Frankfurt

Lob und Anerkennung der FR für ihre bisher recht faire Berichterstattung und
eine ebensolche Kommentierung der "Affäre". Was derzeit Spiegel, Bild und andere
Gazetten dem Leser als "aktuelle Information" zum Thema "Wulffs Kredit"
verkaufen, ist genau wie das Verhalten einiger rot-grüner Schreihälse schlicht
beschämend. Ein Sammelsurium an Halbwahrheiten soll die Aufmerksamkeit der
Otto-Normalbürger wecken. Eine Wohltat ist in diesem Medien-Pfuhl der Beitrag
Ihrer Kolumnistin, die das ganze scheinheilige Getue auf den Boden der Realität
zurückführt und auf den richtigen Nenner bringt: Wulffs Kreditnahme von einem
reichen Freund oder Kumpel zeigt eigentlich nur, wie normal bürgerlich dieser
Bundespräsident geblieben ist. Wer jetzt die "Würde des Präsidenten-Amtes" durch
Wulff beschädigt sieht, ist ein heuchlerischer Bluffer oder, wie Mely Kiyak es
ausdrückt, ein "aufgeplusterter Moralmufti". Wulff mag sein Amt nicht unbedingt
im Sinne eines jeden Beobachters verstehen und ausüben - der erste
Bundespräsident, der Fehler macht, ist er aber  nicht. Viele der  uns noch gut
bekannten Bundespräsidenten jüngster Vergangenheit waren auch alles andere als
"Unschuldslämmer".

Peter Flechsenhar, Miltenberg

War Frau Kiyak verreist? Hat sie in den letzten Tagen keine FR gelesen? Nicht
die genau überlegten Stellungnahmen? Ich fühle mich angesichts ihres Kommentars
leicht für dumm verkauft. Oder benutzt sie die FR als Leserbrief für die
Bild-Zeitung? Es geht nicht um die Höhe des Kredits, nicht mal darum, dass der
ehemalige Ministerpräsident Wulff in Geldnöte kam oder welche dicken Freunde er
hat, sondern darum, dass er die Anfrage der Grünen nicht umfassend beantwortet
hat, und um seine Reaktion auf diesen Vorwurf. Er bedaure, sagt er, dass seine
damalige Antwort an die Grünen missverständlich erscheinen konnte. Das ist
unredlich. Er hätte bedauern müssen, dass seine damalige Antwort
missverständlich erscheinen sollte, denn warum sonst hätte er sie verheimlicht?
Nur über diese Dinge regt sich Deutschland auf.  In einem Leserbrief derselben
Ausgabe, in der die Kolumne erschien, schreibt ein Hans Overesch: Eine verkürzte
Wahrheit ist eine Lüge. Dem muss nichts hinzugefügt werden. Frederike Frei,
Potsdam

Diskussion: frblog.de/geerkens

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 440 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Auch mit der Wahrheit lässt sich lügen;
Legalität, Legitimität und Integrität: Kriterien für den Fall Wulff

AUTOR: Markus Tiedemann

RUBRIK: FEUILLETON; S. 32

LÄNGE: 751 Wörter


Von Markus Tiedemann

Schuld, Unschuld, Recht, Moral. Die Kriterien, die zur Beurteilung der
sogenannten  "Kreditaffäre" des Bundespräsidenten herangezogen werden, sind
ebenso vielschichtig wie die geforderten Konsequenzen.  Missverständnisse und
Differenzen sind zum Teil gewollt, zum Teil Folge einer undifferenzierten
Verwendung der Begriffe Legalität, Legitimität und Integrität.

Es scheint daher sinnvoll, die Kriterien zu explizieren, um den Hintergrund der
verschiedenen Positionen identifizieren zu können. Die Legalität fragt nach der
Gesetzeskonformität. Hat der Bundespräsident im Einklang mit den juristischen
Vorschriften gehandelt?  Diese Frage ist nach heutigem Kenntnisstand mit einem
klaren Ja zu beantworten.  Alles andere müsste einen sofortigen Rücktritt zur
Folge haben.

Die Legitimität erhebt keinen juristischen, sondern einen  moralischen Anspruch.
Die legitime Handlung steht im Einklang mit den moralischen Empfindungen der
Betrachter. Max Weber hat drei Arten der Herrschaftslegitimation unterschieden,
von denen uns heute nur die letzte akzeptabel erscheint. Die traditionelle
Legitimation wird aus  Metaerzählungen wie dem "Gottesgnadentum" abgeleitet. Die
charismatische Legitimation beruht auf einer emphatischen  Verbundenheit der
Massen mit dem Herrschenden.

Beide Ansätze haben in der Vergangenheit zu grauenvollen Entwicklungen geführt.
Daher ist heute allein die dritte, die rationale Herrschaftslegitimation,
akzeptabel.  Diese verlangt, dass Institutionen und Handlungen der Herrschenden
jederzeit mit guten Gründen erklärt und gerechtfertigt werden können. Genau hier
teilt sich nun auch die Beurteilung der Causa Wulff.

Man kann der Erklärung Glauben schenken, dass allein der Privatmann Wulff bei
Freunden Geld geliehen hat und keine Gefahr der  Korrumpierung bestand.
Allerdings kann auch eine prinzipielle Frage gestellt werden:  Können wir
wollen, dass politisch Verantwortliche in Gefälligkeiten oder gar  finanzielle
Verbindlichkeiten mit Akteuren der freien Wirtschaft verstrickt sind? Die
Antwort ist ein eindeutiges Nein. Auch Herr Wulff scheint zu der zweiten
Sichtweise zu tendieren, denn schließlich hat er eine entsprechende Umschichtung
seiner finanziellen Verpflichtungen vorgenommen.

Bleibt die Integrität, die eine personale Qualität beschreibt. Es handelt sich
um die Forderung des Humanismus und der Aufklärung nach einer Einheit von
vertretenen Idealen und persönlichen Handlungen.  Gelingt dies, sprechen wir von
einem Ehrenmann, von Wahrhaftigkeit oder von einer Person, die über jeden
Zweifel erhaben ist.  Alle drei Eigenschaften sind für einen Bundespräsidenten
ausgesprochen wünschenswert. Christian Wulff hat mehrfach betont, besonderen
Maßstäben gerecht werden zu wollen, nun ist der Moment gekommen, ihn daran zu
messen. Ein Ehrenmann kann Herr Wulff noch immer sein, denn auch Ehrenmänner
machen Fehler. Es kommt darauf an, wie scharf und transparent ihre Selbstkritik
ausfällt. Die Offenlegung der finanziellen Transaktionen in einem Berliner
Anwaltsbüro ist hier ein wichtiger Schritt.  Wahrhaftigkeit wird Christian Wulff
jedoch nicht mehr zugeschrieben werden.

Soviel wir heute wissen, hat er nicht gelogen.  Von einer integeren
Persönlichkeit  verlangen wir jedoch mehr als  juristisch richtige Antworten in
Bezug auf die Fragestellung. Wahrhaftigkeit besteht in der Rechtschaffenheit und
der Wahrheitsliebe von Aussage und Person.  Dass sich auch mit der Wahrheit
lügen lässt, hat unter anderem Julian Nida-Rümelin in einem lesenswerten Aufsatz
aus dem Jahre 2007 dargelegt.

Stellen wir uns seinen Bundesligaschiedsrichter vor, der bei einer Befragung
angibt, keine wirtschaftlichen Beziehungen zum Trainer eines Spitzenclubs zu
unterhalten, später aber einräumen muss, eine halbe Millionen Euro von dessen
Ehefrau geliehen zu haben.  Der Schiedsrichter würde mit Sicherheit entlassen
werden.

Vor Gericht werden Gutachter mit entsprechenden Verstrickungen als befangen
abgelehnt.  Der Bundespräsident hat also Maßstäbe unterlaufen, die im
Rechtsempfinden der Gesellschaft selbstverständlich eingeklagt werden. Eine
Person, die über jeden Zweifel erhaben ist, kann dieser Präsident  also nicht
mehr sein.

Je nach dem, wie man Folgen der "Kreditaffäre" für die Legalität, Legitimität
und Integrität des Bundespräsidenten gewichtet,  lassen sich
Rücktrittsforderungen hinreichend begründen. Notwendig sind diese derzeit nicht.

Markus Tiedemann ist Professor für Didaktik der Philosophie und Ethik an der
Freien Universität Berlin.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 441 von 500



                            General-Anzeiger (Bonn)

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Merkel stärkt Wulff den Rücken

AUTOR: dpa

RUBRIK: POL; S. 1

LÄNGE: 199 Wörter


BERLIN. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dem seit einer Woche in der
Kritik stehenden Bundespräsidenten Christian Wulff gestern deutlich ihre
Unterstützung versichert. "Der Bundespräsident macht eine hervorragende Arbeit,
und das, was im Raume steht, wird von ihm persönlich aufgeklärt", sagte sie.
"Ansonsten hat der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen." Anwälte legten am
selben Tag Unterlagen zu dem 500 000-Euro-Kredit vor, den eine
Unternehmer-Gattin dem Ehepaar Wulff 2008 für einen Hauskauf gewährt hat.

Der Unternehmer Carsten Maschmeyer hat laut "Bild"-Zeitung 2008 eine
Anzeigen-Kampagne für ein Interview-Buch bezahlt, in dem der heutige
Bundespräsident Christian Wulff sein privates und politisches Leben beschreibt.
Dafür habe Maschmeyer rund 42 700 Euro aus seinem Privatvermögen ausgegeben,
meldet das Blatt. Der Unternehmer sagte der Zeitung, er habe "die Anzeigen
privat bezahlt", sie jedoch nicht steuerlich geltend gemacht. Mit dem damaligen
Ministerpräsidenten habe er darüber nicht gesprochen.

Ein Sprecher Maschmeyers bestätigte am Montagabend diese Darstellung. Wulff ließ
erklären, ihm sei von den Zahlungen seines Freundes Maschmeyer nichts bekannt
gewesen. dpa

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                     Copyright 2011 General-Anzeiger (Bonn)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 442 von 500



                          Idsteiner Zeitung (Germany)

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Akteneinsicht, aber kein Erkenntnisgewinn;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff legt Verträge offen - Geheimnisse sind da nicht verborgen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 324 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Ein halbes Dutzend grauer Aktenordner liegt auf dem Tisch, jeder
identisch mit den anderen, jeweils genau 27 Seiten dünn, aufgeteilt in sieben
Kapitel. Alles Kopien, versteht sich, zur Einsicht für die Presse, aber unter
strengsten Auflagen. Keine Fotos von den Dokumenten, bestenfalls vom
geschlossenen Ordner, und wer das Handy zückt, um eine SMS zu lesen, wird
umgehend ermahnt: keine Bilder, bitte.

Seit 12 Uhr am Montag dürfen Medien in der Anwaltskanzlei am Leipziger Platz im
Zentrum Berlins Einsicht nehmen in die Unterlagen zum umstrittenen Hauskauf von
Bundespräsident Christian Wulff. Viel schlauer dürfte dadurch niemand geworden
sein. Und wichtige Fragen bleiben weiter offen.

Vielleicht liegt es an der effektiven Organisation, von einem Ansturm auf die
Papiere kann jedenfalls nicht die Rede sein. Rechtzeitig wurden Termine
vergeben, Zeitfenster vereinbart. Und beim Studium der schlanken Akte wird
schnell klar: Geheimnisse sind da wohl nicht verborgen.

Im ersten Dokument, dem Kaufvertrag vom 1. Oktober 2008, sind die Namen der
Verkäufer geschwärzt, aber die tun wohl auch nichts zur Sache. Im zweiten und
vielleicht wichtigsten Papier, dem Darlehensvertrag, ist die alleinige
Unterschrift von Edith Geerkens ebenso eindeutig zu erkennen wie die von Bettina
und Christian Wulff. "Ohne Verwendungszweck zur freien Verfügung", heißt es im
Vertrag.

Klar ist: Die Unterlagen zu dem umstrittenen Darlehensvertrag geben keinen
Hinweis darauf, dass nicht Edith Geerkens, sondern womöglich ihr Mann den Kredit
eingefädelt hat. Aber das konnte auch niemand erwarten. Genau so klar ist: Die
am Sonntag von den Anwälten veröffentlichte Liste mit Urlauben der Wulffs bei
vermögenden Freunden gibt keinen Aufschluss darüber, ob irgendwelche
Gefälligkeiten des damaligen Ministerpräsidenten für seine Gastgeber eine Rolle
spielten. Der Beweis des Gegenteils sind die demonstrativ veröffentlichten
Unterlagen aber auch nicht.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: IDZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 443 von 500



                              Kölnische Rundschau

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Merkel stärkt Präsident Wulff den Rücken;
Kanzlerin spricht von "vollstem Vertrauen" - Unterlagen zum umstrittenen Kredit
offen gelegt

AUTOR: dpa

RUBRIK: Politik; S. 1

LÄNGE: 208 Wörter


Kanzlerin spricht von "vollstem Vertrauen" - Unterlagen zum umstrittenen Kredit
offen gelegt

BERLIN. Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dem seit einer Woche in der
Kritik stehenden Bundespräsidenten Christian Wulff gestern deutlich ihre
Unterstützung versichert. "Der Bundespräsident macht eine hervorragende Arbeit,
und das, was im Raume steht, wird von ihm persönlich aufgeklärt", sagte sie.
"Ansonsten hat der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen." Anwälte legten am
selben Tag Unterlagen zu dem 500 000-Euro-Kredit vor, den eine
Unternehmer-Gattin dem Ehepaar Wulff 2008 für einen Hauskauf gewährt hat.

Der Unternehmer Carsten Maschmeyer hat laut "Bild"-Zeitung 2008 eine
Anzeigen-Kampagne für ein Interview-Buch bezahlt, in dem der heutige
Bundespräsident Christian Wulff sein privates und politisches Leben beschreibt.
Dafür habe Maschmeyer rund 42 700 Euro aus seinem Privatvermögen ausgegeben,
meldet das Blatt. Der Unternehmer sagte der Zeitung, er habe "die Anzeigen
privat bezahlt", sie jedoch nicht steuerlich geltend gemacht. Mit Wulff habe er
darüber nicht gesprochen. Ein Sprecher Maschmeyers bestätigte diese Darstellung.
Wulff ließ erklären, ihm sei von den Zahlungen seines Freundes Maschmeyer nichts
bekannt gewesen. (dpa)

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KRS


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 444 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Merkel bekräftigt Vertrauen in Christian Wulff

AUTOR: rtr

RUBRIK: Politik; KREDIT-AFFÄRE; S. 1

LÄNGE: 131 Wörter


KREDIT-AFFÄRE

Berlin. Bundespräsident Christian Wulff hat weiter die Rückendeckung von
Bundeskanzlerin Angela Merkel. "Der Bundespräsident macht eine hervorragende
Arbeit. Das, was im Raum steht, wird von ihm persönlich aufgeklärt", sagte
Merkel am Montag bei einem Besuch im Kosovo. Es sei "richtig und wichtig", dass
das Staatsoberhaupt Einsicht in die Akten gewähre. "Ansonsten hat der
Bundespräsident mein vollstes Vertrauen", betonte sie. Dagegen forderte die SPD
Wulff auf, selbst zu den Vorwürfen im Zusammenhang mit einem Privatkredit
Stellung zu nehmen. "Bis auf ein paar schmale Worte des Bedauerns und einer
Hinhaltetaktik, was die Wahrheit angeht, haben wir bisher von diesem
Bundespräsidenten nichts gesehen", sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles.
(rtr)

Politik Seite 5

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 445 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Maschmeyer soll Wulff-Buch beworben haben

AUTOR: dapd;rtr

RUBRIK: Politik; BUNDESPRÄSIDENT; S. 1

LÄNGE: 123 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT

Berlin.    Neue Enthüllungen über private Geldgeber im Freundeskreis könnten
Bundespräsident Christian Wulff weiter in Bedrängnis bringen. Wie die
"Bild"-Zeitung  berichtet, wurden Zeitungsanzeigen, mit denen im Herbst 2007
während des niedersächsischen Landtagswahlkampfs für das Wulff-Buch "Besser die
Wahrheit" geworben wurde von Wullfs Unternehmerfreund Carsten Maschmeyer
bezahlt. Dieser habe die Rechnung in Höhe von 42 731,71 Euro aus seinem
Privatvermögen beglichen.

Unterdessen hat Bundeskanzlerin Merkel  Wulff in der Kredit-Affäre den Rücken
gestärkt: "Der Bundespräsident macht eine hervorragende Arbeit. Das, was im Raum
steht, wird von ihm  persönlich aufgeklärt."  (dapd/rtr)

Themen des Tages Seite 2

Politik Seite 5

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 446 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Der Patchwork-Präsident;
Zu Besuch im Schloss Bellevue, wo Wulff Staatsgäste empfängt und mit seinem Sohn
spielt

AUTOR: SIMON MÜLLER

RUBRIK: Politik; S. 5

LÄNGE: 494 Wörter


Zu Besuch im Schloss Bellevue, wo Wulff Staatsgäste empfängt und mit seinem Sohn
spielt

VON SIMON MÜLLER

Berlin. Christian Wulff kommt mit dem Fahrstuhl. Der Bundespräsident benutzt ihn
gerne, weil er von seinem Amtszimmer direkt ins obere Stockwerk von Schloss
Bellevue führt. Man spart sich den Weg über Treppen und durch Säle, steigt unten
ein und tritt oben wie aus dem Nichts zwischen einer Doppeltür hervor. Wenn man
weg will, kann man schnell verschwinden. Und es sieht aus, als sei man nur kurz
nach nebenan gegangen.

Eigentlich ist das Amt des Bundespräsidenten ein Geschenk für einen
Berufspolitiker. Nicht bloß wegen des Aufzugs, des Büros im Schloss und 180
Mitarbeitern.  Ein Präsident darf sich in die Politik einmischen, muss sich aber
nicht durch das parlamentarische Tagesgeschäft kämpfen. Er geht auf Reisen,
trifft Könige und Premiers, ist aber nicht  in die Schwierigkeiten der
Diplomatie verstrickt.

Der Christian Wulff, den man Anfang Dezember im Schloss Bellevue trifft, wirkt
entsprechend zufrieden mit sich und seinem Amt. Von seinem umstrittenen
Privatkredit ist zu diesem Zeitpunkt öffentlich noch nichts bekannt.

Wulff zeichnet an diesem Tag Bürger mit dem Bundesverdienstkreuz aus.  Die
Geehrten haben ihre Familien mitgebracht. Alle dürfen bei Sekt und
Hähnchen-Spießen ein bisschen mit ihrem Bundespräsidenten plaudern. Wulff
schüttelt Hände und posiert geduldig fürs Familienalbum. Nett sei der
Bundespräsident, sagt einer der Ausgezeichneten. Das trifft es wohl. Dieser
Präsident ist kein Intellektueller wie Weizsäcker, kein Menschenfischer wie Rau.
Wulff ist einfach nett. So nett, dass er Kindern, die unruhig werden,
Feuerwehrautos zum Spielen anbietet. Sie gehören seinem kleinen Sohn und stehen
mit Bällen und Bilderbüchern in einer Spielecke im Arbeitszimmer des Präsidenten
im Erdgeschoss von Bellevue.  Wulff ist ein außergewöhnlich junger Präsident und
lebt in einer familiären Situation, für die Erziehungsforscher das Wort
"Patchworkfamilie" gefunden haben. Seine Vorgänger kamen als Großväter ins Amt.
Wulff empfängt in seinem Amtszimmer Staatsoberhäupter, während nebenan sein drei
Jahre alter Sohn mit Autos spielt.

Gemeinsam mit dem Besucher fährt Wulff nach dem offiziellen Termin hinunter in
sein Amtszimmer. Er nimmt in der Sitzecke Platz, lässt sich einen Latte
Macchiato bringen und erzählt, was seiner Meinung nach einen guten
Bundespräsidenten ausmacht: sich in andere hineinversetzen können und bereit zu
sein, viel zu lernen. So gesehen wird Wulffs Eignung für das Amt in diesen Tagen
getestet. Er muss lernen, dass andere durchaus eine abweichende Vorstellung
davon haben, was ein Präsident sich erlauben darf und was nicht.

Nach einer Viertelstunde verabschiedet sich Wulff. Ein Mitarbeiter begleitet den
Besucher hinaus, vorbei an dem Weihnachtsbaum, der vorm Schloss steht. Ein
schöner Baum, findet der Mitarbeiter. Aber nicht so groß wie der vor dem
Kanzleramt. Im Schloss achtet man schließlich auf Etikette.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 447 von 500



                             Kölner Stadt-Anzeiger

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Dem politischen Gegner soll eins ausgewischt werden;
BUNDESPRÄSIDENT Zu "Privatkredit bringt Wulff in Bedrängnis" (Ausgabe 14. 12.),
"Wulff kämpft um sein Amt" (Ausgabe vom 19. 12.)

RUBRIK: Leserbriefe; S. 17

LÄNGE: 926 Wörter


BUNDESPRÄSIDENT  Zu "Privatkredit bringt Wulff in Bedrängnis"  (Ausgabe  14.
12.), "Wulff kämpft um sein Amt"  (Ausgabe vom 19. 12.)

Was ist daran ehrlos?

Ich war nie ein Wulff-Fan - ich hätte lieber Joachim Gauck als Bundespräsident
gesehen. Wenn ich aber jetzt die  verlogene Hexenjagd auf Wulff erlebe, kommt
mich das große K... an.  Was ist daran so ehrlos, wenn man sich von einem
jahrzehntealten Freund oder dessen Frau ein günstiges Darlehen geben lässt,
zumal die beiden offenbar im Ruhestand leben und keine Gegenleistung erwarten.
Ich bin mir sicher, dass keiner von denen, die sich jetzt so begeifern, sich
diese Gelegenheit hätte entgehen lassen.  Schauen Sie sich doch nur die
staatsmännisch-heuchlerischen Gesichter der Politiker an, ob Lötsch, Nahles oder
Trittin, dann wissen Sie, dass hinter ihren moralinsauren Sprüchen nur das
Interesse verborgen werden soll, dem politischen Gegner eins auszuwischen.

OTTO NIELEN,  RÖSRATH

Glatte Falschaussage

Beschuldigte dürfen lügen, ob bei der polizeilichen oder staatsanwaltlichen
Vernehmung oder vor Gericht. Zeugen werden belehrt, dass sie die Wahrheit sagen
müssen, sonst können sie bestraft werden. Ein Ministerpräsident, der vom
Parlament befragt wird, ist Zeuge. Für ihn gelten die Regeln einer
Zeugenaussage. Wenn der  frühere Ministerpräsident und heutige Bundespräsident
Wulff bei seiner Befragung im niedersächsischen Landtag nicht  alle Fakten
gesagt hat, hat er gelogen. Ein Zeuge, dem man nachweist, dass er nicht alle ihm
bekannten Fakten ausgesagt hat, wird dafür zur Verantwortung gezogen. Ihm droht
ein Strafverfahren wegen Falschaussage. So einfach ist das und er muss die
Folgen dieser Falschaussage auf sich nehmen. Ein Bundespräsident, der der
Meinung ist, es werde zu viel Staub aufgewirbelt, gehört nicht mehr in dieses
Amt.

HORST JACOBS,  KÖLN

Gesetz missachtet

Man stelle sich vor, der englische Premier würde sich äußern, er hätte volles
Vertrauen zur Königin. Unvorstellbar! Aber die Bundeskanzlerin hat volles
Vertrauen zum Bundespräsidenten. Wie dumm muss man sein, um ein derartiges
Demokratieverständnis zu  begreifen.  Fest steht doch, dass Herr Wulff gegen das
Ministergesetz von Niedersachsen und das Beamtenrecht verstoßen hat. Wer sich
als Minister oder Ministerpräsident finanzielle Vorteile verschafft, handelt
gegen  Gesetze und muss von seinem Amt zurücktreten. Bei der Darlehenshöhe von
500 000 Euro hatte Herr Wulf einen Zinsgewinn von etwa 20 000 Euro jährlich.
Wenn diese Vorteilsannahme kein Verstoß gegen  Gesetze ist, muss gefragt werden,
ob ein derartiges Rechtsverständnis nur für  Ministerpräsidenten des Landes
Niedersachsen gilt.

HORST LUDES, HENNEF

Spott und Hohn

Die Berichterstattung über den Kredit an Herrn Wulff in Ihrer Zeitung  und  in
den übrigen Medien   finde ich skandalös und unangebracht. Was geht Sie ein
privater Kredit unter Freunden eigentlich an? Berichten Sie doch dann, wenn
feststeht,  dass dieser Kredit seitens  des Kreditnehmers zu Vorteilsgewährungen
an den Kreditgeber geführt hat. Im Übrigen ist seit langem feststellbar, dass
politische Gegner nur darauf aus sind, ihrem politischen Gegner privates
Fehlverhalten vorzuwerfen, ihn zu verspotten und zu verhöhnen.  Die Medien
stürzen sich förmlich auf solche Fälle.  Bleiben  Moral und Anstand auf der
Strecke?

HANSFRIED WEISSENBERG,

PULHEIM

Glamour-Szene

Warum habe ich das Gefühl, dass das Ehepaar Wulff mehr Affinität zur
banal-kultigen Promi- und Glamour-Szene als zum Amt des Bundespräsidenten zeigt?
Gewinnendes Lächeln, nett anzusehende Auftritte im hübschen Gewand, auf
Knopfdruck politisch korrekte Verlautbarungen, auf Knopfdruck Zerknirschung und
Fehlereingeständnisse, eben ein ganz braver Junge. Aber wirklich
richtungsweisende Gedanken  - Fehlanzeige. Wulff ist eben für seine rechtzeitig
geäußerte Demut (er könne nicht Kanzler sein)  von Frau Merkel mit dem
"Million-Dollar-Job" belohnt worden. Ihre anderen Gegenspieler, die mit den
Hufen gescharrt hatten, musste sie anderweitig kaltstellen oder warten, bis sie
das selbst besorgt hatten. Was hätte Joachim Gauck uns und dem
Polit-Establishment alles sagen können in diesen schwierigen Tagen? Schade,
schade, ein Verlust, der nicht mehr korrigiert werden kann.
 Frank Träger, Frechen

Politiker-Jagd

Rein juristisch und rechtlich hat sich der Bundespräsident nichts zu Schulden
kommen lassen. Aus welchem Grund wird ein Thema so hochgespielt? Weil Neid der
Grund ist? Oder weil uns das Gerede und zerreden über die Euro - Sicherung
allmählich zu viel wird.
 Ich habe langsam das Gefühl, dass die Politiker die Gejagten und Marionetten
der Journalisten sind . Es gibt bestimmt andere Themen die wichtiger sind - wie
die  Zerstörung unserer Erde.

JOACHIM WEBER,  FRECHEN

Rücktritt gefordert

Wenn sich eine Persönlichkeit wie  Bundespräsident Wulff ständig für Fehler und
Versäumnisse, um nicht zu sagen "Lügen", entschuldigen muss (Vorgang Air Berlin,
Urlaub auf Mallorca im Haus von Herrn Maschmeier, Privatdarlehen), dann ist er
für das höchste Amt im Staate nicht mehr tragbar. Man fragt sich, was da noch
alles aufgedeckt wird. Und Bundeskanzlerin Angela Merkel nimmt ihren Zögling
jedes Mal in Schutz: "Es ist gut, dass Herr Wulff durch seine Richtigstellung
für Klarheit gesorgt hat." Bravo. Für mich kommt, so leid es mir tut, nur eine
Konsequenz in Frage: Rücktritt! Mit weniger bedeutenden Politikern geht man in
ähnlichen Fällen nicht so zimperlich um. Man sollte wieder auf Herrn Gauck
zurückkommen.

MANFRED SCHMITZ, PULHEIM

Bundespräsident  Wulff löst ein Echo von Für und Wider aus.  Bild: dpa

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: KSTA


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 448 von 500



                                 Kölner Express

                           Dienstag 20. Dezember 2011

"Wulff darf jetzt bloß nicht auf Zeit spielen";
Experte: Seine Chance aufs politische Überleben steht bei 50 Prozent

AUTOR: CHRISTIAN BURMEISTER

RUBRIK: POLITIK; S. 2

LÄNGE: 385 Wörter


Von CHRISTIAN BURMEISTER

Berlin -

Die Affäre um Bundespräsident Christian Wulff (52, CDU) hält die Nation in Atem.
Der EXPRESS sprach mit dem Politologen Prof. Dr. Ulrich von Alemann von der
Heinrich-Heine-Universität in Düsseldorf.

o

Wird Bundespräsident Wulff über die Kredit-Affäre stolpern?  Auch wenn Angela
Merkel gestern wieder ihr "volles Vertrauen" bekundet hat, steht Wulff unter
enormem Druck. "Seine Chance, politisch zu überleben, steht bei etwa 50
Prozent", glaubt von Alemann.

o

Was muss Wulff tun, um die Affäre zu überstehen?

Von Alemann: "Der Präsident muss jetzt offensiv aufklären und darf nicht auf
Zeit spielen. Das scheint er immerhin kapiert zu haben, da er seine Urlaube der
vergangenen Jahre offengelegt hat. Über seine Geschäftsbeziehungen hat er aber
gegenüber dem Niedersächsischen Landtag offenkundig die Unwahrheit gesagt. Das
ist schwerwiegend. Sollte sich Wulff weiter hinter der Aussage verschanzen, der
Kredit stamme direkt von Frau Geerkens, wird seine Position schnell unhaltbar."
Die Unternehmer-Gattin verfügte - nach allem, was bekannt ist - zum Zeitpunkt
der Kreditvergabe nicht über entsprechendes eigenes Vermögen.

o

Sollte Wulff zurücktreten müssen: Ist das Amt dann beschädigt?  Von Alemann:
"Das sehe ich nicht so, auch wenn es der zweite Rücktritt eines Präsidenten
innerhalb kurzer Zeit wäre. Deutschland ist in diesem Punkt pragmatisch. Es wird
einfach ein neuer Präsident gewählt. Der Amtsträger stünde weiter über den
Parteien und müsste Orientierung geben."

o

Kann Wulff bei der Weihnachtsansprache den "moralischen Zeigefinger" erheben
oder sollte er auf die Ansprache besser verzichten?  Von Alemann: "Darauf
verzichten kann er nicht. Aber er braucht gute Redenschreiber. Er kann seine
Probleme nicht ausklammern, aber auch nicht zum Hauptthema machen."

o

Sind die moralischen Ansprüche an unsere Politiker zu hoch? Von Alemann: "Sie
sind jedenfalls gestiegen. Nur ein Beispiel: Konrad Adenauer nutzte seinen
Dienstwagen noch wie selbstverständlich für Reisen ins Ausland - aber auch für
Urlaubs- und Wahlkampfreisen. Das wäre so heute undenkbar."

Unter Druck: Bundespräsident Christian Wulff (CDU) Fotos: dpa

Politologe von Alemann

UPDATE: Dienstag 24. Juni 2014

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: EXP


                    Copyright 2011 M. DuMont Schauberg, Köln
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 449 von 500



                        Lampertheimer Zeitung (Germany)

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Akteneinsicht, aber kein Erkenntnisgewinn;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff legt Verträge offen - Geheimnisse sind da nicht verborgen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 324 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Ein halbes Dutzend grauer Aktenordner liegt auf dem Tisch, jeder
identisch mit den anderen, jeweils genau 27 Seiten dünn, aufgeteilt in sieben
Kapitel. Alles Kopien, versteht sich, zur Einsicht für die Presse, aber unter
strengsten Auflagen. Keine Fotos von den Dokumenten, bestenfalls vom
geschlossenen Ordner, und wer das Handy zückt, um eine SMS zu lesen, wird
umgehend ermahnt: keine Bilder, bitte.

Seit 12 Uhr am Montag dürfen Medien in der Anwaltskanzlei am Leipziger Platz im
Zentrum Berlins Einsicht nehmen in die Unterlagen zum umstrittenen Hauskauf von
Bundespräsident Christian Wulff. Viel schlauer dürfte dadurch niemand geworden
sein. Und wichtige Fragen bleiben weiter offen.

Vielleicht liegt es an der effektiven Organisation, von einem Ansturm auf die
Papiere kann jedenfalls nicht die Rede sein. Rechtzeitig wurden Termine
vergeben, Zeitfenster vereinbart. Und beim Studium der schlanken Akte wird
schnell klar: Geheimnisse sind da wohl nicht verborgen.

Im ersten Dokument, dem Kaufvertrag vom 1. Oktober 2008, sind die Namen der
Verkäufer geschwärzt, aber die tun wohl auch nichts zur Sache. Im zweiten und
vielleicht wichtigsten Papier, dem Darlehensvertrag, ist die alleinige
Unterschrift von Edith Geerkens ebenso eindeutig zu erkennen wie die von Bettina
und Christian Wulff. "Ohne Verwendungszweck zur freien Verfügung", heißt es im
Vertrag.

Klar ist: Die Unterlagen zu dem umstrittenen Darlehensvertrag geben keinen
Hinweis darauf, dass nicht Edith Geerkens, sondern womöglich ihr Mann den Kredit
eingefädelt hat. Aber das konnte auch niemand erwarten. Genau so klar ist: Die
am Sonntag von den Anwälten veröffentlichte Liste mit Urlauben der Wulffs bei
vermögenden Freunden gibt keinen Aufschluss darüber, ob irgendwelche
Gefälligkeiten des damaligen Ministerpräsidenten für seine Gastgeber eine Rolle
spielten. Der Beweis des Gegenteils sind die demonstrativ veröffentlichten
Unterlagen aber auch nicht.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: LPHZ


        Copyright 2011 Südhessische Verlagsgesellschaft Lampertheim mbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 450 von 500



                             manager magazin online

                    20. Dezember 2011 Dienstag 6:47 PM GMT+1

Ältestenrat schmettert Wulff-Untersuchung ab

RUBRIK: LANDTAG IN NIEDERSACHSEN

LÄNGE: 751 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Hannover



HIGHLIGHT:          Der Fall Wulff sorgt für Zoff im niedersächsischen Landtag:
Eigentlich sollte der Ältestenrat die Vorwürfe gegen den früheren
Ministerpräsidenten untersuchen - doch die Sitzung wurde auf Wunsch von CDU und
FDP ergebnislos abgebrochen. Die Opposition fühlt sich getäuscht.


 Die Sondersitzung des Ältestenrats im niedersächsischen Landtag zum Thema
Christian Wulff ist bereits nach kurzer Zeit ergebnislos beendet worden. "Das
Treffen hat keine Viertelstunde gedauert", sagte Niedersachsens
SPD-Fraktionschef Stefan Schostok SPIEGEL ONLINE. Schostock ist auch Mitglied im
Ältestenrat.

Das Gremium war am Nachmittag um 16 Uhr in Hannover zusammengekommen, um über
die Vorwürfe gegen den Ex-Ministerpräsidenten zu beraten. Die 17 Mitglieder des
Ältestenrats sollten darüber diskutieren, ob Wulff während seiner Amtszeit in
Hannover gegen das Ministergesetz des Landes verstoßen hat.

Den Termin hatten die Oppositionsfraktionen von SPD, Grünen und Linke forciert.
Sie auf die Frage, ob Wulff seine Kreditbeziehung mit dem Ehepaar Geerkens
bewusst verschleiert und dem Landtag nicht die ganze Wahrheit gesagt habe.

Jedoch sollten sie keine Gelegenheit für Nachfragen bekommen: Schostok zufolge
beantragten die anwesenden Fraktionsvertreter von CDU und FDP "gleich zu Beginn"
der Beratungen den sofortigen Schluss der Debatte. Anschließend stimmte der
Ältestenrat in diesem Sinne ab - Union und FDP stellen sowohl im Landtag als
auch im Ältestenrat die Mehrheit.

Scharfe Kritik an Union und FDP

Die Opposition habe den Ältestenrat als "Richtgremium" über die Person des
Bundespräsidenten missbraucht, begründete der CDU-Fraktionsvorsitzende Björn
Thümler das schnelle Ende der Auseinandersetzung. Deshalb habe die CDU den
Schluss der Debatte ohne weitere Aussprache beantragt. Der Ältestenrat sei nicht
dazu da, zu entscheiden, ob die Landesregierung Anfragen korrekt beantwortet
habe. "Dafür sieht unsere Verfassung ausdrücklich andere Instrumente vor,
nämlich den Gang zum Staatsgerichtshof", sagte Thümler.

Schostok hingegen übte im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE scharfe Kritik an dem
Vorgang. "Offensichtlich haben die Mehrheitsparteien im Parlament kein Interesse
daran, die Hintergründe der Kreditvergabe an Christian Wulff aufzuklären", sagte
er. Die SPD und die anderen Oppositionsparteien würden nun weitere
parlamentarische Instrumente bemühen, um in der Sache voranzukommen.

Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel wollte ähnlich wie Schostok weder einen Gang
vor den Staatsgerichtshof in Bückeburg noch einen Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss ausschließen: "Das wäre dann aber das letzte Mittel."

Wulff hatte in der vergangenen Woche zugegeben, einen über 500.000 Euro erhalten
zu haben. Bei einer Anfrage im Parlament 2010 hatte der CDU-Politiker das
Darlehen jedoch nicht erwähnt. Damals war er nach geschäftlichen Beziehungen zum
Unternehmer Egon Geerkens befragt worden.

Rechtsprofessor: "Aktion einer Privatperson"

Neben der Affäre um den Privatkredit muss sich Wulff seit Dienstag noch an einer
weiteren Front verteidigen: Der Unternehmer Carsten Maschmeyer hat , es geht um
gut 40.000 Euro aus eigener Tasche. Die VIP-Geldspritze könnte den
Bundespräsidenten weiter unter Druck setzen. Das Verlagshaus, das das
Interview-Buch herausbrachte, verteidigte gegenüber SPIEGEL ONLINE die
Geldspritze von Maschmeyer .

Auch der Düsseldorfer Rechtsprofessor Martin Morlok nahm Wulff in Schutz: Er
könne keinen Verstoß in Sachen Parteienfinanzierung erkennen. "Natürlich hat der
Kandidat Wulff durch die Anzeigenfinanzierung von Maschmeyer einen Vorteil
gehabt", sagte Morlok SPIEGEL ONLINE. "Aber sofern nichts mit der Partei
abgesprochen war, war das die Aktion einer Privatperson." Die CDU Niedersachsen
war am Dienstagnachmittag nicht für eine Stellungnahme zu erreichen.

Werbeaktionen, die parallel zu Kampagnen der Partei laufen, seien nichts
Anstößiges, so Morlok. "Es muss aber immer sicher gestellt sein, dass sie auch
wirklich parallel laufen. Die Partei darf auf die Aktion keinerlei steuernden
Einfluss haben." Sollte es tatsächlich so gewesen sein, sei Wulff in den Genuss
einer "aufgedrängten Bereicherung" gekommen.

Eine Wohltat, die man gar nicht angefordert hat, bleibe trotzdem eine Wohltat,
so Morlok: "Wenn ich Ihnen an Weihnachten einen Sack Walnüsse vor die Tür
stelle, können Sie ja auch nicht so tun, als sei er gar nicht da."

Immerhin kann sich Wulff noch des Rückhalts der Bevölkerung sicher sein. Ein
Großteil der Deutschen ist einer Umfrage zufolge des Bundespräsidenten. Nach dem
am Montag erhobenen ARD-Deutschlandtrend plädieren 70 Prozent dafür, dass Wulff
weiter im Amt bleiben soll.

Allerdings finden es weniger als die Hälfte - 49 Prozent der Befragten - in
Ordnung, wenn ein Ministerpräsident von einem befreundeten Unternehmer einen
privaten Kredit annimmt.

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 451 von 500



                             manager magazin online

                   20. Dezember 2011 Dienstag 08:12 AM GMT+1

Maschmeyer zahlte Anzeigen für Wulff-Buch

RUBRIK: PRIVATKREDIT-AFFÄRE

LÄNGE: 776 Wörter

ORTSZEILE: Berlin



HIGHLIGHT:          Der Umgang von Bundespräsident Christian Wulff mit
vermögenden Unternehmern schlägt weiter Wellen. Heute will sich der Landtag in
Hannover damit befassen. Inzwischen werden neue finanzielle Hilfestellungen von
Unternehmerfreund Carsten Maschmeyer bekannt.


 Der niedersächsische Unternehmer Carsten Maschmeyer hat 2008 eine
Anzeigen-Kampagne für ein Interview-Buch bezahlt, in dem der heutige
Bundespräsident Christian Wulff sein privates und politisches Leben beschreibt.
Ein Sprecher Maschmeyers bestätigte am Montagabend einen entsprechenden Bericht
der "Bild"-Zeitung.

Danach hatte der Gründer des Finanzdienstleister AWD für die Zeitungsanzeigen
rund 42.700 Euro aus seinem Privatvermögen ausgegeben. Mit den Annoncen war im
Herbst 2007 während des niedersächsischen Landtagswahlkampfs für das Buch
"Besser die Wahrheit" geworben worden, in dem sich der Ministerpräsident und
CDU-Spitzenkandidat Wulff umfassend darstellte.

Maschmeyer sagte der "Bild"-Zeitung, er habe "die Anzeigen privat bezahlt", sie
jedoch nicht steuerlich geltend gemacht. Mit Wulff habe er darüber nicht
gesprochen. Der Sprecher Maschmeyers bestätigte auf Anfrage diese Darstellung.
Von Wulffs Anwälten war zunächst keine Stellungnahme zu erhalten. Der
"Bild"-Zeitung erklärte Rechtsanwalt Gernot Lehr, Wulff sei von den Zahlungen
Maschmeyers nichts bekannt gewesen.

Ältestenrat des niedersächsischen Landtags berät über die Vorwürfe

Das Interview-Buch war dem Bericht zufolge ein wichtiges Instrument im damaligen
CDU-Landtagswahlkampf: Die Partei habe seinerzeit einige tausend Exemplare
gekauft und sie als Wahlwerbung für den damaligen Ministerpräsidenten Wulff
verschenkt, berichtet das Blatt. Wulff hatte sich im Sommer 2010 kurz nach
seiner Wahl zum Staatsoberhaupt auch in einer Ferienanlage Maschmeyers auf
Mallorca eingemietet.

Der niedersächsische Landtag befasst sich an diesem Dienstag mit den Vorwürfen
gegen das Staatsoberhaupt. In einer Sondersitzung will der Ältestenrat prüfen,
ob Wulff gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat, als er 2008
ein 500.000-Euro-Darlehen von der Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens annahm.
Zugleich sollen seine Verbindungen auch zu anderen Geschäftsleuten durchleuchtet
werden, bei denen Wulff als Regierungschef Urlaub gemacht hatte.

Zentrale Frage ist, ob Wulffs Vorgehen mit dem Ministergesetz im Einklang steht,
das es Politikern untersagt, Geschenke in Bezug auf ihr Amt anzunehmen. Am
Sonntag hatte der Bundespräsident eine Liste von Urlauben veröffentlichen
lassen. Danach verbrachte er als Regierungschef zwischen 2003 und 2010 insgesamt
sechs Urlaube bei Freunden in Spanien, Italien, Florida und auf Norderney.

Die Unternehmerin Angela Solaro-Meyer bezeichnete die Urlaube in ihrem Haus auf
Norderney als rein privat. Die Inhaberin eines Süßwarenfachgeschäfts auf der
Nordseeinsel bestätigte im Sender MDR Info, dass Wulff 2008 und 2009 bei ihr
Ferien gemacht hatte. Sie bestritt aber nachdrücklich, dass es dabei um
geschäftliche Dinge gegangen sei: "Das ist eine rein private Freundschaft. Ich
würde niemals Vorteile davon haben wollen", sagte sie.

Nach Ansicht des Steuerexperten Peter Bilsdorfer sind die Gratis-Urlaube Wulffs
bei befreundeten Unternehmern als Schenkungen anzusehen. Für Schenkungen müssten
über einem Freibetrag von 20.000 Euro Steuern entrichtet werden, sagte der
Vize-Präsident des saarländischen Finanzgerichts der "Frankfurter Rundschau"
(Dienstag). "Es stellt sich die Frage, ob Wulff wegen der Vielzahl der
geschenkten Luxusurlaube schenkungssteuerpflichtig war."

In der Debatte um Privatkredit und Urlaube des Bundespräsidenten werfen die
Grünen der Union "moralische Selbstinszenierung" vor. Unabhängig von der
Aufklärung sollten die Konservativen "eine Lehre aus dem Vorgang ziehen", sagte
der Erste Parlamentarische Geschäftsführer der Grünen-Bundestagsfraktion, Volker
Beck, bei "Handelsblatt Online". "Etwas weniger Gerede von der Vorbildlichkeit
des Politikers würde der politischen Debatte gut tun." Scheinheiligkeit erhöhe
nur die moralische Fallhöhe.

Ein Großteil der Deutschen ist einer Umfrage zufolge gegen einen Rücktritt des
Bundespräsidenten. Nach dem am Montag erhobenen ARD-Deutschlandtrend plädieren
70 Prozent dafür, dass Wulff weiter im Amt bleiben soll. Allerdings finden es
weniger als die Hälfte - 49 Prozent der Befragten - in Ordnung, wenn ein
Ministerpräsident von einem befreundeten Unternehmer einen privaten Kredit
annimmt.

Der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime, Aiman Mazyek, rief zu einem
schonenden Umgang mit Wulff auf. "Europa steht zumindest wirtschaftlich vor dem
Abgrund und der Rassismus droht - durch den Naziterror deutlich geworden - sich
in unsere Gesellschaft hinein zu fressen", sagte er der in Halle erscheinenden
"Mitteldeutschen Zeitung" (Online-Ausgabe). "Wir brauchen jetzt mehr denn je ein
stabiles politisches Berlin, damit unserer Gesellschaft nicht weiter auseinander
driftet."

ak/dpa

UPDATE: 03. Dezember 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                   Copyright 2011 Manager Magazin Online GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 452 von 500



                             Main-Spitze (Germany)

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Akteneinsicht, aber kein Erkenntnisgewinn;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff legt Verträge offen - Geheimnisse sind da nicht verborgen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 324 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Ein halbes Dutzend grauer Aktenordner liegt auf dem Tisch, jeder
identisch mit den anderen, jeweils genau 27 Seiten dünn, aufgeteilt in sieben
Kapitel. Alles Kopien, versteht sich, zur Einsicht für die Presse, aber unter
strengsten Auflagen. Keine Fotos von den Dokumenten, bestenfalls vom
geschlossenen Ordner, und wer das Handy zückt, um eine SMS zu lesen, wird
umgehend ermahnt: keine Bilder, bitte.

Seit 12 Uhr am Montag dürfen Medien in der Anwaltskanzlei am Leipziger Platz im
Zentrum Berlins Einsicht nehmen in die Unterlagen zum umstrittenen Hauskauf von
Bundespräsident Christian Wulff. Viel schlauer dürfte dadurch niemand geworden
sein. Und wichtige Fragen bleiben weiter offen.

Vielleicht liegt es an der effektiven Organisation, von einem Ansturm auf die
Papiere kann jedenfalls nicht die Rede sein. Rechtzeitig wurden Termine
vergeben, Zeitfenster vereinbart. Und beim Studium der schlanken Akte wird
schnell klar: Geheimnisse sind da wohl nicht verborgen.

Im ersten Dokument, dem Kaufvertrag vom 1. Oktober 2008, sind die Namen der
Verkäufer geschwärzt, aber die tun wohl auch nichts zur Sache. Im zweiten und
vielleicht wichtigsten Papier, dem Darlehensvertrag, ist die alleinige
Unterschrift von Edith Geerkens ebenso eindeutig zu erkennen wie die von Bettina
und Christian Wulff. "Ohne Verwendungszweck zur freien Verfügung", heißt es im
Vertrag.

Klar ist: Die Unterlagen zu dem umstrittenen Darlehensvertrag geben keinen
Hinweis darauf, dass nicht Edith Geerkens, sondern womöglich ihr Mann den Kredit
eingefädelt hat. Aber das konnte auch niemand erwarten. Genau so klar ist: Die
am Sonntag von den Anwälten veröffentlichte Liste mit Urlauben der Wulffs bei
vermögenden Freunden gibt keinen Aufschluss darüber, ob irgendwelche
Gefälligkeiten des damaligen Ministerpräsidenten für seine Gastgeber eine Rolle
spielten. Der Beweis des Gegenteils sind die demonstrativ veröffentlichten
Unterlagen aber auch nicht.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MS


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 453 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Das Staatsoberhaupt lässt die Presse in private Unterlagen schauen. Mit wem hat
Familie von Christian Wulff Umgang? Die Meinung der Hallenser zu den Vorwürfen
gehen auseinander.

RUBRIK: Politik; S. 6

LÄNGE: 3 Wörter


SPEZIAL

Bundespräsident

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 454 von 500



                             Mitteldeutsche Zeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Viele Freunde mit Geld und Einfluss;
Familie Wulff verkehrt bei Unternehmern.

RUBRIK: Politik; PERSONALIEN; S. 6

LÄNGE: 339 Wörter


HANNOVER/DPA -  In der "Affäre Wulff" wird von verschiedenen Unternehmern
berichtet. Nachfolgend eine Liste der handelnden Personen.

Edith und Egon Geerkens: Egon Geerkens hat erst mit Schrott und dann mit Schmuck
sein Vermögen gemacht. 2009 verbrachten Christian und Bettina Wulff ihren
Weihnachtsurlaub in der Villa des Unternehmerehepaares in Florida. Geerkens sei
zum Zeitpunkt der USA-Reise zum Jahreswechsel 2009/2010 nicht mehr
unternehmerisch tätig gewesen. Aber auch schon 2003 und 2004 machte Wulff mit
seiner damaligen Frau Christiane beim Ehepaar Geerkens in Spanien Urlaub. Das
Unternehmerpaar lebt inzwischen in Luzern in der Schweiz. In Osnabrück hatte
Egon Geerkens zuletzt ein Schmuckgeschäft und mehrere Immobilien.

Wolf-Dieter Baumgartl:  Der 68-Jährige Manager gilt als einer der wichtigsten
Köpfe in der deutschen Versicherungsbranche. 1993 wurde er Vorstandschef des
Versicherers HDI in Hannover. Baumgartl schuf den heute drittgrößten deutschen
Versicherungskonzern Talanx. 2006 übernahm er den Talanx-Aufsichtsratsvorsitz.
In einem Anwesen Baumgartls in Italien hatte sich Wulff mit seiner Frau im Jahr
2008 aufgehalten.

Angela Solaro und Volker Meyer: Über die beiden ist in der Öffentlichkeit nur
sehr wenig bekannt. Das ältere Paar lebt auf der Nordsee-Insel Norderney, einem
der liebsten Urlaubsziele von Wulff. Womit die langjährigen Freunde ihr Geld
verdienen, ist unklar. Laut Medien besitzen sie ein
Süßwaren-Spezialitätengeschäft und vertreiben Feinkost. 2008 und 2009 hatte die
Familie Wulff das Ehepaar auf Norderney besucht.

Carsten Maschmeyer: Der Unternehmer (52)  gründete den Finanzdienstleister AWD
und machte Millionen. Im Jahr 2007 übernahm der Versicherer Swiss Life den AWD.
Maschmeyer, der mit der Schauspielerin Veronica Ferres liiert ist, hat Einfluss
in Hannover. Er gilt als Freund sowohl von Altkanzler Gerhard Schröder (SPD) als
auch von Bundespräsident Wulff. Wulff machte 2010 Urlaub in einem Appartement
einer Ferienanlage Maschmeyers auf Mallorca.

Mehr im Netz unter:

www.mz-web.de/wulff

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: MZ


                       Copyright 2011 M. DuMont Schauberg
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 455 von 500


                                  Platow Brief

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Bundespräsident Wulff hofft auf die rettende Weihnachtspause

LÄNGE: 423 Wörter


In diesem Jahr dürfte Bundespräsident Christian Wulff das Weihnachtsfest
besonders herbeisehnen. Verspricht die Weihnachtsauszeit dem Staatsoberhaupt
doch auch eine Atempause im medialen Dauerfeuer um seinen privaten Hauskredit
und seine Urlaube in den großzügigen Anwesen mehr oder weniger prominenter
niedersächsischer Unternehmer.

Denn Politiker-Affären folgen stets der gleichen Choreographie. Mit der
Veröffentlichung erster pikanter Details in einem publikumswirksamen
Printmedium, wie im Fall von Wulffs Hauskredit die ,,Bild-Zeitung", wird der
Stein ins Rollen gebracht. Um die Affäre am Köcheln zu halten und den
vermeintlichen oder tatsächlichen Delinquenten in Widersprüche zu verwickeln,
werden in schöner Regelmäßigkeit die Medien mit neuen Einzelheiten versorgt. So
wurde zuletzt bekannt, dass AWD-Gründer Carsten Maschmeyer aus privater Tasche
eine Werbekampagne
für ein Wulff-Buch finanziert hat, allerdings ohne Wissen des damaligen
niedersächsischen Ministerpräsidenten, wie Maschmeyer beteuert.

Richtig gefährlich wird es für den Angegriffenen jedoch erst, wenn sich die
eigene Parteiprominenz von ihm abwendet oder die Anschuldigungen so
ungeheuerlich und die Beweislast so erdrückend ist, dass er schlicht nicht mehr
im Amt zu halten ist. In der Causa Wulff ist bislang jedoch nichts davon
absehbar. Solange Kanzlerin Angela Merkel ,,ihrem" Präsidenten weiterhin die
Stange hält, muss Wulff nicht ernsthaft um sein Amt fürchten. Nach dem
unrühmlichen Abgang von Horst Köhler hat Merkel denn auch keinerlei Interesse
daran, schon wieder einen von ihr ausgesuchten Bundespräsidenten zu verlieren.

Als moralisches Gewissen der Nation dürfte Wulff auf absehbare Zeit ein
Totalausfall sein. Für die Kanzlerin muss das nicht unbedingt von Nachteil sein.
Erinnern sie sich in der CDU doch noch gut an die Ära Richard von Weizsäcker,
der dem damaligen Kanzler Helmut Kohl mehr als einmal in die Parade fuhr. Falls
Wulff jemals daran gedacht haben sollte, die Kanzlerin öffentlich zu maßregeln,
wird er diesen verwegenen Gedanken nun ganz schnell begraben. Völlig unklar
bleibt indes, wer eigentlich ein Interesse daran hat, den Bundespräsidenten mit
Geschichten aus seiner niedersächsischen Vergangenheit zu beschädigen. Auffällig
ist allerdings, dass sich Wulffs ,,väterlicher Freund" Egon Geerkens, dessen
Ehefrau dem damaligen Ministerpräsidenten den Privatkredit für sein neues
Eigenheim gewährte, mit seinen jüngsten Äußerungen fast schon wie der Kronzeuge
der Anklage gerierte. Wahre Freundschaft sieht jedenfalls anders aus.

UPDATE: 24. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Magazin


                Copyright 2011 Verlag Aktuelle Information GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 456 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           20. Dezember 2011 Dienstag

Kanzlerin Merkel hat "vollstes Vertrauen" in Wulff

LÄNGE: 260 Wörter


Pristina/Berlin (rtr) Bundespräsident Christian Wulff hat weiter die
Rückendeckung von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). "Der Bundespräsident
macht eine hervorragende Arbeit. Das, was im Raum steht, wird vom ihm persönlich
aufgeklärt", sagte Merkel gestern bei einem Besuch im Kosovo. Es sei "richtig
und wichtig", dass das Staatsoberhaupt Einsicht in die Akten gewähre. "Ansonsten
hat der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen", betonte sie.  Dagegen forderte
die SPD Wulff auf, selbst zu den Vorwürfen im Zusammenhang mit einem
Privatkredit Stellung zu nehmen. "Bis auf ein paar schmale Worte des Bedauerns
und einer Hinhaltetaktik, was die Wahrheit angeht, haben wir bisher von diesem
Bundespräsidenten nichts gesehen", kritisierte SPD-Generalsekretärin Andrea
Nahles. Wulff selbst äußerte sich bei einem Auftritt im Berliner Schloss
Bellevue, bei dem er zwei neue Richter für das Bundesverfassungsgericht
ernannte, nicht zu dem Thema.  Auch ein Regierungssprecher widersprach dem
Eindruck, Merkel könne ihre Haltung angesichts neuer Informationen zu Urlauben
Wulffs in Häusern befreundeter Unternehmer geändert haben. Inhaltlich wolle die
Kanzlerin die Vorwürfe jedoch nicht bewerten, sagte der Sprecher.  Umstritten
sind vor allem die Modalitäten eines Privatkredits über 500 000 Euro, den Wulff
als niedersächsischer Ministerpräsident erhalten hatte, sowie zahlreiche Urlaube
in den Häusern befreundeter Unternehmer-Ehepaare. Der Bundespräsident gewährte
Journalisten über seine Anwälte gestern Einblick in Akten über den Hauskauf .
Politik seite A 4

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 457 von 500



                          Rheinische Post Duesseldorf

                           20. Dezember 2011 Dienstag

Wulff macht weiter wie bisher

AUTOR: von michael bröcker und rena lehmann

LÄNGE: 927 Wörter


Bundeskanzlerin Angela Merkel hat Bundespräsident Christian Wulff erneut den
Rücken gestärkt. Der Präsident spult sein Programm ab. Unterdessen nahmen
Journalisten Einsicht in den umstrittenen Kreditvertrag Wulffs. SPD und Grüne
verschärften ihre Kritik am Staatsoberhaupt.  von michael bröcker und rena
lehmann  Berlin Dutzende Journalisten wünscht sich keine Anwaltskanzlei in ihren
Fluren.

Doch besondere Situationen erfordern offenbar besondere Maßnahmen, und das gilt
erst recht, wenn es um die Zukunft des Staatsoberhauptes geht. Nur einige
Hundert Meter Luftlinie entfernt von Schloss Bellevue, dem Amtssitz des
Bundespräsidenten Christian Wulff, herrschte gestern Nachmittag Hochbetrieb in
der Kanzlei Redeker Sellmann Dahs am Leipziger Platz. Wulffs Anwalt Gernot Lehr,
der schon den früheren Bundespräsidenten Johannes Rau bei dessen
WestLB-Flugaffäre beriet, gewährte Journalisten Akteneinsicht: in den
Kaufvertrag für das Einfamilienhaus, das Christian Wulff mit seiner Frau Bettina
am 1. Oktober 2008 erworben hatte, in den Darlehensvertrag über eine halbe
Million Euro mit der Unternehmergattin Edith Geerkens vom 25. Oktober 2008, in
den Überweisungsbeleg der BW Bank zur Ablösung dieses Vertrags und in die Kopie
eines Überweisungsträgers, der die Rückzahlung der Summe an Frau Geerkens am 27.
März 2010 dokumentiert.  Etwa 20 Aktenordner mit Kopien der Dokumente lagen
bereit. Das Studium der Akten brachte jedoch keine neuen Erkenntnisse. Sämtliche
Namen, mit Ausnahme der Wulffs und Edith Geerkens, sind geschwärzt. Und das
Lesbare bestätigt, was bereits bekannt ist.  Viele werteten die Offenlegung der
Dokumente als einen Schritt zu der auch von Oppositionspolitikern geforderten
Transparenz bei der Aufklärung der Affäre. Einzig der einseitige
"Darlehnsvertrag" fiel ins Auge: Kurz und knapp wurde der Vertrag über einen
Kredit von 500 000 Euro formuliert. Der Zinssatz, der zunächst wohl bei 4,5
Prozent liegen sollte, wurde später handschriftlich auf vier Prozent
festgesetzt. Warum, bleibt offen. Wie ein professionell erstelltes Dokument
wirkt der Vertrag nicht - eher wie ein in aller Eile aufgesetztes Papier, das
man sich unter Freunden pro forma vorlegt.  Am wachsenden Druck auf den
Bundespräsidenten, zu den Vorgängen selbst Stellung zu nehmen, haben die
Dokumente nichts geändert. Aus der CDU/CSU-Fraktion verlautete, dass man ihm
eine öffentliche Erklärung "dringend" rate. Zwar hat Bundeskanzlerin Angela
Merkel gestern während ihrer Kosovo-Reise Wulff erneut ihr "vollstes Vertrauen"
ausgesprochen.  Die Unruhe ist dennoch groß. "In vier Tagen wissen wir mehr",
sagte ein führender CDU-Politiker gestern mit Blick auf die Strategie des
Bundespräsidenten. Denn in der Regierung geht man davon aus, dass Wulff sich
noch vor Weihnachten persönlich erklären wird. Kaum vorstellbar, dass das
Staatsoberhaupt die traditionelle Weihnachtsansprache am 25. Dezember im
Fernsehen hält, ohne auf die Vorwürfe einzugehen.  In der Regierung wird auch
schon an einem Plan B gearbeitet, sollte Wulff zurücktreten. Die Stimmen von
Union und FDP in der Bundesversammlung, dem Bund-Länder-Gremium zur Wahl des
Präsidenten, werden gezählt (Schwarz-Gelb hat vier Stimmen mehr) und erste
Termine für die Wahl ausgelotet (frühestens Ende Februar). Als mögliche
Nachfolger Wulffs werden Ursula von der Leyen und Wolfgang Schäuble genannt. SPD
und Grüne wollen den früheren Bürgerrechtler Joachim Gauck erneut nominieren.
Bundeskanzlerin Merkel will nach dem Rücktritt Köhlers vor eineinhalb Jahren
indes unbedingt eine zweite Staatskrise vermeiden. Merkel, die gewöhnlich die
Arbeit des Bundespräsidenten nicht kommentiert und die in der Krise des
Wulff-Vorgängers Horst Köhler jeden unterstützenden Kommentar zu "ihrem"
Präsidenten vermissen ließ, zeigt mit ihren Äußerungen nun, wie er ernst sie die
Affäre nimmt.  SPD und Grüne erhöhten gestern den Druck. Die veröffentlichte
Liste Wulffs mit seinen Urlaubsreisen zu wohlhabenden und in Niedersachsen
wohlbekannten Unternehmern zeigt, wie gern sich Wulff mit dem Geldadel umgab. Es
zeuge von einem "merkwürdigen Amtsverständnis", dass der CDU-Politiker sich als
Ministerpräsident in Niedersachsen fast jedes Jahr zu Urlauben von Freunden habe
einladen lassen, sagte SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles. Die Öffentlichkeit
habe nun ein Anrecht auf ein "klares, persönliches Wort".  Grünen-Chefin Claudia
Roth erklärte: "Ich erwarte, dass Wulff klarer agiert und nicht nur
scheibchenweise Fragen beantwortet. Der Bundespräsident sollte nicht zum Maßstab
machen, dass er mit sich im Reinen ist, sondern er sollte seine Vorbildfunktion
als erster Amtsträger des Staates zum Maßstab machen."  In der CDU ist die
Unterstützung überschaubar. Führende CDU-Politiker wie die Merkel-Stellvertreter
Norbert Röttgen, Ursula von der Leyen und Annette Schavan sagen nichts. Auch von
Volker Kauder, Fraktionschef der Union, und Bundestagspräsident Norbert Lammert
(CDU) bisher kein Wort. Heute will sich der Ältestenrat im niedersächsischen
Landtag mit der Affäre beschäftigen.  Es drohen weitere ungemütliche Tage für
den Präsidenten. Nur CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt wirft sich mit Verve
für ihn in die Bresche: Er hält die Debatte für beendet. "Die offenen Fragen
sind in Wahrheit schon lange geklärt", sagte er unserer Zeitung. "Diese
parteitaktischen Versuche von Rot-Grün, eine ausdiskutierte Debatte am Laufen zu
halten, sind definitiv unvereinbar mit dem Respekt vor dem höchsten Amt in
unserem Staat", so Dobrindt. Er könne SPD und Grünen "nur dringend raten, den
Bogen nicht zu überspannen".

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                       Copyright 2011 RB Presse-Data GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 458 von 500



                                 Spiegel Online

                   20. Dezember 2011 Dienstag 10:09 PM GMT+1

Autor nennt Anzeige für Wulff-Buch problematisch

RUBRIK: PRÄSIDENT IN DER KRITIK

LÄNGE: 633 Wörter



HIGHLIGHT: Die vom Unternehmer Carsten Maschmeyer finanzierte Anzeigen-Kampagne
bereitet dem Bundespräsidenten immer größere Probleme: Selbst der Autor des
beworbenen Wulff-Buchs kritisiert nun die 40.000-Euro-Geldspritze. Und auch ein
Würdenträger der katholischen Kirche geht auf Distanz.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,804993,00.html


Köln - Die Vorwürfe gegen Christian Wulff mehren sich - und sie werden lauter.
Derzeit macht dem Bundespräsidenten vor allem die Beziehung zu Carsten
Maschmeyer Ärger. Der Unternehmer hatte vor einigen Jahren die Werbung für ein
Buch über Wulff finanziert - mitten im Landtagswahlkampf.

Selbst Hugo Müller-Vogg, der Autor des Buches "Besser die Wahrheit - Christian
Wulff im Gespräch mit Hugo Müller-Vogg", geht nun auf Distanz - er hält die von
Maschmeyer bezahlten Anzeigen für problematisch. "Ich kann nicht ausschließen,
dass ein Verstoß gegen die Vorschriften zur Parteienfinanzierung vorliegt",
sagte der Publizist dem "Mannheimer Morgen".

Wulff habe zwar keinen finanziellen Vorteil von dem Buch gehabt, so Müller-Vogg,
"doch er profitierte selbstverständlich vom medialen Echo". Das Autorenhonorar
für den Gesprächsband ging laut Verlag allein an den Autor Müller-Vogg. Wulff,
damals Ministerpräsident von Niedersachsen, habe kein Honorar erhalten.

Der Unternehmer Maschmeyer hatte mitten im niedersächsischen Landtagswahlkampf
2007/2008 eine rund 42.700 Euro teure Anzeigen-Kampagne für das Buch bezahlt.
Das bestätigte ein Sprecher Maschmeyers. Wulff soll aber von den Zahlungen
nichts gewusst haben. Der Hamburger Verlag Hoffmann und Campe bestätigte, dass
Maschmeyer die Kampagne mitfinanziert hatte, Ex-Geschäftsführer Manfred
Bissinger habe den Unternehmer persönlich darum gebeten.

Anzeigen gegen Wulff bei der Staatsanwaltschaft Hannover

Die Affäre Wulff war vor wenigen Tagen ins Rollen gekommen, als bekannt wurde,
dass Wulff einen Privatkredit der Unternehmergattin Edith Geerkens über 500.000
Euro erhalten hatte. Am Sonntag ließ der Bundespräsident auch eine Liste von
Urlauben bei vermögenden Freunden veröffentlichen.

Bei der Staatsanwaltschaft Hannover gingen inzwischen vier Anzeigen gegen den
früheren Ministerpräsidenten ein. "Die Staatsanwaltschaft hat vier Anzeigen
vorliegen, die überprüft werden", sagte der Behördensprecher in Hannover der
Nachrichtenagentur dpa. In den Anzeigen geht es den "Stuttgarter Nachrichten"
zufolge vermutlich um den Vorwurf der Vorteilsannahme. Die Staatsanwaltschaft
muss jede Anzeige prüfen, die bei ihr eingeht.

Am Dienstag befasste sich der Ältestenrat des Landtags in Hannover mit den
Vorwürfen gegen Wulff, doch die Sitzung, die eine gemeinsame Linie zur Klärung
der Vorwürfe gegen Wulff finden sollte, dauerte nur kurz. CDU und FDP erklärten,
der Ältestenrat sei nicht zuständig. Aus der SPD hieß es dagegen, die Regierung
zeige eine "destruktive Haltung".

Kardinal Meisner fordert indirekt Rücktritt

Neben den juristischen Vorwürfen werden nun auch Rücktrittsforderungen laut: So
legte der Kölner Kardinal Joachim Meisner Wulff am Dienstagabend indirekt den
Rücktritt nahe. Im WDR-Fernsehen sagte Meisner, wenn er selbst in einer
vergleichbaren Lage wäre, "dann müsste ich meinen Hirtenstab abgeben, dann
müsste ich resignieren". An Wulffs Stelle würde er nun erklären: "Ich bin ein
armer Sünder, habe versagt." Meisner fügte hinzu, er könne nicht beurteilen, ob
die Vorwürfe zuträfen.

Allerdings ist ein Großteil der Deutschen einer Umfrage zufolge trotz der
Vorwürfe gegen einen Rücktritt des Bundespräsidenten. Nach dem am Montag
erhobenen ARD-Deutschlandtrend plädieren 70 Prozent dafür, dass Wulff weiter im
Amt bleiben soll. Nach einer Emnid-Umfrage für SAT.1 sind sogar 72 Prozent gegen
einen Rücktritt.

Auch Kanzlerin Angela Merkel (CDU) bleibt bei ihrer Unterstützung für das
Staatsoberhaupt. Regierungssprecher Steffen Seibert sagte, Wulff genieße weiter
Merkels "vollstes Vertrauen". Die Kanzlerin und Wulff stünden "in sehr
regelmäßigem und intensivem Kontakt zu einer Vielzahl von Fragen". Auch für neu
auftauchende Fragen gelte, dass sie an den Bundespräsidenten zu richten seien.
"Sie werden von ihm persönlich aufgeklärt."

lgr/dpa

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 459 von 500



                                 Spiegel Online

                    20. Dezember 2011 Dienstag 1:46 PM GMT+1

Wulff-Verleger verteidigt Maschmeyers Geldspritze

RUBRIK: FINANZIERTE ANZEIGENKAMPAGNE

LÄNGE: 658 Wörter



HIGHLIGHT: Der Unternehmer Carsten Maschmeyer hat Anzeigenkosten für ein
Wulff-Buch übernommen, es geht um gut 40.000 Euro aus eigener Tasche. Die
VIP-Geldspritze könnte den Bundespräsidenten weiter unter Druck setzen. Sein
Verleger verteidigt Wulff - doch in der Branche wundert man sich.;
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/0,1518,804857,00.html


Berlin - Der Verleger eines Interview-Buchs mit Christian Wulff hat die
Finanzierung einer Anzeigenkampagne durch den Versicherungsunternehmer Carsten
Maschmeyer verteidigt. "Anzeigen und Buch erschienen zu einer Zeit, in der
Christian Wulff als Ministerpräsident gefragt und interessant war", sagte der
Geschäftsführer Corporate Publishing vom Verlag Hoffmann und Campe, Manfred
Bissinger, spiegel ONLINE.

"Wir haben damals verschiedene Unternehmer, unter anderem Carsten Maschmeyer
angesprochen, ob sie sich an der Vermarktung des Buchs beteiligen würden. Das
ist in der Verlagsbranche üblich und ein absolut normaler Vorgang", so Bissinger
weiter.

In dem Interview-Buch mit dem Titel "Besser die Wahrheit" beschreibt der heutige
Bundespräsident sein privates und politisches Leben. Ein Sprecher Maschmeyers
hatte einen Bericht der "Bild"-Zeitung bestätigt, wonach der Gründer des
Finanzdienstleister AWD für Werbung zugunsten des Buches rund 42.700 Euro aus
seinem Privatvermögen ausgegeben hat. Die Annoncen warben im Herbst 2007 während
des niedersächsischen Landtagswahlkampfs für das Buch.

Maschmeyer sagte der "Bild"-Zeitung, er habe "die Anzeigen privat bezahlt", sie
jedoch nicht steuerlich geltend gemacht. Mit Wulff habe er darüber nicht
gesprochen. Rechtsanwalt Gernot Lehr erklärte, Wulff sei von den Zahlungen
Maschmeyers nichts bekanntgewesen.

"Warum sollte das interessieren?"

Die Finanzierung von Anzeigen durch Privatpersonen sei "kein Geheimnisgeschäft,
da gab es nichts zu verbergen", sagte Bissinger weiter. Weil Maschmeyer unter
anderem die Rechte an der Biografie von Gerhard Schröder gekauft habe, habe man
gewusst, "dass er sich für Wulffs Buch und die Thematik interessieren würde".

Von Seiten Wulffs sei danach nicht gefragt worden. "Warum sollte ihn das auch
interessieren? Der branchenübliche Buchvertrag wurde mit Wulffs Interviewer Hugo
Müller-Vogg geschlossen, Christian Wulff hat nicht einmal ein Honorar erhalten.
Die Frage nach der Anzeigenfinanzierung ist da irrelevant."

Zum jetzigen Bekanntwerden der Hintergründe sagte Bissinger: "Ich habe mich
schon gewundert, wie die Unterlagen an die Öffentlichkeit kamen". Eine undichte
Stelle im Verlagshaus schloss er jedoch aus.

"Ich halte das für einen absurden Vorgang"

Bissingers Beteuerungen, der Vorgang sei vollkommen alltäglich, rufen in der
Verlagsbranche Misstrauen hervor. Eine Sprecherin des Herder-Verlags, bei dem
kürzlich das Interview-Buch mit Ex-Verteidigungsminister Karl-Theodor zu
Guttenberg erschien, sagte spiegel ONLINE, dass eine Geldspritze von außen "ohne
Rücksprache mit den Autoren kaum vorstellbar" sei. "Die Anzeigen sind teuer, sie
fallen nicht einfach so vom Himmel. Große Annoncen fallen normalerweise allen am
Buch beteiligten Personen auf."

"Ich halte das für einen absurden Vorgang", sagt der Lektor eines anderen
renommierten Verlages zu der Maschmeyer-Finanzierung. Auf jeden Fall würde man
Autoren darüber informieren, wenn ein Dritter Anzeigen für ihr Buch finanzieren
wolle. "Da gibt es schließlich eine Fürsorgepflicht des Verlages. Natürlich
fragt man da den Autor."

Der niedersächsische Landtag befasst sich Dienstagnachmittag mit den Vorwürfen
gegen das Staatsoberhaupt. In einer Sondersitzung will der Ältestenrat prüfen,
ob Wulff gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat, als er 2008
das 500.000-Euro-Darlehen von der Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens annahm.
Zugleich sollen seine Verbindungen auch zu anderen Geschäftsleuten durchleuchtet
werden, bei denen Wulff als Regierungschef Urlaub gemacht hatte.

Ein Großteil der Deutschen ist einer Umfrage zufolge gegen einen Rücktritt des
Bundespräsidenten. Nach dem am Montag erhobenen ARD-Deutschlandtrend plädieren
70 Prozent dafür, dass Wulff weiter im Amt bleiben soll. Allerdings finden es
weniger als die Hälfte - 49 Prozent der Befragten - in Ordnung, wenn ein
Ministerpräsident von einem befreundeten Unternehmer einen privaten Kredit
annimmt.

amz/vme/Reuters/dpa

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: spox


                       Copyright 2011 Spiegel Online GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 460 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Muss Wulff gehen?

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 548 Wörter



HIGHLIGHT: Szenario II Aus Rücksicht auf das Amt, die Demokratie und die
Koalition könnte ein Rücktritt unausweichlich werden.


Von Armin Käfer

Die sogenannte Kreditaffäre hat längst den Rang einer Staatsaffäre erlangt.
Natürlich geht es bei der umstrittenen Angelegenheit nicht nur um das spezielle
Verhältnis des Christdemokraten Christian Wulff zu seinen reichen Freunden. Es
geht auch um die Frage, wie viel Vertrauen Wulff bei den Bürgern der von ihm
repräsentierten Republik überhaupt noch genießt. Der dubiose Kredit hat Wulff in
Misskredit gebracht. Der Präsident selbst musste einräumen, dass er dem
niedersächsischen Landtag einen Teil der Wahrheit über seine zweifelhaften
Geldangelegenheiten verschwiegen hat. Das schadet seinem Ansehen und seiner
Integrität. Was will Wulff den Leuten erzählen, wenn er demnächst seine
Weihnachtsansprache im Fernsehen verliest? Wird er über die Verwerfungen der
Schuldenkrise sprechen, über das zerstörte Vertrauen in die Kompetenz der
Politik - oder über seine ganz persönliche Schuldenkrise, das zerstörte
Vertrauen in seine Unabhängigkeit im höchsten Staatsamt?

Wulffs bisheriges Krisenmanagement vermittelte den Eindruck, er gebe nur immer
das zu, was ohnehin unabweisbar ist. Nun hat er den Medien Einblick in seine
Unterlagen gewährt - aber die Aussagen seines "väterlichen Freundes" Egon
Geerkens widersprechen dem, was dort nachzulesen ist. Geerkens hat sich
inzwischen korrigiert, aber von ihm weiß die Nation ja auch, dass er für Wulff
alles tun würde, wenn der auf seine Hilfe angewiesen wäre. Und dann musste der
Präsident auch noch offenbaren, dass Geerkens keineswegs der einzige
Geschäftsmann ist, dessen Gunst das Ehepaar Wulffs genossen hat. Die Liste der
gemeinsam mit Unternehmerfreunden verbrachten Urlaube wirft neue, brisante
Fragen auf, die auf die mangelnde Distanz zu den Reichen und Mächtigen der
Wirtschaft zielen.

Die Kritik der Opposition wird drängender. Und der öffentliche Druck, der auf
dem Präsidenten lastet, ist immens. Keinen Schritt kann er tun, ohne zu seiner
Affäre befragt zu werden. Wulff wird in diesen Tagen förmlich belagert, selbst
bei vermeintlich unspektakulären Anlässen. Am Sonntag musste er sich bei einem
Gedenkgottesdienst in der Berliner Gedächtniskirche den Weg durch Kohorten von
Kameraleuten bahnen. Solche Bilder schaden nicht nur dem Ansehen der beteiligten
Journaille, sie schaden auch dem Ansehen des Staatsoberhaupts. Wie lange lässt
sich das noch aushalten? Wie stabil ist Wulffs Nervenkostüm - und das seiner
Frau Bettina?

Der umstrittene Privatkredit des Bundespräsidenten ist eine schwere Hypothek für
die Koalition, die Christian Wulff in dieses Amt gehievt hat. Wenn der Eindruck
aufkommt, er könne sich dort nur noch halten, weil Merkel & Co ihn stützen, wäre
das verheerend, sowohl für Wulff als auch für das Regierungslager. Wie
unbefangen könnte ein Präsident von Merkels Gnaden über heikle Gesetze urteilen,
die er zu unterzeichnen hat? Ein angeschlagener Präsident würde auch als
moralische Instanz ausfallen. In Zeiten wachsender Politikverdrossenheit und
angesichts der ausufernden Unsicherheit, welche aus der Krisenerfahrung der
vergangenen Jahre resultiert, wird diese Instanz jedoch dringend benötigt. Wenn
Wulffs Worte bei den Bürgern kein Gehör mehr finden, weil sie ihm misstrauen,
dann würde der oberste Repräsentant des Staates für die Koalition, die ihn
trägt, zu einem politischen Risiko.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 461 von 500



                              Stuttgarter Zeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Kann Wulff bleiben?

AUTOR: Käfer, Armin

RUBRIK: INNENPOLITIK; S. 4

LÄNGE: 578 Wörter



HIGHLIGHT: Szenario I Der Bundespräsident kämpft um sein Amt. Einiges spricht
dafür, dass er sich behaupten wird.


Von Armin Käfer

An Schützenhilfe für den ersten Mann im Staate mangelt es nicht. Selbst aus
Pristina, der Hauptstadt des Kosovo, erhält Christian Wulff Unterstützung. Von
dort aus hat Kanzlerin Angela Merkel die Nation am Montag wissen lassen, dass
der Präsident ihr "vollstes Vertrauen" genieße. Sie schätze seine "hervorragende
Arbeit". Zu der Kreditaffäre sagt Merkel nur so viel: "Das, was im Raume steht,
wird von ihm persönlich aufgeklärt."

Das ist binnen einer Woche Merkels dritte Solidaritätsadresse für Wulff - was
zeigt, wie groß die Not ist. Als Horst Köhler vor anderthalb Jahren in
Bedrängnis war, hatte sich die Kanzlerin noch vornehm zurückgehalten. Doch wenn
nun auch der zweite von ihr gekürte Bundespräsident vorzeitig sein Amt räumen
würde, wäre das ein Desaster für Merkel. Auch ihre persönliche Autorität, das
Vertrauen in ihre Führungskraft, würde beschädigt.

Wulffs Scheitern wäre eine Katastrophe für die schwarz-gelbe Koalition. Die
Schmach eines erzwungenen Rücktritts würde auf die Regierung abfärben. Das
Bündnis von Union und FDP würde bis ins Mark erschüttert. So erklärt sich auch,
mit welcher Einmütigkeit führende Koalitionspolitiker sich vor, hinter und neben
Wulff stellen, um diesen gegen Vorwürfe abzuschirmen. Kritik kommt bis jetzt nur
von liberalen Hinterbänklern. Schon Wulffs Wahl war ein schwieriger Akt für
Schwarz-Gelb. Die drei Versuche, die dafür nötig waren, illustrierten den
geringen Zusammenhalt. Inzwischen haben sich die Mehrheitsverhältnisse in der
Bundesversammlung, dem Gremium, das den Präsidenten wählt, weiter zu Lasten von
FDP und Union verschoben. Das Regierungslager verfügt nach aktuellen Schätzungen
nur noch über zwei bis vier Stimmen Vorsprung - 2010 waren es 21. Eine
Niederlage im Falle einer vorzeitigen Präsidentenwahl würde als Auftakt für den
Machtwechsel im Bund gedeutet. Wulff muss durchhalten, um Schwarz-Gelb eine
solche Debatte vorerst zu ersparen.

Doch es gibt auch staatspolitische Gründe, die gegen einen neuerlichen Wechsel
in Schloss Bellevue sprechen. Ein solches Manöver würde nicht nur den
Amtsinhaber, sondern auch die Institution selbst beschädigen: Das
Bundespräsidialamt als durchlaufender Posten? Das ohnehin schwindende Vertrauen
der Bürger in den politischen Betrieb und die Organe der Demokratie würde weiter
unterhöhlt. Das mag auch ein Grund für die bis jetzt eher verhaltene Kritik der
Opposition sein. Regelrechte Rücktrittsforderungen wurden noch nicht formuliert.
Sie könnten sich als riskant für denjenigen erweisen, der sie erhebt.
Königsmörder waren schon in der Antike keine vertrauenswürdigen Gestalten.

Wulff scheint sich juristisch auf sicherem Boden zu wähnen. Die am Montag
veröffentlichten Vertragsunterlagen für den dubiosen Privatkredit scheinen seine
Version der Affäre zu bestätigen. Anders als Köhler ist Wulff mit der
Dramaturgie politischer Skandale vertraut. Das macht ihn weniger anfällig für
Kurzschlussreaktionen. Er wird darauf hoffen, dass die mediale Erregung über die
Weihnachtsfeiertage verebbt. Zudem wird er alles daransetzen, nicht als Opfer
einer Kampagne in die Geschichtsbücher einzugehen, die in ähnlicher
Konstellation schon seine Wahl verhindern sollte. Damals kürte der "Spiegel" den
Konkurrenten Gauck zum "besseren Präsidenten", jetzt tituliert er Wulff als den
"falschen Präsidenten".

Bundespräsident Wulff (links) überreicht am Montag den neuen Verfassungsrichtern
Sibylle Kessal-Wulf und Peter Müller ihre Ernennungsurkunden.  Foto: dpa

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: STZ


          Copyright 2011 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 462 von 500



                                Der Tagesspiegel

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Merkel vertraut Wulff "vollstens";
Maschmeyer bezahlte Anzeigenkampagne

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 21192

LÄNGE: 317 Wörter


Berlin - Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat ihren Rückhalt für den wegen
eines Privatdarlehens in die Kritik geratenen Bundespräsidenten Christian Wulff
bekräftigt. "Der Bundespräsident leistet hervorragende Arbeit", sagte Merkel bei
einem Besuch im Kosovo. Er genieße ihr "vollstes Vertrauen". Was im Raum stehe,
werde von ihm persönlich aufgeklärt. Deshalb sei es "richtig und wichtig", dass
nun auch bestimmte Dokumente eingesehen werden könnten. Dazu lud am Montag die
von Wulff beauftragte Anwaltskanzlei Redeker-Sellner-Dahs in ihre Berliner
Geschäftsräume.

Unterdessen berichtet die "Bild"-Zeitung, dass der Unternehmer Carsten
Maschmeyer 2008 eine Anzeigen-Kampagne für ein Interview-Buch Wulffs bezahlt
hat. Für die Zeitungsanzeigen, mit denen 2007 während des niedersächsischen
Landtagswahlkampfs für das Buch "Besser die Wahrheit" geworben worden sei, habe
Maschmeyer nach eigenen Aussagen 42 700 Euro aus seinem Privatvermögen
ausgegeben. Wulffs Rechtsbeistand Gernot Lehr erklärte, Wulff sei von den
Zahlungen nichts bekanntgewesen.

Der Präsident steht bereits wegen eines zinsgünstigen Privatkredits in Höhe von
500 000 Euro in der Kritik, das ihm Unternehmergattin Edith Geerkens 2008 in
seiner Zeit als Regierungschef von Niedersachsen gewährte, "ohne
Verwendungszweck zur freien Verwendung". Ein Hinweis, dass der Kredit in
Wirklichkeit von Egon Geerkens gewährt wurde, findet sich nicht. Unterschrieben
hatten Wulff, seine Frau Bettina sowie Edith Geerkens. Um den Zinssatz feilschte
Wulff offenbar bis zuletzt: Er wurde drei Wochen nach Vertragsabschluss
handschriftlich von 4,5 auf vier Prozent korrigiert. So sparte Wulff nochmals
209 Euro monatlich. Der damalige Durchschnittszins für Kredite lag laut
Bundesbankstatistik bei 5,74 Prozent. Anwalt Lehr bestätigte, dass Wulff sechs
Mal kostenlos Ferienhäuser von Unternehmern nutzte, drei Mal Immobilien der
Geerkens.raw/ball

Seite 4

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                  Copyright 2011 Verlag Der Tagesspiegel GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 463 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Die Gaube des Grauens;
BURG Krüppelwalmdach, Sprossenfenster und Harzer Pfanne: Für dieses Haus hat
sich ein Bundespräsident eine halbe Million Euro geliehen. Doch was sagt es uns
über ihn? Ein Blick in die Seele von Christian Wulff

AUTOR: ROLF LAUTENSCHLÄGER / ULRICH SCHULTE

RUBRIK: TAZZWEI; S. 13

LÄNGE: 494 Wörter



HIGHLIGHT: BURG Krüppelwalmdach, Sprossenfenster und Harzer Pfanne: Für dieses
Haus hat sich ein Bundespräsident eine halbe Million Euro geliehen. Doch was
sagt es uns über ihn? Ein Blick in die Seele von Christian Wulff


VON ROLF LAUTENSCHLÄGER UND ULRICH SCHULTE

So x-beliebig wie das Herr-Mustermann-Haus im Burgwedeler Eigenheimbrei
daherkommt   an der Klingelanlage erkennt man wirklich, dass hier ein ganz
Großer wohnt:  Familie Wulff  steht noch unauffällig am riesigen Briefkasten.
Daneben sitzt der Türspion   wohl mit Fisheye-Weitwinkelobjektiv inklusive
Kamera. Dahinter kommt die halbrund gemauerte Freitreppe  Hannover  für den
kleinen Auftritt der First Lady zu Hause. Die Treppe hat vier Stufen   ein
architektonischer Anfängerfehler. Wer sie hochsteigt, betritt sie mit dem
rechten Fuß, kommt aber oben mit dem linken Fuß an. Prädikat: nicht stolperfrei.

Es gibt schöne Fenster. Rundbogenfenster, Eckfenster oder Erkerfenster. Das Haus
Wulff hat keine Fenster, es hat Luken. Denn die einfach gekreuzten
Sprossenfenster mit zirka 8 Millimeter dickem Panzerglas sind kaum zum Rein- und
Rausgucken gedacht, was auch der Sichtschutz zeigt. Sie tun putzig und
historisch, dienen aber der Abwehr. Von Blicken oder Handgranaten.
Sprossenfenster sind das optische i-Tüpfelchen eines Fensters. Sie verleihen
einem Haus eine individuelle Note , schreibt ein Hersteller über die Fenster des
Präsidenten, der seiner Präsidentschaft ebenfalls eine sehr individuelle Note
verleiht.

Das im niedersächsischen Stil aufgesetzte Krüppelwalmdach ist belastbar. So wie
der Politikprofi Christian Wulff. Gedeckt ist das Haus mit der roten Harzer
Pfanne. Dass sie perfekt zu den Wulffs passt, zeigt der Lobpreis des
Herstellers:  Der Dachstein setzt mit seiner Wellenform eine harmonisch ruhige
und von den Kunden gewünschte Gleichmäßigkeit [ ] um. Die Optik vermittelt ein
sehr angenehmes Wohngefühl.

Die Gaube signalisiert, dass die Wulffs ihren Platz effektiv nutzen: Das
Dachgeschoss ist ausgebaut, wird als Wohn-, Arbeits- oder Spielzimmer, kurz als
Dachjuchhee , genutzt. Die Proportionen wirken wie bei der Kreditaffäre
verrutscht. Das Mansardenfenster ist nicht schmal und optisch ans Dach
angepasst, stattdessen wirkt es aufgebläht und mit seiner Laibung und graublauen
Rahmung so fett wie Knautschke. Ebenso überdimensioniert wirkt das mediale
Gebrüll angesichts der Wulff'schen Fehler. Sollen Gauben normalerweise Licht und
Luft ins Dachgeschoss lassen, will Wulffs Modell einfach mehr: anders sein. Die
Gaube des Grauens ist die Bettina Wulff in der Gaubentristesse von Burgwedel.

Das Haus Wulff erinnert nur auf den ersten Blick an einen
latte-macchiato-farbenen Klinkeralbtraum. In Wirklichkeit aber ist es eine
raffinierte Chiffre niedersächsischer Neogotik. Hinter dem Zaun mit
zinnenartigen Postamenten erhebt sich ein eingeschossiger Gebäuderiegel mit
bunkerhafter Anmutung und vier kleinen, auf retro getrimmten Fenstern. Eine
Garage und eine Pergola rahmen das Ensemble ein. Mir kann so leicht keiner was,
sagt uns dieses Kastell. Gleichzeitig setzen die orangefarbene Tür, die
taubengrauen Fensterrahmen und die Kletterpflanze neckische bis wilde, geradezu
tattoohafte Akzente.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 464 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Kämpfen um die eigenen Leute;
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff unter Druck. Er verteidigt sich juristisch. Doch
der politische Rückhalt schwindet

AUTOR: GORDON REPINSKI

RUBRIK: AKTUELLES; S. 02

LÄNGE: 589 Wörter



HIGHLIGHT: BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff unter Druck. Er verteidigt sich
juristisch. Doch der politische Rückhalt schwindet


AUS BERLIN GORDON REPINSKI

Seine Weihnachtsansprache hat Bundespräsident Christian Wulff bereits im Kasten.
Am Wochenende, so hört man in Berlin, hat sich Wulff im Schloss Bellevue
hingesetzt und einige besinnliche Worte zum Weihnachtsfest gefunden. Parallel
häuften sich um ihn herum die Meldungen, die von ihm ganz andere Dinge als
Besinnlichkeit forderten. Nämlich Aufklärung in der Affäre um seine Nähe zu
Unternehmen. Und eine Antwort auf die Frage, von wem wirklich der Kredit
stammte, mit dem er seinen Hausbau finanziert hat.

Der Bundespräsident ist unter Druck, sein Amt in Berlin ist nervös. Offizielle
Presseanfragen werden an die Anwälte Wulffs weitergeleitet, man schweigt. Doch
die Affäre ist längst kein rein juristischer Fall mehr. Denn der Druck auf Wulff
steigt auch in den eigenen Reihen.  Der Fall muss vollständig aufgeklärt werden
, sagt der baden-württembergische CDU-Landesvorsitzende Thomas Strobl,  es muss
alles auf den Tisch.

Noch am Morgen haben Wulffs Anwälte die Offensive geprobt. Sie haben Einsicht in
den umstrittenen Kreditvertrag gewährt. Wenig überraschend ging daraus hervor,
dass Edith Geerkens die offizielle Kreditgeberin ist. Doch im Spiegel sagt ihr
Mann Egon Geerkens, dass er der eigentlich Verantwortliche bei dem Geschäft war.
Das hat Wulff vor dem Niedersächsischen Landtag verneint.

Zwar hat sich Wulff in der vergangenen Woche mehrfach verteidigt, doch in der
Union wächst das Unverständnis. Offen wird das selten geäußert   es hat ein für
Wulff bedrohliches Schweigen über die Affäre eingesetzt. Hinter vorgehaltener
Hand wird die Kritik klar formuliert. Es geht dabei um den Kredit und um die
Unternehmernähe Wulffs, der zwischen 2003 und 2010 sechsmal Urlaub in den
Ferienhäusern befreundeter Unternehmer machte.  Man kann sich nicht permanent zu
Luxusurlauben einladen lassen , sagt einer aus der Union. Es sei  ein
Unterschied, ob das einmal passiert oder sechsmal , ein anderer.

Die Forderung: Wulff müsse nun eine Pressekonferenz geben, um alle Vorwürfe aus
dem Weg zu räumen.  Nicht in Guttenberg'scher Manier und nur Stück für Stück ,
heißt es dann.

In der Union steigt die Frustration darüber, dass der Bundespräsident  bis zum
Verbiegen  verteidigt wird und wirkliche Aufklärung als Gegenleistung ausbleibt.
Er könne nun nicht mehr erwarten, dass man sich weiter vor ihn stelle, heißt es.
Der Bundespräsident leistet hervorragende Arbeit , sagte am Montag Kanzlerin
Angela Merkel. Eine dünne Verteidigung.

Offene Angriffe auf Wulff kommen aus der FDP. Der Bundestagsabgeordnete Erwin
Lotter war der Erste, der am Wochenende den Rücktritt nahelegte. Am Montag
folgten Landtagsabgeordnete.

Der Dienstag wird für Wulff ein wichtiger Tag. Dann befasst sich der Ältestenrat
im Niedersächsischen Landtag mit der Aussage Wulffs aus dem Jahr 2010, als er
auf eine Anfrage der Grünen sagte, es gäbe keine Geschäftsbeziehung zu Egon
Geerkens. Wenn Wulff eine Täuschung des Parlaments nachgewiesen wird, könnte es
eng für ihn werden.

Für den Fall der Fälle wird in Unionskreisen schon darüber nachgedacht, wie ein
Nachfolger gefunden werden könne. Wegen der Wahlniederlagen bei den letzten
Landtagswahlen ist die Mehrheit in der Bundesversammlung auf etwa 4 Stimmen
geschmolzen. Deshalb wird schon über eine  große Koalition  in der
Bundesversammlung nachgedacht. Man könne sich einen gemeinsamen Kandidaten mit
SPD und Grünen vorstellen, heißt es da,  in Zeiten der Eurokrise wird ohnehin
viel überparteiliche Politik gemacht .

Der Fall muss vollständig aufgeklärt werden

Thomas Strobl, CDU

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 465 von 500



                             taz, die tageszeitung

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Das Haus Wulff: die Fakten

RUBRIK: TAZZWEI; S. 13

LÄNGE: 93 Wörter


- Standort: Burgwedel liegt 20 Kilometer vor Hannover. Das Städtchen mit 22.000
Einwohnern besteht aus sieben Ortschaften

- Eigentümer: Bundespräsident Christian Wulff. Beziehungsweise die BW-Bank, die
zur Landesbank Baden-Württemberg gehört. Auf diese hatte Wulff den umstrittenen
Privatkredit umgeschuldet

- Typ: Frei stehendes Einfamilienhaus in Massivbauweise. Baujahr nach 2000

- Modell: Niedersächsischer Country Style

- Fläche: Das Grundstück ist 659 Quadratmeter groß. Nutzfläche des Hauses 250
Quadratmeter

- Kosten: 415.000 Euro   und vielleicht ein Job

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


        Copyright 2011 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit
                          Genehmigung des taz-Verlags
                              All Rights Reserved

                              Dokument 466 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 20. Dezember 2011 9:00 PM GMT+1

Christian Wulff;
Die fragwürdige Bonität des Bundespräsidenten

AUTOR: Jörg Eigendorf und Marc Neller

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 1286 Wörter



HIGHLIGHT: Viele Fragen, wenige Antworten: Wulff hat Einblick in Akten zum
500.000-Euro-Kredit gewährt. Doch auch das später gewährte Bank-Darlehen ist
ungewöhnlich.


Es heißt, seine Anwälte arbeiteten fieberhaft an einer Antwort. Es heißt, sein
Stab tue alles Menschenmögliche. Es heißt, man versuche, die Fragen zu klären.
Alles klingt nach gutem Willen, seit Tagen. Am Ende aber steht ein ähnliches
Ergebnis. Der Bundespräsident, seine Berater, seine Anwälte beantworten wichtige
Fragen nur sehr knapp. Oder so ausweichend, dass die Antworten keine Antworten
sind. Es betrifft vor allem die unangenehmen Fragen.

Aufklärung hatte Christian Wulff versprochen, Transparenz. So war es auch
gemeint, als er am Montag, in einer vornehmen Kanzlei in Berlin, Einsicht in
Akten gewährte. Ein dünner Stapel Papier, der Aufschluss darüber geben sollte,
wie es in Wirklichkeit war mit dem 500.000-Euro-Kredit, den die
Unternehmergattin Edith Geerkens dem Ehepaar Wulff im Herbst 2008 gegeben hatte.

Doch man erfuhr vor allem, was schon bekannt war. Dass der Kredit über Konten
von Frau Geerkens abgewickelt wurde. Die wirklich entscheidende Frage, welche
Rolle ihr Mann gespielt hat, ist noch offen. Und der Kredit der Edith Geerkens
ist nur einer, über dessen Zustandekommen und Umstände man bisher wenig Genaues
weiß.

Es gibt noch einen zweiten Kredit, den bei der BW-Bank, einer Tochter der
Landesbank Baden-Württemberg. Mit ihm hat Wulff die Schulden bei Geerkens im
vergangenen Jahr abgelöst. Die Konditionen sind ungewöhnlich.

Die Bank lieh den Wulffs 500.000 Euro. Die Grundsicherheit auf diesen Kredit lag
bei nur 415.000 Euro. Ein solches Verhältnis, Kreditsumme zu Grundsicherheit,
von 120 Prozent ist unüblich.

Ungewöhnlich ist auch, dass die Wulffs ein Geldmarktdarlehen bekamen, also einen
kurzfristigen Kredit mit variablem Zinssatz. Warum? Handelt es sich um
Sonderkonditionen? Musste sich Wulff einer gewöhnlichen Kreditwürdigkeitsprüfung
unterziehen, oder wurde das Darlehen einfach durchgewinkt? Wer in der Bank
wusste davon? Und welche Rolle spielte Egon Geerkens, der den Kontakt zur
BW-Bank ja vermittelt hatte?

Eine einfache Frage, die helfen könnte, die Dinge zu klären: Ist der
Bundespräsident bereit, die BW-Bank vom Bankgeheimnis zu befreien? Die "Welt am
Sonntag" stellte diese schon am Wochenende. Die Antwort: "Der Bundespräsident
hat die BW-Bank bereits im Wesentlichen vom Bankgeheimnis befreit."

Doch was soll das bedeuten? Hat er, oder hat er nicht? Ist die BW-Bank frei,
Journalisten alle Auskünfte zu erteilen?

Keine Antworten auf Fragen

Eine Anfrage bei der BW-Bank läuft seit Montag ins Leere. Die Anwälte des
Bundespräsidenten müssten entscheiden, ob sie beantwortet werden könnte, heißt
es dort. Man müsse auf die Genehmigung warten, bevor man die Antworten
abschicken könne. Ein Fragenkatalog von "Welt online" vom Montag, der sowohl an
Wulffs Presseabteilung als auch seine Anwälte ging und am Dienstag aktualisiert
wurde, blieb innerhalb der gesetzten Frist unbeantwortet.

Vielleicht ist im Moment einfach alles nur zu viel, zu viele Journalisten, zu
viele Fragen. Vielleicht gibt es andere Gründe.

Am Abend gibt es dann doch noch Antworten. Eine Befreiung vom Bankgeheimnis sei
nicht erforderlich, schreiben Wulffs Anwälte. Es gebe Unterlagen, die eingesehen
werden könnten. Zudem bestehe kein Anhaltspunkt, "dass die BW-Bank bei der
Kreditvergabe von den üblichen Verfahrensweisen oder Bedingungen abwich". Das
ist eine vergleichsweise klare Aussage. Zur Wahrheit gehört allerdings auch,
dass viele schriftliche Anfragen nicht nur spät, sondern auch merkwürdig
weitschweifig beantwortet sind. Viele Sätze, viele Schnörkel, wo ein Ja oder ein
Nein ausreichte.

Der Kredit der BW-Bank hätte vielleicht gar kein besonderes Interesse geweckt,
erschiene nicht noch immer so vieles an dem Geerkens-Kredit undurchsichtig. Die
Akteneinsicht am Montag durch die "Welt"-Redakteure hat einige offene Fragen
jedenfalls nicht beantwortet. Mit wem hat Wulff diesen Kredit verhandelt? War
Edith Geerkens womöglich nur eine Mittlerin zwischen ihrem Mann und Wulff?

Wieder viele Sätze, nicht Ja oder Nein, und dann: "Die Modalitäten wurden
gemeinsam besprochen." Also doch mit Egon Geerkens? Das hatte Wulff bisher
bestritten. Am Dienstag versuchte auch der Anwalt von Egon und Edith Geerkens,
solche Fragen mit einer Pressemitteilung aus der Welt zu schaffen. "Die
Initiative des Darlehens ging von Frau Edith Geerkens aus, nachdem Herr Egon
Geerkens ihr von dem beabsichtigten Hauskauf durch die Eheleute Wulff erzählt
hatte. Herr Geerkens bestand dann entsprechend dem Vorschlag von Frau Edith
Geerkens auch darauf, dass der Kredit durch Frau Geerkens gewährt werden müsse."

Auch das ist nur ein kleiner Ausschnitt. Und er passt nicht zu dem, was Geerkens
dem "Spiegel" gesagt haben soll. Dort waren Sätze zu lesen, die Wulffs Version
der Geschichte doch sehr zweifelhaft erscheinen lassen. Geerkens sagte: "Ich
habe mit Wulff verhandelt." Er sagte: "Ich habe mir überlegt, wie das Geschäft
abgewickelt werden könnte." Er - nicht seine Frau - habe die Bank veranlasst,
einen Bundesbank-Scheck über die Kreditsumme auszustellen. Den habe er Wulff
persönlich überbracht.

"Verkehrsüblich verzinst"

Hat Geerkens das wirklich gesagt? Und ist es wahr? Es war am Dienstag von seinem
Anwalt nicht zu erfahren. Und auch nicht, ob er erwägt, was erfahrene Anwälte in
solchen Fällen gerne tun: Gegendarstellungen, Unterlassungen gegen das Medium
anstrengen, das tatsächliche oder vermeintliche Unwahrheiten verbreitet. Der
Bundespräsident verschanzt sich hinter einer Reihe knackig klingender
Behauptungen.

"Der Kredit wurde verkehrsüblich verzinst." Das ist einer dieser Sätze, typisch
derzeit. Forsch, aber fraglich.

Der Kredit der Edith Geerkens hatte für Wulff besonders vorteilhafte
Konditionen. Der Durchschnittszinssatz auf Baukredite mit ähnlicher Laufzeit,
den die Bundesbank regelmäßig erhebt, ist eine übliche Vergleichsgröße. Demnach
wären für ein Darlehen mit einer Laufzeit von ein bis fünf Jahren im Schnitt
5,43 Prozent angefallen. Wulff zahlte vier Prozent.

Man kann Wulff zugutehalten, dass die Bonität eines Ministerpräsidenten höher
war als die eines Normalverdieners. Auch, dass eine Bank weiß, dass ein
Spitzenpolitiker es sich eigentlich nicht leisten kann, seine Schulden nicht zu
bezahlen. Trotzdem spricht nach Ansicht von Bankern so gut wie alles dafür, dass
Wulff ein Bankkredit viel teurer gekommen oder ohne Sicherheiten erst gar nicht
gewährt worden wäre.?

Erstens. Normalerweise finanzieren Banken eine Immobilie ohne Eigenkapital gar
nicht erst. Falls doch, dann mit beträchtlichem Zinsaufschlag.

Zweitens musste Wulff den Kredit nicht tilgen. Seine Anwälte widersprechen
nicht. Wulff überwies Edith Geerkens monatlich 1666,66 Euro. Zinsen, keine
Tilgungsrate. Auch das ist unüblich. Und normalerweise muss ein Kunde bei einem
tilgungsfreien Kredit zumindest einen Bausparvertrag oder eine
Lebensversicherung abschließen. Es sei von vornherein beabsichtigt gewesen, das
Darlehen "zeitnah abzulösen", schreiben Wulffs Anwälte. Der Kreditvertrag hat
allerdings eine Laufzeit von fünf Jahren.

Zinsen bezahlt?

Drittens gewährte der gerade mal eine DIN-A4-Seite umfassende Kreditvertrag
zwischen Wulff und Frau Geerkens ein einseitiges Kündigungsrecht. Während der
Bundespräsident jederzeit die Summe zurückzahlen konnte, was so nicht auf dem
Papier steht, durfte Edith Geerkens den Kredit nur mit dreimonatiger Frist
kündigen, wenn die Zinszahlung über drei Monate ausblieb.

Viertens stand der Kredit zur "freien Verfügung", was Frau Geerkens bestätigt
hat.

Und fünftens lässt sich in den einsehbaren Unterlagen kein Nachweis dafür
finden, dass die Wulffs in den drei Monaten 2010, in denen der Kredit noch lief,
auch tatsächlich die 1666,66 Euro Zinsen überwiesen haben. Sind diese trotzdem
bezahlt worden?

Noch so eine Frage, auf die man gerne eine genaue Antwort hätte.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 467 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 20. Dezember 2011 7:32 PM GMT+1

Pro Wulff;
Vergeben ist auch eine Form demokratischer Hygiene

AUTOR: Hajo Schumacher

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 812 Wörter



HIGHLIGHT: Rücktritte sollte man für gravierende Verstöße aufbewahren: Einer,
der Fehler gemacht hat und bestraft wurde, ist vielleicht sogar der bessere,
weil geläuterte Bundespräsident.


Keine Frage, Christian Wulff hat sich dumm verhalten, gleich mehrfach. Wie
elegant hätte man den Kredit vom alten Familienfreund in Zeiten der Bankenkrise
erklären können. Leider waren da noch der Urlaub und der Sprung in die
Businessclass. Jedes für sich kein gewaltiger Vorgang, aber in der Ballung doch
ein wenig wuchtig.

Kein Grund, das Parlament zu nasführen, aber eine Erklärung. Zumal die
Trennlinie zwischen privat und geschäftlich wirklich unklar ist: Skatbruder,
zweimal Trauzeuge - Geerkens scheint multiple Rollen in Wulffs Leben zu spielen.
Zwei Phänomene fallen dabei auf: Die bislang bekannt gewordenen Verfehlungen
stammen sämtlich aus der Zeit nach der zweiten Hochzeit.

Kann sein, dass die Frischvermählten auf ihrer Suche nach dem großen Lebensglück
ein wenig außer Rand und Band waren - war ja vieles auch neu und aufregend für
beide. Zweitens wird offenbar alles bekannt, was die Wulffs so anstellen. So
viel Transparenz wünscht man sich für eine Demokratie.

Vorsorglich ließ der Bundespräsident alle seine Villen-Urlaube auflisten -
wirklich beeindruckend ist die Ausbeute nicht. Manch mittelmäßiger Redakteur hat
in seinem Leben mehr Ferien auf Unternehmenskosten verbracht. Zur Wahrheit
gehört eben auch, dass einer wie Wulff in anderen europäischen Ländern wegen
mangelnden kleptokratischen Talents gar nicht erst in die Politik gelassen
würde.

Worum geht es hier eigentlich? Jedenfalls nicht um die Frage, in welchem Land
wir denn leben, wenn man einem Freund nicht mal mehr Kredit gewähren dürfe.
Natürlich darf sich jeder Bürger Geld leihen von wem und wann er will.

Nicht zwangsläufig ein amtsbedingtes Vorteilserschleichen

Und wenn der vermögende Trauzeuge die Zinsen etwas niedriger ansetzt als die
Bank, dann ist das nicht zwangsläufig ein amtsbedingtes Vorteilserschleichen. Da
Geerkens in Osnabrück allerdings auch "die Zeitbombe" genannt wird, stellt sich
eher die Frage, ob Christian Wulff bei der Wahl seiner Freunde und dem
Akzeptieren irgendwelcher Dienste immer eine gute Nase hatte.

Die entscheidende Frage lautet ganz einfach: Reichen die Vorgänge für einen
Rücktritt? Hat der Präsident das höchste Staatsamt beschädigt, war sein
Fehlverhalten derart skandalös, dass man Schulkindern die Augen zuhalten muss,
wenn sie am Schloss Bellevue vorbeilaufen? Oder gibt es unterhalb des
Rausschmisses noch ein paar andere Formen der Strafe? In der Schule kennt man
die Abstufung von der Rüge über den Tadel bis hin zum Verweis - ein weises
Prinzip.

Es geht um Schuld und Sühne. Wer Fehler macht, gehört bestraft, auch und gerade
Bundespräsidenten. Aber wie bemessen wir das Strafmaß? Auf einer Skala von null
bis zehn liegen Wulffs Vergehen kaum im oberen Drittel, vielleicht auch nicht im
unteren, sondern irgendwo in der Mitte. Keine Frage: Strafe muss sein, ein
Rücktritt dagegen ist nicht zwangsläufig, sondern Ermessenssache.

Glaubt man Demoskopen, ist Wulffs Schuld für die überwiegende Zahl der Deutschen
von minderer Schwere. Wobei zudem festzuhalten ist, dass der Präsident bereits
gebüßt hat: Er hat für die Flüge nachgezahlt und die Villa auf Malle, vor allem
aber hat er mit bebendem Herzen abgegolten.

Man darf sich getrost mal in die letzten zehn Tage des Bundespräsidenten
hineinversetzen, wie er einsam durch die Flure des Schlosses tigert, wie er mit
seiner Frau womöglich darüber debattiert, wessen Blödsinnsidee es damals war,
ausgerechnet dieses Haus

Beim nächsten Mal Ferien im Vogelpark Walsrode

Und dann die Krisensitzungen mit dem Stab, die Frage, wie die seit Langem
minutiös durchinszenierte Weihnachtsansprache neu zu gestalten sei, dazu Anrufe
bei Anwälten, das überfällige Gespräch mit den Geerkens, viele hilfreiche und
noch mehr lästige Berater und am Ende immer wieder diese Gedanken, wieso und wer
wohl mit welcher Absicht hinter den Enthüllungen steckt.

Der Vorteil jener Tage jedenfalls, die Erholung in Villen und breiten Sesseln,
die ist inzwischen mehrfach aufgebraucht. Beim nächsten Mal werden die Wulffs
sich Geld bei der Sparkasse leihen und die Ferien im Vogelpark Walsrode
verbringen, Anfahrt mit der Bahn.

Vorschlag zur Güte: Wulff entschuldigt sich beim niedersächsischen Parlament,
leistet eine freiwillige Spende in Höhe des angeblichen Zinsvorteils, dient
gemeinsam mit der First Lady 100 Stunden in sozialen Einrichtungen ab - aber
dann ist es auch gut, sofern keine weiteren Missetaten ans Licht kommen.
Rücktritte sollte man nicht inflationieren, sondern sich für gravierende
Verstöße aufbewahren.

Verzeihen und Vergeben ist auch eine Form demokratischer Hygiene. Und einer, der
Fehler gemacht hat und bestraft wurde, ist im weiteren Verlauf seiner Amtszeit
vielleicht sogar der bessere, weil geläuterte Präsident. Es besteht Hoffnung,
dass er und auch die Gattin etwas gelernt haben. Und dafür sind wir schließlich
alle hier auf dieser Erde.

Lesen Sie die Gegenrede in der Affäre Wulff von Henryk M. Broder

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 468 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 20. Dezember 2011 7:31 PM GMT+1

Contra Wulff;
Der Präsident hat die Intelligenz der Bürger beleidigt

AUTOR: Henryk M. Broder

RUBRIK: DEBATTE

LÄNGE: 791 Wörter



HIGHLIGHT: Wer es mit Wulff gut meint, sollte ihm raten, die Flucht nach vorne
anzutreten. Die höchste Aufgabe des Bundespräsidenten ist es, Vorbild zu sein.


Nichts ist unmöglich. In einem Land, in dem die SPD sich mit einem 92-Jährigen
verjüngt, der in einem Rollstuhl auf die Bühne geschoben werden muss; in dem ein
Sänger, der in gebrochenem Deutsch gegen Frauen und Schwule hetzt und der Gewalt
huldigt, einen "Integrationspreis" bekommt; in dem ein Gericht zugunsten des
Juchtenkäfers ein großes Bauvorhaben vorübergehend anhalten kann.

In einem solchen Land muss man mit allem rechnen, auch damit, dass Christian
Wulff Bundespräsident bleibt. Dabei war schon die Tatsache, dass er
Bundespräsident werden konnte, mehr als erstaunlich. Ein Berufspolitiker, der
sich für das höchste Amt im Staate allein durch sein ordentliches Aussehen,
seine guten Manieren und seine attraktive Frau qualifiziert hatte.

Da war sonst keine Lebensleistung, die eine Belohnung verdiente, kein verquerer
Gedanke, den er dem Volk jemals präsentiert hätte, nicht einmal eine Rede, an
die man sich erinnern konnte. Da war nur die massive Fürsprache einer Kanzlerin,
die in einer prekären Situation zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen wollte:
einen möglichen Konkurrenten neutralisieren und ein Amt mit einem Kandidaten
besetzen, der an ihrer Autorität nicht kratzen konnte, wie es Joachim Gauck
getan hätte.

Die juristische Seite der Causa Wulff wird derzeit von Experten geprüft. Wenn
"ein Amtsträger oder ein für den öffentlichen Dienst Verpflichteter für sich
oder für einen Dritten für die Dienstausübung einen Vorteil fordert, sich
versprechen lässt oder annimmt", dann liegt ein Fall von "Vorteilsnahme" gemäß
Paragraf 331 des Strafgesetzbuches vor.

Wie üblich in solchen Fällen, wenn eine juristische Formel in die Praxis
übersetzt werden muss, sagen die einen Ja und die anderen Nein. Um ein Wort von
Bill Clinton zu variieren: "It depends how you define Vorteilsnahme."

Natürlich ist es denkbar, dass der Ministerpräsident eines Landes von einem
befreundeten Unternehmer beziehungsweise dessen mittelloser Ehefrau einen Kredit
zu günstigen Konditionen bekommt, ohne dass der Kreditgeber eine Gegenleistung
erwartet.

Aber es entspricht nicht der allgemeinen Lebenserfahrung, schon gar nicht in
einem Milieu, in dem man nicht durch Gefälligkeiten reich wird. Warum sollte ein
Carsten Maschmeyer, der sich nach oben geboxt hat, mehr als 42.000 Euro
hinlegen, um die Anzeigenkosten für ein von Wulff geschriebenes Buch ("Besser
die Wahrheit") zu bezahlen?

Aus reiner Nächstenliebe? Weil er gesündigt hat und seinem Beichtvater
versprechen musste, etwas Gutes zu tun? Oder vielleicht doch, um eine Beziehung
zu einem Politiker zu etablieren, die ihm helfen könnte, sein ramponiertes
Ansehen in der Öffentlichkeit wiederherzustellen?

Niemand wird gezwungen, Politiker zu werden

Die Verteidiger von Wulff wenden ein, auch ein Minister- oder Bundespräsident
sei nur ein Mensch und dürfe reiche Freunde haben. Das ist ganz gewiss richtig.
Die Frage ist nur, ob die reichen Freunde Christian Wulff auch dann nach Florida
einladen würden, wenn er nicht zufällig Ministerpräsident wäre. Sollte
ausgerechnet in Niedersachsen die alte Regel "Eine Hand wäscht die andere" nicht
gelten?

Niemand wird gezwungen, Politiker zu werden. Es gibt härtere Berufe, die
schlechter bezahlt werden: Krankenschwester, Polizist, Müllwerker. Wer sich
dennoch für eine Laufbahn als Politiker entscheidet, sollte wissen, dass die
Sache einen Preis hat. Man kann sich nicht in einer Bahnhofskneipe die Kante
geben und dabei nach der Kellnerin grapschen.

Als Ministerpräsident sollte man auf die Auswahl seiner Freunde achten und als
Bundespräsident die Intelligenz der einfachen Leute nicht beleidigen, indem man
so tut, als wären 500.000 Euro Peanuts, die man sich zwischen Kaffee und Kuchen
schnell mal ausleiht.

Der Bundespräsident hat keine politische Macht und auch keine politische
Funktion, wenn man davon absieht, dass er Gesetze unterschreibt. Er ist dazu da,
ein Vorbild zu sein. Er kommt viel herum, wohnt in guten Hotels und lernt
unterwegs interessante Menschen kennen.

Dafür darf der Bürger einiges als Gegenleistung erwarten, vor allem Integrität
und ab und zu einen originellen Zwischenruf zur Lage der Nation. Da hat Wulff
bis jetzt nicht viel geliefert, wenn man von dem Satz absieht, der Islam gehöre
zu Deutschland wie das Christen- und das Judentum.

Und der war so originell wie die Feststellung, sowohl Regen wie Sonnenschein
gehören zum Wetter. Nun hat die Bundeskanzlerin erklärt, der Bundespräsident
leiste "hervorragende Arbeit" und habe ihr "volles Vertrauen". So klingt die
Kettensäge, bevor sie sich über einen Baum hermacht. Wer es mit Wulff gut meint,
sollte ihm raten, die Flucht nach vorne anzutreten. In der Geerkens-Finca ist
bestimmt noch ein Gästezimmer frei.

Lesen Sie das Plädoyer für Bundespräsident Wulff von Hajo Schumacher

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 469 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 20. Dezember 2011 6:48 PM GMT+1

Zahlung von Maschmeyer;
Staatsrechtler will Parteispenden-Prüfung gegen Wulff

AUTOR: won

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 408 Wörter



HIGHLIGHT: Neuer Ärger für Wulff: Hans Herbert von Arnim fordert eine
Überprüfung, ob der Bundespräsident gegen das Parteiengesetz verstoßen hat.


Der Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim fordert eine Untersuchung, ob die
Finanzierung einer Anzeigen-Kampagne für ein Christian-Wulff-Buch durch den
Unternehmer Carsten Maschmeyer gegen das Parteispendengesetz verstoßen hat. "Der
Bundestagspräsident muss dies prüfen", sagte von Arnim "Welt Online".

Maschmeyer, Gründer des Finanzdienstleisters AWD, hatte im Landtagswahlkampf
2007 rund 42.000 Euro für Anzeigen gezahlt, um ein Interviewbuch mit dem
damaligen Ministerpräsidenten Wulff zu bewerben. Das berichtete die
"Bild"-Zeitung. Wulff ließ erklären, er hätte von den Zahlungen seines Bekannten
Maschmeyer nichts gewusst.

Der Jurist hält es für "wenig plausibel", dass Wulff nichts von den Zahlungen
gewusst habe. "Herr Wulff hat ein Vertrauensverhältnis zu Herrn Maschmeyer und
dürfte das auch zum Verlag gehabt haben." In diesem Fall handele es sich um eine
Parteispende, die "im Rechenschaftsbericht hätte veröffentlicht werden müssen".

Wulff steht in der Kritik, weil er 2008 in seiner Zeit als niedersächsischer
Ministerpräsident einen zinsgünstigen Kredit bei einer befreundeten
Unternehmergattin aufgenommen hatte. Formaljuristisch ist ihm nach derzeitigem
Stand kein Fehler nachgewiesen. Wulffs Glaubwürdigkeit ist aber angekratzt, weil
er bisher nicht umfassend auf die Vorwürfe eingegangen ist.

Ältestenrat uneins über Vorwürfe gegen Wulff

Der Ältestenrat des Landtags in Hannover versucht zu klären, ob Wulff in seiner
Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident Privat- und Amtsinteressen
verknüpft hat. Wäre dies der Fall, hätte er gegen das Ministergesetz verstoßen.
Auch seine Kontakte zu Unternehmern sollen untersucht werden.

Eine erste Sitzung wurde jedoch nach kurzer Zeit abgebrochen, weil Abgeordnete
der Regierungsfraktionen und der Opposition darüber stritten, ob sich das
Gremium überhaupt mit dem Fall befassen soll. CDU und FDP erklärten, der
Ältestenrat sei nicht das zuständige Gremium.

"Die Überprüfung eines Verstoßes gegen das niedersächsische Ministergesetz
obliegt der Judikative, also dem Staatsgerichtshof", sagte der Chef der
CDU-Landtagsfraktion, Björn Thümler, mit Hinweis auf den Beratungsdienst des
Landtages. Der Ältestenrat sei dagegen ein Gremium der Legislative, das für
Verstöße gegen Gesetze nicht zuständig sei. Thümler: "Den Missbrauch dieses
Organs für parteipolitische Zwecke der Opposition werden wir nicht hinnehmen."

Aus der SPD hieß es dagegen, die Regierung zeige eine "destruktive Haltung".

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 470 von 500



                             WELT ONLINE (Deutsch)

                    Dienstag 20. Dezember 2011 5:51 PM GMT+1

Privatkredit-Affäre;
Warum fast alle Argumente gegen Wulff sprechen

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 679 Wörter



HIGHLIGHT: In Hannover hat sich der Ältestenrat des Landtages in der Causa Wulff
für nicht zuständig erklärt. In Erklärungsnot bleibt Wulff aber in jedem Fall.


Kleines Gremium, Riesenrummel. Wenn es um den Bundespräsidenten geht, werden in
diesen Tagen auch ansonsten eher fade Gremien zur ganz großen Nummer.

An diesem Dienstag zum Beispiel der Ältestenrat des niedersächsischen Landtags.
Den hatten SPD, Grüne und Linke zusammentrommeln lassen, um, so die Opposition,
das weitere Vorgehen des Landtags in Sachen der womöglich unvollständig
beantworteten Kleinen Anfrage der Grünen zu den Geschäftsbeziehungen des
damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten Wulff zu klären.

Aber soweit kommt es gar nicht. Mit den Stimmen der Landtagsmehrheit von CDU und
FDP erklärt sich der Ältestenrat für nicht zuständig. Nach einer viertel Stunde
endet die Sitzung ohne Ergebnis. Das Thema wird jetzt in der nächsten
Plenarsitzung des Landtags Mitte Januar erörtert. Das ist ein kleiner, aber in
diesen, für Niedersachsens Christdemokraten eher mäßigen Zeiten, feiner Triumph.

Schon vor Beginn der Sitzung des Ältestenrats des niedersächsischen Parlaments
haben die Experten des Gesetzgebungs- und Beratungsdienstes des Landtags den
Abgeordneten mitgeteilt, dass dieses Gremium denkbar ungeeignet ist, die
Vorwürfe gegen den früheren niedersächsischen Ministerpräsidenten Christian
Wulff aufzuklären.

Der Ältestenrat, so die Antwort des renommierten Beratungsdienstes, habe keine
Kompetenz, eine mögliche Verfehlung des heutigen Bundespräsidenten
festzustellen. Falls die Oppositionsparteien der Auffassung seien, Wulff habe
eine Kleine Anfrage aus den Reihen des Parlaments unzureichend beantwortet, sei
eine Organklage vor dem Niedersächsischen Staatsgerichtshof der passende Weg.

Eine solche Klage müsse spätestens sechs Monate nach Bekanntwerden der möglichen
Verfehlung eingereicht werden.

Wurde der Kredit dem Privatmann oder dem Politiker gewährt?

Für den in Bedrängnis geratenen Wulff interessanter als dieses parlamentarische
Klein-klein dürften die Einlassungen der niedersächsischen Juristen zum Kern der
Affäre sein: Hat der damalige Ministerpräsident Vergünstigungen angenommen, die
ihm nicht ausschließlich privat, sondern auch "in Bezug auf sein Amt" gewährt
worden sind? Dann hätte er wiederholt gegen das Ministergesetz verstoßen.

Wulff hat einen solchen Verstoß vor gut zwei Jahren bereits einmal zugegeben.
Die Annahme eines kostenlosen Upgrades bei einem Air-Berlin-Flug habe gegen die
Richtlinien verstoßen, erklärte er damals vor dem Landtag.

Beim derzeit debattierten Eigenheimkredit sieht Wulff einen solchen Verstoß
nicht. So eindeutig ist die Lage für den Gesetzgebungs- und Beratungsdienst des
Landtags dagegen nicht.

Entscheidend dafür sei, ob der Kredit tatsächlich ausschließlich aus privaten
Gründen gewährt wurde oder ob die dienstliche Stellung Wulffs nicht zumindest
mitentscheidend war für die Gewährung des Kredits. Dies zu entscheiden lehnen
die Landtagsjustitiare mangels genauerer Kenntnis ab. Allerdings verweisen sie
darauf, dass der Amtsinhaber schon den Anschein einer Vorteilsnahme zu vermeiden
habe.

Unterm Strich und gemessen am einigermaßen gesunden Menschenverstand hieße das
wohl, dass Christian Wulff den Anschein zumindest nicht hundertprozentig
vermieden hat, andernfalls gäbe es die aktuelle Debatte nicht.

Maschmeyer und Baumgartl lernte Wulff erst als Politiker kennen

Ob die Geerkens einen 500.000-Euro -Kredit auch gewährt hätten, wenn Wulff nicht
Regierungschef, sondern, sagen wir, Straßenkehrer gewesen wäre, können am Ende
nur die Geerkens entscheiden. Man würde sich allerdings schon ein wenig wundern.

Über die kostenlosen Urlaubsaufenthalte der Wulffs bei diversen Unternehmern
äußert sich der Beratungsdienst nicht.

Nimmt man allerdings den Maßstab, den er für die Kreditvergabe anlegt, müsste
man wohl mindestens den Urlaub bei den Maschmeyers als auch den beim
Versicherungsunternehmer Wolf-Dieter Baumgartl als Verstoß gegen das
Ministergesetz werten.

Deren Bekanntschaft hatte Wulff erst im Zuge seiner politischen Tätigkeit
gemacht, und den Anschein, dass ihm mit dem kostenlosen Urlaub ein Vorteil mit
Bezug auf das Amt erwachsen ist, hat er in diesen Fällen definitiv nicht
vermieden.

UPDATE: 22. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: WEON


                          Copyright 2011 Axel Springer
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 471 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Merkel stärkt Wulff erneut den Rücken;
„Bundespräsident hat mein vollstes Vertrauen"

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 297

LÄNGE: 155 Wörter


Berlin - Kanzlerin Angela Merkel (CDU) hat dem in der Kritik stehenden
Bundespräsidenten Christian Wulff ein weiteres Mal ihre Unterstützung
versichert. „Der Bundespräsident macht eine hervorragende Arbeit, und das, was
im Raume steht, wird von ihm persönlich aufgeklärt", sagte Merkel am Rande eines
Besuchs der Bundeswehrsoldaten im Kosovo. „Deshalb glaube ich, dass es wichtig
ist und richtig ist, dass heute auch bestimmte Dokumente eingesehen werden
können, und dass alles für die Aufklärung getan wird." Die Kanzlerin ergänzte:
„Ansonsten hat der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen."

Während Wulff auch von FDP-Politikern Rückendeckung bekam, verlangte die SPD vom
Bundespräsidenten persönlich vollständige Aufklärung und sprach von einem
„merkwürdigen Amtsverständnis". Wulff war wegen eines Privatkredits für sein
Haus über 500 000 Euro in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident in
die Kritik geraten.

Seite 4

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 472 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Die Causa Wulff

AUTOR: Sabine Menkens

RUBRIK: FORUM; Leserbriefe; S. 2 Ausg. 297

LÄNGE: 560 Wörter


Zu: „Der Bundespräsident wackelt, obwohl ihn alle stützen" vom 19.12. und
weitere Berichterstattung zur Causa Wulff

Man mag über die Eignung von Christian Wulff für das Amt des Bundespräsidenten
durchaus unterschiedlicher Meinung sein, aber jeder Politiker hat ein Recht auf
die Gestaltung seines Privatlebens, solange, wie im vorliegenden Fall eindeutig
geklärt, keine öffentlichen Belange verletzt werden. Und kleinkarierte
Spießbürger sollten nicht auf eine Moral pochen, die sie meist selbst nicht
besitzen.

Herbert Gaiser, München

Es ist wieder mal die Arroganz von „denen da oben", mit der Herr Gröhe den
nötigen Respekt von SPD und Grünen gegenüber Herrn Wulff fordert. Herr Köhler
verlässt beleidigt das Amt, Herr Wulff macht (zumindest sieht es so aus) sich
lieb Kind beim Kapital und erhält dadurch Vorteile. Warum, so frage ich,
verlangt Herr Gröhe nicht von Herrn Wulff Respekt vor dem Volke? Dem Volke, das
er zu repräsentieren hat und dem er ein Vorbild sein soll? Weder Herr Köhler
noch Herr Wulff haben diesen Respekt gezeigt, und beide finden ihr Verhalten
korrekt und haben sich nichts zuschulden kommen lassen, so jedenfalls ihre
Haltung.

Manfred Mengewein, Arnsberg

Es ist traurig, wie Deutschland mit seinem Bundespräsidenten umgeht. Soviel ich
weiß, ist kein Bundespräsident zuvor so wie Wulff persönlich angegriffen worden.
Dahinter steckt meines Erachtens etwas anderes, nämlich seine freundlichen Töne
zum Thema Islam sowie seine ehrliche Meinung über Migration und Integration.
Einige dunkle Kräfte in Deutschland können nicht verkraften, dass ausgerechnet
der Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland offen zu allen Menschen ist,
gleichgültig, welcher Nation oder Minderheit sie angehören.

Robin Fermann, per E-Mail

Sollte Herr Wulff dem Ruf einiger folgen und sein Amt als Bundespräsident
niederlegen, würde ein erneuter Aufschrei in der Öffentlichkeit erfolgen. Zudem
wäre dies der geeignete Anlass, das Amt des Bundespräsidenten gänzlich infrage
zu stellen. Auch Herr Köhler wurde mit aufgebauschten und pseudomoralischen
Anschuldigungen zum Rücktritt gedrängt. Das Amt des Bundespräsidenten wird den
zweiten Rücktritt in Folge nicht unbeschadet überstehen. Die Reputation unseres
Verfassungsorgans würde zu einer unbedeutenden Institution verkommen.

Stephan Kracht, Didderse

Es muss die Frage erlaubt sein, warum diese Privatangelegenheiten von Herrn
Wulff nicht vor seiner Wahl, besser noch während seiner Kandidatur, ans Licht
gezerrt worden sind, wenn sie denn von so eminenter Bedeutung sind. Warum erst
jetzt? Wird nicht jeder Kandidat vorher geprüft und durchleuchtet? Umstritten
genug war seine Wahl ja, und seine Privatreisen sind ja auch nicht nur ihm
bekannt gewesen.

Herbert Noelting, Hamburg

Christian Wulff sollte noch vor Weihnachten an seinen Rücktritt denken, um
weiteren Schaden vom Amt und der Würde eines Bundespräsidenten abzuwenden. Die
Affäre um seinen privaten Halbe-Million-Hauskredit kann er nicht weiter
aussitzen, so als wäre nichts gewesen. Den Rückhalt als glaubwürdiger und
unabhängiger Politiker hat er längst verloren.

Albert Alten, Wernigerode

Wenn ich lese, was sich unsere „Spitzenpolitiker" wie Wulff, Rösler, zu
Guttenberg und andere so leisten, drängt sich mir die Frage auf, wo Deutschland
heute stehen könnte, wenn wirklich intelligente Menschen in die Politik gehen
würden!

Olaf Lüdemann, Brockel

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 473 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Christian Wulff in der Kreditklemme;
Seit einer Woche kämpft das Staatsoberhaupt um seinen Ruf. Nun legen seine
Anwälte wichtige Dokumente offen

AUTOR: Manuel Bewarder; Marc Neller

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 297

LÄNGE: 988 Wörter



HIGHLIGHT: Anwälte des Politikers zeigen Dokumente zum umstrittenen Haus-Kredit
und zu Urlauben bei UnternehmernBundeskanzlerin Angela Merkel gibt
Rückendeckung: Sie habe „vollstes Vertrauen" zu Wulff


Ausgerechnet im Langhanssaal. Hier, im Schloss Bellevue, wo seit Langem
Ernennungen und Verabschiedungen von Richtern sowie Ordensverleihungen
stattfinden, verkündete Horst Köhler im vergangenen Jahr seinen spektakulären
Rücktritt als Bundespräsident. Und an diesem Montag musste sein Amtsnachfolger,
Christian Wulff, die Form wahren und den langjährigen Verfassungsrichter Udo Di
Fabio mit Auszeichnung entlassen sowie Sibylle Kessal-Wulf und den ehemaligen
saarländischen Ministerpräsidenten Peter Müller zu neuen Richtern in Karlsruhe
ernennen. Dabei wird Wulff wenig feierlich zumute gewesen sein.

Seit einer Woche reißen die Vorwürfe gegen ihn nicht ab. Am vergangenen Dienstag
veröffentlichte die „Bild"-Zeitung einen Bericht, wonach Wulff in seiner Zeit
als Ministerpräsident des Landes Niedersachsen bei einem befreundeten
Unternehmerpaar einen Kredit über 500 000 Euro aufnahm. Wulff hatte 2008 gerade
seine zweite Frau Bettina Körner geheiratet und kaufte von dem Geld ein
Einfamilienhaus in Großburgwedel bei Hannover. Am Montag legten seine Anwälte
Unterlagen zu dem umstrittenen Kreditgeschäft vor, das den Bundespräsidenten so
in Bedrängnis gebracht hat. Die „Welt" beantwortet die wichtigsten Fragen.

Warum wurde der Kredit zu einem Problem für Christian Wulff?

Als Wulff 2010 im Niedersächsischen Landtag nach geschäftlichen Beziehungen zu
dem ihm seit Langem bekannten Unternehmer Egon Geerkens gefragt wurde, verneinte
der damalige Ministerpräsident. Wulff ließ erklären, dass er mit Geerkens und
dessen Firmen „in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen"
unterhalten habe. Denn Wulff bekam den nun bekannt gewordenen Kredit von
Geerkens' Ehefrau Edith. Als die „Bild"-Zeitung dies in der vergangenen Woche
berichtete, kam prompt Kritik an Wulffs Verhalten auf. Formal antwortete er
korrekt auf die Frage. Aber: Hätte er nicht wissen müssen, worauf die Frage
abzielte? Hätte Wulff nicht von sich aus einen Kredit von Frau Geerkens erwähnen
müssen?

Von wem kam das Geld?

Schnell kamen Zweifel auf, ob das Geld tatsächlich von Edith Geerkens stammen
kann. Schließlich ist nur ihr Mann als erfolgreicher Unternehmer bekannt.
Brenzlig wurde es ab dem vergangenen Freitag für den Bundespräsidenten. Der
„Spiegel" hatte mit Egon Geerkens gesprochen. Seine Aussagen legen den Verdacht
nahe, dass der Kredit nicht von seiner Frau, sondern von ihm stammte.

Hat Wulff ein Gesetz gebrochen?

Vielleicht hat Wulff mit der Annahme des Kredites gegen das niedersächsische
Ministergesetz verstoßen. Das schreibt vor, dass Mitglieder der Landesregierung
„keine Belohnungen und Geschenke in Bezug auf ihr Amt annehmen" dürfen (siehe
Artikel unten). Für den Staatsrechtler Hans Herbert von Arnim ist ein
Rechtsbruch eindeutig. Er sagte der „Welt", er sehe schon in dem niedrigen
Zinssatz von vier Prozent einen Vorteil für Wulff. Zudem sei ein Bezug zum Amt
gegeben. Herr Geerkens habe Wulff auf Ministerpräsidenten-Reisen begleitet.
Wulffs Anwälte bestreiten einen Bezug zum Amt.

Verbirgt Wulff etwas?

Egon Geerkens' Aussagen im „Spiegel" schüren den Verdacht, dass Wulff den
Landtag getäuscht hat, als er nach den Beziehungen zu Geerkens gefragt wurde.
Bewiesen ist das nicht. Bisher räumt der Bundespräsident Details meist nur auf
Anfrage ein. So war es, als er gezielt zu einem möglichen Kredit von Frau
Geerkens gefragt wurde. Für diesen Umgang mit der Wahrheit muss Wulff die meiste
Kritik einstecken. In einer Erklärung in der vergangenen Woche zur
Landtagsanfrage reagierte er auf die Vorwürfe: „Ich erkenne an, dass hier ein
falscher Eindruck entstehen konnte. Ich bedauere das." Einen Fehler in der Sache
gab er aber nicht zu. Rechtlich ist ihm wohl - nach derzeitigem Stand - kein
Fehler vorzuwerfen. Aber seine Glaubwürdigkeit ist angekratzt, weil er nicht
umfassend auf die Vorwürfe eingeht.

Drohen Wulff weitere Enthüllungen?

Am Sonntag veröffentlichte Wulff als Reaktion auf Medienanfragen eine Liste mit
teilweise nicht bekannten Urlauben bei befreundeten Unternehmern. Auch daran ist
nichts illegal. Allerdings reißen so die Nachrichten mit politisch pikanten
Details aus Wulffs Leben nicht ab.

Geht Wulff nun transparent mit den Anschuldigungen um?

Am Montag gewährten Wulffs Anwälte in Berlin Einsicht in den umstrittenen
Kreditvertrag mit der Unternehmergattin Edith Geerkens. Daraus geht hervor, dass
das umstrittene Darlehen über 500 000 Euro von Edith Geerkens stammt. Allerdings
klären auch diese Unterlagen nicht alle Fragen. Offen ist weiterhin, ob Egon
Geerkens Vollmachten für die benutzten Konten besaß. Und ob er, wie er angab,
den Kredit mit eingefädelt hat. Auch Fragen zum Kredit der BW-Bank, der den
Geerkens-Kredit ablöste, sind noch offen. Weiterhin gibt es keine Befreiung der
Bank vom Bankgeheimnis in dieser Sache.

Gibt es Rücktrittsforderungen?

Inzwischen gibt es solche Rufe sogar aus dem Lager der Regierungskoalition. Der
FDP-Bundestagsabgeordnete Erwin Lotter etwa forderte den Rücktritt. Auch der
bayerische Landtagsabgeordnete Thomas Dechant legte Wulff diesen Schritt im
„Münchner Merkur" nahe. Die vorherrschende Meinung - auch in der Opposition -
ist aber, dass Wulff zunächst Klarheit schaffen müsse. Erst wenn er dies nicht
mache, müsse er zurücktreten. Kanzlerin Angela Merkel stärkt Wulff weiterhin den
Rücken. Wulff besitze ihr „vollstes Vertrauen".

Was wäre, wenn ...

Sollte Bundespräsident Wulff zurücktreten, hätte die schwarz-gelbe Regierung in
der Bundesversammlung laut „election.de" eine absolute Mehrheit von bis zu vier
Stimmen. Allerdings gibt es bei diesen Wahlen oft Abweichler. Der
SPD-Bundestagsabgeordnete Hans-Peter Bartels wünscht sich im Fall von Wulffs
Rücktritt einen parteiübergreifenden Präsidentschaftskandidaten ein. „Wenn Frau
Merkel jetzt noch einmal einen neuen Bundespräsidenten aussuchen will oder muss,
wäre sie gut beraten, einen größeren Konsens zu suchen als bei den beiden
letzten Malen", sagte er der „Welt".

Mitarbeit: Daniel Friedrich Sturm

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Dapd/Axel Schmidt
Das Protokoll lässt keine Krise zu: Wulff mit dem Verdienstkreuz für Udo Di
Fabio

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 474 von 500



                                    Die Welt

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Ältestenrat berät Präsidentenproblem;
Landtag will sich dem Kern der Sache nähern: Hat Wulff gegen das Gesetz
verstoßen?

AUTOR: Ulrich Exner

RUBRIK: POLITIK; S. 4 Ausg. 297

LÄNGE: 687 Wörter



HIGHLIGHT: Fraktionen in Niedersachsen sind unterschiedlich motiviert. Die CDU
verschanzt sich, die Sozialdemokraten sticheln


Der Ältestenrat des Niedersächsischen Landtags ist nicht gerade ein Gremium,
dessen regelmäßige Sitzungen auf großes Interesse stoßen. Sitzpläne,
Tagesordnungen, Rederechte, manchmal die Genehmigung für eine Reise der
Parlamentsausschüsse - nicht gerade der Stoff, aus dem Nachrichtensendungen
gemacht werden. Landtagsalltag. Das wird an diesem Dienstag anders sein.

In der wohl am kurzfristigsten einberufenen Ältestenratssitzung der
niedersächsischen Parlamentsgeschichte will zumindest der eine Teil des Rates
dringend klären, wie denn nun weiter zu verfahren sei in der Sache Christian
Wulff. Also in der Frage, wie groß die Verfehlung des ehemaligen
Ministerpräsidenten, des heutigen Bundespräsidenten Wulff war, als er dem
Landesparlament auf offizielle Nachfrage seinen Eigenheimkredit verschwieg. Vor
allem aber in der Frage, ob er gegen das hierzulande gültige Ministergesetz
verstoßen hat. Also, Licht an.

„Die Mitglieder der Landesregierung dürfen, auch nach Beendigung ihres
Amtsverhältnisses, keine Belohnungen und Geschenke in Bezug auf ihr Amt
annehmen." So lautet der Paragraf fünf, Absatz vier, Satz eins des
niedersächsischen Ministergesetzes. Die Frage, die sich daraus derzeit ergibt,
ist, ob Christian Wulff mit der Annahme des Privatkredits der Osnabrücker
Familie Geerkens einerseits oder einer Reihe von unentgeltlichen Urlauben in den
Privathäusern niedersächsischer Unternehmer andererseits eine Belohnung
angenommen hat, die er ohne sein Amt als Ministerpräsident nicht bekommen hätte.
Das ist jenseits aller Stilfragen der Kern der aktuellen Präsidentenkrise.

Wer im Vorfeld der Ältestenratssitzung nach Antworten sucht, findet bei den
Fraktionen des Niedersächsischen Landtags erwartungsgemäß höchst
unterschiedliche Auffassungen. Die Christdemokraten zum Beispiel mussten sich am
Montag erst mal sammeln. Man verschanzte sich zunächst hinter dem freundlichen
Pressesprecher. Später dann ein dürres Kommuniqué des Fraktionschefs Bodo
Thümler, der davor warnt, zu hohe Erwartungen an die Sitzung des Ältestenrats zu
knüpfen. Es könne lediglich um die „rechtlichen Möglichkeiten" gehen, die es zur
„Beantwortung der aufgegebenen Fragen" gebe. Bemerkenswerterweise ist es die
CDU, die als mögliches Aufklärungsgremium einen Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss ins Spiel bringt.

Bei der FDP kennt man dagegen bereits das Ergebnis, das ein solcher Ausschuss
ermitteln würde. „Der damalige Ministerpräsident Wulff hat nicht gegen das
Ministergesetz verstoßen", sagt Ältestenratsmitglied Christian Grascher. Die
Sitzung des Parlamentsgremiums werde deshalb für alle Nachrichtenjäger „eher
ernüchternd" enden. Weder der Kredit der Familie Geerkens noch die Urlaubsreisen
seien als Verstoß zu bewerten. Eine Einschätzung, die bei den meisten
Urlaubsreisen wie auch beim Kredit naheliegt, da Christian Wulff diese Förderer
schon seit Jahrzehnten kennt, und zwar unabhängig von seinen politischen Ämtern.
Nur bei den „Flitterwochen", die er mit Ehefrau Bettina Wulff in einem
Ferienhaus des hannoverschen Versicherungsunternehmers Wolf-Dieter Baumgartl
verbracht hat, liegen die Dinge etwas anders. Deren Bekanntschaft wurzelt
offenbar in Christian Wulffs politischen Aktivitäten.

„Die Urlaube des heutigen Präsidenten werfen neue Fragen auf", befindet
jedenfalls Stefan Schostok, SPD-Fraktionschef im Landtag und einer jener
Oppositionspolitiker, die den Fall Christian Wulff nicht mit Schaum vor dem
Mund, aber doch mit einer gewissen Hartnäckigkeit vorantreiben. Man hat
schließlich bereits die nächste Wahl im Blick, und ein angeschlagener
Ex-Ministerpräsident kommt da ganz recht. Bisher, so sagt Schostock, hätten
Wulffs Antworten in dieser Affäre jeweils neue Fragen aufgeworfen.

Das ist eine Einschätzung des bundespräsidialen Krisenmanagements, die nicht nur
die Opposition verbreitet. Auch in der Staatskanzlei in Hannover wird diese
Kritik hinter vorgehaltener Hand deutlich. Man verweist dort nicht ohne Ärger
auf den enormen Aufwand, den die Präsidentenaffäre seinem früheren Büro
bereitet.

„Die Urlaube des heutigen Präsidenten werfen neue Fragen auf" Stefan Schostok
(SPD), Ältestenratsmitglied

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WE


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 475 von 500



                                  Welt kompakt

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Wulff legt Unterlagen offen

RUBRIK: POLITIK Ausg. 247

LÄNGE: 80 Wörter


Seit Montag sind für Journalisten in einem Berliner Anwaltsbüro Unterlagen
einzusehen, die Wulff entlasten  sollen. Dabei handelt es sich unter anderem um
den Vertrag vom 25. Oktober 2010 zwischen Edith Geerkens sowie Bettina und
Christian Wulff über ein Darlehen von 500 000 Euro, das "ohne Verwendungszweck
zur freien Verwendung gewährt" und Ende November 2008 ausgezahlt wurde. Darüber
hinaus ist der Kaufvertrag  vom 1. Oktober 2008 für das Haus des Ehepaars Wulff
ausgelegt.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 476 von 500



                                  Welt kompakt

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Bundeskanzlerin stärkt Wulff erneut den Rücken

RUBRIK: TITEL Ausg. 247

LÄNGE: 88 Wörter


Berlin - Angela Merkel hat dem in der Kritik stehenden Bundespräsidenten
Christian Wulff ein weiteres Mal ihre Unterstützung versichert. "Der
Bundespräsident macht eine hervorragende Arbeit, und das, was im Raume steht,
wird von ihm persönlich aufgeklärt", sagte die Kanzlerin. "Deshalb glaube ich,
dass es wichtig ist und richtig ist, dass heute auch bestimmte Dokumente
eingesehen werden können, und dass alles für die Aufklärung getan wird." Sie
ergänzte: "Ansonsten hat der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen." Seite 4

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 477 von 500



                                  Welt kompakt

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Merkel vertraut Wulff;
Kritik an Präsident reißt aber nicht ab. Nahles fordert persönliche
Stellungnahme

RUBRIK: POLITIK Ausg. 247

LÄNGE: 363 Wörter



HIGHLIGHT: Ältestenrat des niedersächsischen Landtages berät über Kreditaffäre


Bundespräsident Christian Wulff hat weiter die Rückendeckung von Bundeskanzlerin
Angela Merkel. "Der Bundespräsident macht eine hervorragende Arbeit. Das, was im
Raum steht, wird vom ihm persönlich aufgeklärt", sagte Merkel am Montag bei
einem Besuch im Kosovo. Es sei "richtig und wichtig", dass das Staatsoberhaupt
Einsicht in die Akten gewähre. "Ansonsten hat der Bundespräsident mein vollstes
Vertrauen", betonte sie.

Dagegen forderte die SPD Wulff auf, selbst zu den Vorwürfen im Zusammenhang mit
einem Privatkredit Stellung zu nehmen. "Bis auf ein paar schmale Worte des
Bedauerns und einer Hinhaltetaktik, was die Wahrheit angeht, haben wir bisher
von diesem Bundespräsidenten nichts gesehen", kritisierte SPD-Generalsekretärin
Andrea Nahles. Wulff selbst äußerte sich am Montag bei einem Auftritt im
Berliner Schloss Bellevue nicht zu dem Thema.

Nahles sagte, es zeuge von einem "merkwürdigen Amtsverständnis", dass Wulff sich
in seiner Zeit als Ministerpräsident fast jedes Jahr zu Urlauben von Freunden
habe einladen lassen. Man lerne schon in der Jungen Union, dass man so etwas
nicht machen dürfe. Die Öffentlichkeit habe ein Anrecht auf ein "klares,
persönliches Wort" des Staatsoberhaupts. Es reiche nicht aus, dieses Verhalten
jetzt auf die juristische Ebene zu schieben. Dies passe zu Wulffs
"Hinhaltetaktik, was die Wahrheit angeht". Bei der Bewertung der Vorwürfe hielt
sich aber auch Nahles zurück. Es sei vielleicht alles legal gewesen, was Wulff
in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gemacht habe. Es gehe
aber letztlich nicht um eine juristische Frage. "Es ist eine Frage der Haltung,
wie man in dieses Amt geht, wie man es ausübt", sagte Nahles. "Und da hat er
meiner Meinung nach doch einiges nachzuholen."

Am heutigen Dienstag wird der Ältestenrat des niedersächsischen Landtages
beraten, ob Wulff das Parlament im Jahr 2010 richtig informiert hatte. Damals
hatte er auf eine Kleine Anfrage der Grünen schriftlich erklärt, er habe keine
geschäftliche Kontakte mit dem Unternehmer Egon Geerkens unterhalten. Den
Privatkredit von Geerkens Ehefrau Edith über 500 000 Euro hatte er nicht
erwähnt, was Wulff vergangene Woche als Fehler bedauerte.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Bundespräsident Wulff am Montag im Schloss Bellevue. Zu den Vorwürfen
schwieg er auch hier

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: Welt kompakt


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 478 von 500



                                  Welt Aktuell

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Maschmeyer zahlte Wulff-Werbung;
Unternehmer finanzierte Anzeigen für Buch des damaligen Ministerpräsidenten

RUBRIK: TITEL; S. 1 Ausg. 247

LÄNGE: 350 Wörter


Berlin - Wegen Kontakten zu vermögenden Unternehmern steht Bundespräsident
Christian Wulff weiter Ärger ins Haus. Jetzt wurde bekannt, dass der Unternehmer
Carsten Maschmeyer Zeitungsanzeigen bezahlt hat, mit denen im Jahr 2007 während
des niedersächsischen Landtagswahlkampfes für das Buch „Besser die Wahrheit" des
damaligen Ministerpräsidenten Wulff geworben wurde.

Die „Bild"-Zeitung berichtete, Maschmeyer habe die Rechnung für die Werbung zu
dem Wulff-Buch in Höhe von 42 731,71 Euro aus seinem Privatvermögen beglichen.
Das Interview-Buch, in dem Wulff sein privates und politisches Leben beschreibt,
sei ein wichtiges Instrument des damaligen CDU-Landtagswahlkampfes gewesen. Die
Partei habe seinerzeit einige Tausend Exemplare gekauft und sie als Wahlwerbung
verschenkt.

Wulff hat davon angeblich nichts gewusst. Maschmeyer sagte, der Verlag habe ihn
gebeten, Anzeigen zur Begleitung des Buchs zu unterstützen. „Dieser Bitte habe
ich entsprochen und die Anzeigen privat bezahlt. Ich habe sie nicht steuerlich
geltend gemacht. Über das ganze Thema habe ich mit Herrn Wulff nicht
gesprochen." Der Bundespräsident selbst ließ auf „Bild"-Anfrage über seinen
Rechtsanwalt Gernot Lehr erklären, ihm sei von den Zahlungen seines Freundes
Maschmeyer nichts bekannt gewesen.

Trotz der Vorwürfe gegen Wulff lehnt die Mehrheit der Deutschen einer Umfrage
zufolge einen Rücktritt des Staatsoberhaupts ab. 70 Prozent der Bundesbürger
sprechen sich laut „ARD Deutschlandtrend" dafür aus, dass Wulff im Amt bleiben
soll. Lediglich 26 Prozent seien der Ansicht, Wulff sollte aufgrund des
umstrittenen Privatkredits und enger Beziehungen zu Unternehmern zurücktreten.

Die Frage, ob Wulff gegen das niedersächsische Ministergesetz verstoßen hat, als
er 2008 ein Darlehen von 500 000 Euro von der Frau des mit ihm befreundeten
Unternehmers Egon Geerkens annahm, will der Ältestenrat des niedersächsischen
Landtags nun konkret prüfen. Untersucht werden sollen auch seine Kontakte zu
anderen Unternehmern, bei denen Wulff zwischen 2003 und 2010 sechs Urlaube in
Spanien, Italien, Florida und auf Norderney verbrachte.

UPDATE: 20. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WEAK


                        Copyright 2011 Axel Springer AG
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 479 von 500



                         Wiesbadener Tagblatt (Germany)

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Akteneinsicht, aber kein Erkenntnisgewinn;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff legt Verträge offen - Geheimnisse sind da nicht verborgen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 324 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Ein halbes Dutzend grauer Aktenordner liegt auf dem Tisch, jeder
identisch mit den anderen, jeweils genau 27 Seiten dünn, aufgeteilt in sieben
Kapitel. Alles Kopien, versteht sich, zur Einsicht für die Presse, aber unter
strengsten Auflagen. Keine Fotos von den Dokumenten, bestenfalls vom
geschlossenen Ordner, und wer das Handy zückt, um eine SMS zu lesen, wird
umgehend ermahnt: keine Bilder, bitte.

Seit 12 Uhr am Montag dürfen Medien in der Anwaltskanzlei am Leipziger Platz im
Zentrum Berlins Einsicht nehmen in die Unterlagen zum umstrittenen Hauskauf von
Bundespräsident Christian Wulff. Viel schlauer dürfte dadurch niemand geworden
sein. Und wichtige Fragen bleiben weiter offen.

Vielleicht liegt es an der effektiven Organisation, von einem Ansturm auf die
Papiere kann jedenfalls nicht die Rede sein. Rechtzeitig wurden Termine
vergeben, Zeitfenster vereinbart. Und beim Studium der schlanken Akte wird
schnell klar: Geheimnisse sind da wohl nicht verborgen.

Im ersten Dokument, dem Kaufvertrag vom 1. Oktober 2008, sind die Namen der
Verkäufer geschwärzt, aber die tun wohl auch nichts zur Sache. Im zweiten und
vielleicht wichtigsten Papier, dem Darlehensvertrag, ist die alleinige
Unterschrift von Edith Geerkens ebenso eindeutig zu erkennen wie die von Bettina
und Christian Wulff. "Ohne Verwendungszweck zur freien Verfügung", heißt es im
Vertrag.

Klar ist: Die Unterlagen zu dem umstrittenen Darlehensvertrag geben keinen
Hinweis darauf, dass nicht Edith Geerkens, sondern womöglich ihr Mann den Kredit
eingefädelt hat. Aber das konnte auch niemand erwarten. Genau so klar ist: Die
am Sonntag von den Anwälten veröffentlichte Liste mit Urlauben der Wulffs bei
vermögenden Freunden gibt keinen Aufschluss darüber, ob irgendwelche
Gefälligkeiten des damaligen Ministerpräsidenten für seine Gastgeber eine Rolle
spielten. Der Beweis des Gegenteils sind die demonstrativ veröffentlichten
Unterlagen aber auch nicht.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WT


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 480 von 500



                           Wormser Zeitung (Germany)

                           Dienstag 20. Dezember 2011

Akteneinsicht, aber kein Erkenntnisgewinn;
BUNDESPRÄSIDENT Wulff legt Verträge offen - Geheimnisse sind da nicht verborgen

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 324 Wörter


Von Thomas Lanig

Berlin. Ein halbes Dutzend grauer Aktenordner liegt auf dem Tisch, jeder
identisch mit den anderen, jeweils genau 27 Seiten dünn, aufgeteilt in sieben
Kapitel. Alles Kopien, versteht sich, zur Einsicht für die Presse, aber unter
strengsten Auflagen. Keine Fotos von den Dokumenten, bestenfalls vom
geschlossenen Ordner, und wer das Handy zückt, um eine SMS zu lesen, wird
umgehend ermahnt: keine Bilder, bitte.

Seit 12 Uhr am Montag dürfen Medien in der Anwaltskanzlei am Leipziger Platz im
Zentrum Berlins Einsicht nehmen in die Unterlagen zum umstrittenen Hauskauf von
Bundespräsident Christian Wulff. Viel schlauer dürfte dadurch niemand geworden
sein. Und wichtige Fragen bleiben weiter offen.

Vielleicht liegt es an der effektiven Organisation, von einem Ansturm auf die
Papiere kann jedenfalls nicht die Rede sein. Rechtzeitig wurden Termine
vergeben, Zeitfenster vereinbart. Und beim Studium der schlanken Akte wird
schnell klar: Geheimnisse sind da wohl nicht verborgen.

Im ersten Dokument, dem Kaufvertrag vom 1. Oktober 2008, sind die Namen der
Verkäufer geschwärzt, aber die tun wohl auch nichts zur Sache. Im zweiten und
vielleicht wichtigsten Papier, dem Darlehensvertrag, ist die alleinige
Unterschrift von Edith Geerkens ebenso eindeutig zu erkennen wie die von Bettina
und Christian Wulff. "Ohne Verwendungszweck zur freien Verfügung", heißt es im
Vertrag.

Klar ist: Die Unterlagen zu dem umstrittenen Darlehensvertrag geben keinen
Hinweis darauf, dass nicht Edith Geerkens, sondern womöglich ihr Mann den Kredit
eingefädelt hat. Aber das konnte auch niemand erwarten. Genau so klar ist: Die
am Sonntag von den Anwälten veröffentlichte Liste mit Urlauben der Wulffs bei
vermögenden Freunden gibt keinen Aufschluss darüber, ob irgendwelche
Gefälligkeiten des damaligen Ministerpräsidenten für seine Gastgeber eine Rolle
spielten. Der Beweis des Gegenteils sind die demonstrativ veröffentlichten
Unterlagen aber auch nicht.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: WOZ


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 481 von 500



                                  ZEIT-online

                    Dienstag 20. Dezember 2011 12:01 AM GMT

Ratlose Wulff-Kritiker;
Die Reisen des Präsidenten und sein Kredit sorgen für mächtigen Wirbel. Doch mit
einer abschließenden moralischen und juristischen Bewertung tun sich viele
schwer.

AUTOR: Lisa Caspari;Michael Schlieben

RUBRIK: HAUSKAUF-AFFÄRE Ausg. 50

LÄNGE: 1081 Wörter


Bundespräsident Christian Wulff am Montag bei der Ernennung der neuen
Bundesverfassungsrichter
    © Britta Pedersen/dpa

Immerhin, die Kanzlerin weiß noch, woran sie ist. Öffentlich tut sie jedenfalls
so: Angela Merkel bescheinigte Bundespräsident Christian Wulff am Montag
"hervorragende Arbeit" und ihr "vollstes Vertrauen". Auch Sachsen-Anhalts
Ministerpräsident Rainer Haseloff betonte: "Ich kenne Christian Wulff seit 20
Jahren und weiß, dass er ein ganz solider und integrer Politiker ist."

Wirklich?, fragen sich viele Bürger. Der ehemalige niedersächsische
Regierungschef hat schließlich von einem Unternehmerehepaar einen günstigen
500.000 Euro-Privatkredit angenommen. Dennoch will er zu diesem Zeitpunkt keine
"geschäftliche Beziehung" zu Egon Geerkens unterhalten haben. Wulff verbrachte
mehrfach seinen Urlaub in den Villen der Geerkens oder anderer Geschäftsleute.
Laut seinen Anwälten hatten die insgesamt sechs Reisen "keinen Bezug zu seinen
öffentlichen Ämtern". Reicht das aus als Erklärung?

Die Wulff-Affäre wirft viele Fragen auf, für die es bisher keine befriedigenden
Antworten gibt: Ist das Gewähren eines Privatkredits unter Freunden in jedem
Fall als Vorteilsnahme zu werten - nur weil der Begünstigte ein Amtsträger, in
diesem Fall Ministerpräsident, ist? Ist es für die moralische Bewertung des
Falles relevant, dass Egon Geerkens und Christian Wulff tatsächlich seit Jahren
einander eng verbunden sind? Ist es wichtig, dass der Kredit von Egon Geerkens
oder doch "nur" von seiner Frau stammte? Er hatte Wulff schließlich auf
mehreren, als Ministerpräsident unternommenen Reisen begleitet. Ob Egon
Geerkens, der mit Schrott und Schmuck sein Vermögen gemacht hat, persönlich oder
geschäftlich wirklich einen Vorteil daraus zog, ist nicht bekannt.

Ebenso unklar ist die Bewertung von Wulffs Urlaubsreisen. Darf sich ein
Ministerpräsident von wohlhabenden und wirtschaftsnahen Freunden einladen
lassen? Gibt es Parallelen, gibt es qualitative Unterschiede zu Lothar Späth,
der wegen einer gesponsorten Ägäis-Kreuzfahrt 1991 als baden-württembergischer
Regierungschef zurücktreten musste? Oder zu Joschka Fischer, der als
Außenminister 2004 in einer mallorquinischen Villa von Allianz-Vorstand Paul
Achleitner urlaubte?

Die Opposition weiß nicht, was sie fordern soll

Die Opposition jedenfalls traut sich im Fall bislang nicht so richtig aus der
Deckung. Sie verlangt lediglich lautstark mehr Aufklärung vom Bundespräsidenten
und doziert über die Vorbildfunktion, die das Staatsoberhaupt haben sollte. Nur
sehr wenige Politiker forderten bisher von Wulff, dass er "persönliche
Konsequenzen" ziehen solle, wie es der FDP-Abgeordnete Thomas Dechant am Montag
formulierte.

Es ist bizarr: Der Skandal ist längst da, er dominiert die Schlagzeilen, doch
kaum jemand vermag ihn rechtlich und moralisch einzuordnen. Was genau ist
Christian Wulff vorzuwerfen? Die Anti-Korruptionsorganisation Transparency
International beschränkt sich bisher darauf, vom Bundespräsidenten mehr
Aufklärung zu fordern. Sie will erst einmal die weiteren Entwicklungen abwarten,
bevor sie sich positioniert.

Auch LobbyControl-Mitarbeiter Timo Lange ist vorsichtig, er spricht von einer
"kniffligen Frage". Moralisch sei für ihn der Fall zwar klar. Ein Amtsträger
solle in jedem Fall den Anschein von Vorteilsnahme vermeiden, auch wenn er mit
Vertretern der wirtschaftlichen Elite schon lange befreundet sei. Die Vorwürfe
an Wulff schadeten schon jetzt auch dem moralisch bedeutsamen Amt des
Bundespräsidenten. Sollte das Staatsoberhaupt deswegen zurücktreten? Lange
seufzt: Es sei schwer, sich festzulegen.

"Hauskauf rechtlich zumindest dubios"

Rechtlich gesehen wird der Fall noch schwieriger: Wo fängt Korruption an?
Grundsätzlich liege Vorteilsnahme vor, wenn "Geld oder ein geldwerter Vorteil an
ein konkretes Versprechen geknüpft ist", sagt Lange. Doch das Versprechen müsse
eben auch nachweisbar sein.

Der Göttinger Staatsrechtler Werner Heun sieht das anders. Er glaubt, dass Wulff
sich durchaus strafrechtlich angreifbar gemacht hat. Auch das Gewährleisten von
Vorteilen für die "allgemeine Klimapflege" seien sanktionierbar, sagt Heun.
Unter dem juristisch abstrakten Begriff der "Klimapflege" könne zum Beispiel
durchaus fallen, dass Unternehmer Geerkens Wulff auf staatlichen
Wirtschaftsdelegationen begleitete. Die vergünstigte Kreditabgabe sei in jedem
Fall "rechtlich dubios" gewesen, findet Heun. Schwieriger sei ein juristisches
Urteil bezüglich der Urlaubsreisen, eben weil sie im Privaten stattgefunden
hätten.

Um eine bessere Handhabe für genau diese juristischen Grauzonen zu haben, haben
sich die Staatskanzleien der Bundesländer eigentlich schon lange Regeln gegeben:
Die Kabinettsmitglieder sollen jeden Eindruck der Bestechlichkeit vermeiden und
private und dienstliche Interessen voneinander trennen. Posten in Aufsichtsräten
oder andere Nebentätigkeiten sind verboten oder unterliegen strengen Auflagen.
Größere Geschenke dürfen nicht angenommen werden.

Seit Beginn der Wulff-Affäre hat man sich in vielen Staatskanzleien die
Regelungen noch einmal vergegenwärtigt. Ein Regierungssprecher sagt: "Wir haben
uns zuletzt viele Gedanken darüber gemacht, was der Ministerpräsident alles
transparent zu machen hat." Folgen die Landeschefs Wulffs Beispiel, ihre
Urlaubsreisen künftig zu veröffentlichen? "Wir sehen keinen Anlass dazu", sagt
Mecklenburg-Vorpommerns Regierungssprecher Andreas Timm. Sein Chef Erwin
Sellering habe sowieso "seine Urlaubsreisen in touristischen Einrichtungen
verbracht und diese privat bezahlt".

Aus Bayern hört man, Horst Seehofer mache "quasi nie Urlaub". Und wenn doch,
dann fahre der bayerische Regierungschef in sein Ferienhaus ins Altmühltal. Aus
dem Umfeld des baden-württembergischen Ministerpräsident heißt es, dass Winfried
Kretschmann ohnehin kaum Gefahr laufe, weil es zwischen den Grünen und der
Industrie "nicht so eine Nähe" gäbe wie zwischen den bürgerlichen Parteien und
der Unternehmenswelt.

Auch in Niedersachsen gibt es ein Ministergesetz. Es legt fest, dass
"Belohnungen und Geschenke in Bezug auf ihr Amt" verboten sind. Am Dienstag soll
der Ältestenrat des Landtages prüfen, ob Wulff als Regierungschef gegen dieses
Gesetz verstoßen hat, als der den Kredit annahm. Auch hier wird es wieder um
Definitionen gehen. Vor allem darum, was man unter der Formel "Bezug auf ihr
Amt" versteht.

Die Entscheidung des Ältestenrates ist eine politische. Rechtlich kann Wulff
nach Angaben von Staatsrechtler Heun von diesem Gremium nicht belangt werden.

UPDATE: 21. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Web-Publikation

ZEITUNGS-CODE: zede


               Copyright 2011 Zeitverlag Gerd Bucerius GmbH & Co.
                            Alle Rechte vorbehalten

                              Dokument 482 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Die Präsidentenkrise;
Christian Wulff muss sich endlich umfassend äußern

AUTOR: Michael Bröcker (Berlin)

RUBRIK: MEINUNG UND HINTERGRUND; Kommentar; S. 6

LÄNGE: 393 Wörter


Aus vermeintlich günstigen Hauskrediten ist 2008 eine Weltwirtschaftskrise
entstanden. Aus einem vermeintlich günstigen Hauskredit wird 2011 eine
Staatskrise. Bundespräsident Christian Wulff zeigt beim Umgang mit dem
Privatkredit einer Unternehmergattin aus seiner Heimatstadt Eigenschaften, die
das Gegenteil von dem sind, was die Deutschen seit Theodor Heuss von ihrem
Staatsoberhaupt erwarten: Aufrichtigkeit, Stil, moralische Integrität - und vor
allem: Größe. Christian Wulffs Agieren ist bisher vor allem: abwiegelnd,
undurchsichtig, fragwürdig. Es erinnert daran, dass Wulff ein Parteipolitiker
war, bevor er Staatsmann wurde.

Wer soll denn ernsthaft glauben, dass der Privatkredit über eine halbe Million
Euro von der Unternehmerfrau Edith Geerkens stammt, wenn diese seit ihrer
Hochzeit mit dem wohlhabenden Unternehmer Egon Geer-kens vor 16 Jahren gar nicht
mehr gearbeitet hat? Warum hat Wulff den Kredit im Frühjahr 2010 nicht einfach
zugegeben? Ein Privatdarlehen ist für einen Ministerpräsidenten zwar peinlich,
aber rechtens. Es hätte ihm damals nicht wirklich geschadet.

Wulff aber schwieg. Wer soll dann heute glauben, dass Wulff freiwillig und
zeitlich vor den ungemütlichen Fragen im Landtag den Privatkredit durch einen
handelsüblichen Bankkredit abgelöst hatte, wenn der neue Vertrag doch erst
wenige Tage nach der Landtagsbefragung unterzeichnet wurde?

Für das Staatsoberhaupt, ein Amt, das die Deutschen jenseits der weit
verbreiteten Politikverdrossenheit ehren und schätzen, und dessen Inhaber in der
Regel qua Amt zum Volksliebling avanciert, sind diese Berichte schlicht peinlich
und entwürdigend. Christian Wulffs Hang zum großen Geld und zur großen Geste ist
nun bundesweit Thema, nicht seine Meinung zur Schuldenkrise, zu den
Neonazi-Morden oder zur größer werdenden Kluft zwischen Arm und Reich im Land.
Lange hält eine Gesellschaft, zumal in einem Krisenumfeld, diesen
präsidentenlosen Zustand nicht aus.

Wulffs bisherige Erklärung reicht nicht aus. Der erste Mann im Staat muss sich
endlich umfassend und verständlich äußern. Sonst werden es andere tun. Und
Kanzlerin Merkel stürzt nach dem Köhler-Rücktritt in ihre zweite
Präsidentenkrise. Sicher ist, dass Christian Wulff die Themengebiete Moral,
Glaubwürdigkeit und Maßhalten in seinem Manuskript für die Weihnachtsansprache
streichen sollte.

az-politik@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 483 von 500



                                Aachener Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Der Bundespräsident und seine teuren Freunde;
Christian Wulff kommt nicht aus den Schlagzeilen. Der Privatkredit bleibt kurios
und sein Hang zu Geld und Luxus beschädigt das Amt.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 459 Wörter


Von Michael Bröcker

Berlin. Nichts anmerken lassen, lautet die Devise des ersten Mannes im Staat.
Der wegen eines 500 000-Euro-Privatkredits in seiner Zeit als Ministerpräsident
unter Druck stehende Bundespräsident spult souverän sein Programm ab. Doch die
Kredit-Affäre lässt ihn nirgendwo los. Dabei werden die Widersprüche immer
größer. Nun tauchte eine Liste auf, die Wulffs Nähe zum großen Geld detailliert
belegt. Sechs Mal urlaubte Wulff während seiner Amtszeit als Ministerpräsident
in den Villen befreundeter Unternehmer. Was bekamen die Gastgeber dafür? Nur die
Freundschaft zu einem Regierungschef?

Die Affäre um den von der Osnabrücker Unternehmergattin Edith Geerkens
erhaltenen Privatkredit weitet sich jedenfalls. Die Vorwürfe, dass Wulff nicht -
wie bislang behauptet - von Edith Geerkens, sondern doch von deren Mann Egon das
Geld erhalten hat, stehen weiter im Raum. Vor dem Landtag in Hannover hatte
Wulff 2010 erklärt, dass es »keine geschäftlichen Beziehungen« zu dem
Unternehmer gebe. Dem »Spiegel« sagte Egon Geerkens nun aber, dass er selbst die
Verhandlungen geführt habe. Das Geld sei aber von einem Konto seiner Frau
überwiesen worden. Als Wulff den Kredit 2010 durch ein Darlehen der
baden-württembergischen Bank BW Bank ablösen ließ, überwies er das Geld auf ein
gemeinsames Konto der Geerkens. Keine geschäftlichen Beziehungen? Auch wurde
bekannt, dass Geerkens drei Mal Wulff auf Dienstreisen begleiten durfte. Keine
geschäftlichen Beziehungen?

Auch die Konditionen des Darlehens sind in der Kritik. Wulff zahlte für den 500
000 Euro Kredit (Laufzeit fünf Jahre) vier Prozent Zinsen. Eine Sicherheit, etwa
ein Grundbucheintrag, musste er nicht hinterlegen. Und das mitten in der
Bankenkrise im Herbst 2008. Nach einer Bundesbank-Statistik belief sich der
durchschnittliche Kreditzins im Oktober 2008 auf 5,43 Prozent. Baufinanzierer
und Finanzexperten erklären, dass ohne Sicherheiten, etwa ein Grundbucheintrag,
keine Bank der Welt einen Immobilienkredit in dieser Größenordnung vergeben
hätte.

Für den Bundespräsidenten ist die Lage verzwickt. Plötzlich wird sein Hang zum
großen Geld, seine Liebe zum Luxus wieder Thema. Wulffs Freundeskreis, AWD
Gründer Carsten Maschmeyer, RWE-Boss Jürgen Grossmann, Geerkens oder der
illustre Parteiveranstalter Manfred Schmidt, rangieren allesamt in höheren
Gehaltsklassen. Wie konnte Wulff da mithalten? Und dass die 500 000 Euro von
Edith Geerkens von ihrem Konto überwiesen, aber wohl doch eher aus dem Vermögen
ihres Mannes stammten, macht die Aussage von Egon Geerkens deutlich, dass seine
Frau seit der Hochzeit von vor 16 Jahren nicht gearbeitet hatte. Formal mag
alles korrekt sein, doch die Glaubwürdigkeit des Mannes im höchsten Staatsamt
ist massiv beschädigt. ? Kommentar Seite 6

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAZ


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 484 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Montag 19. Dezember 2011

Kein Staat zu machen;
Wulff schadet mit der Affäre auch dem Amt selbst

AUTOR: Stefan Vetter (Berlin)

RUBRIK: BLICKPUNKT; Kommentar; S. 2

LÄNGE: 282 Wörter


Christian Wulff will nicht den Köhler machen. Dazu ist das Staatsoberhaupt nach
eigenem Bekunden wild entschlossen. Ob das eine gute Nachricht ist, muss sich
allerdings erst noch erweisen. Fest steht, dass die Kredit-Affäre des
amtierenden Bundespräsidenten mehr Fragen aufwirft, als Wulff derzeit bereit
ist, erschöpfend zu beantworten.

Das wirft auf Wulff und auf sein Amt moralisch ein schlechtes Licht. Gerade weil
der Bundespräsident über den Parteien schwebt, also eine politisch unabhängige
Instanz ist, muss er über jeden Verdacht der Kungelei oder gar Erpressbarkeit
erhaben sein. Wulffs Umgang mit dem Fall befördert diese Überzeugung nicht. Er
schadet ihr eher.

Nur scheibchenweise hat Wulff seine private Geschäftsbeziehung zu dem
Unternehmerpaar Geerkens eingeräumt. Nach diesem Muster könnten noch weitere
»Leichen« im Keller des ehemaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten liegen.

Wulff hat Glück, dass weder die schwarz-gelbe Koalition noch die
Oppositionsparteien ein gesteigertes Interesse daran haben, ihn in die Wüste zu
schicken. Mit der Euro-Krise und der Koalitionskrise - siehe FDP - gibt es
wahrlich schon genug politische Probleme, an denen man sich abarbeiten kann.

So wird viel davon abhängen, wie reißfest Wulffs Nervenkostüm tatsächlich ist.
Sein Vorgänger Horst Köhler hatte seinen Blitz-Rücktritt unter anderem damit
begründet, dass er den notwendigen Respekt vor dem höchsten Staatsamt vermisse.
Dieser Respekt, das hat die Kreditaffäre gezeigt, ist auch Wulff abhanden
gekommen.

Selbst wenn Wulff die Affäre um den Privatkredit am Ende im Amt überstehen
sollte: Viel Staat ist mit diesem Staatsoberhaupt nicht mehr zu machen.

an-politik@zeitungsverlag-aachen.de

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 485 von 500



                              Aachener Nachrichten

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff sagt: »Man muss selber wissen, was man macht.«;
Der Bundespräsident will in der Affäre um den 500 000-Euro-Kredit standhaft
bleiben. Anwälte veröffentlichen Liste mit Privatreisen.

RUBRIK: TITELSEITE; S. 1

LÄNGE: 543 Wörter


Von Stefan Vetter

Berlin. Äußerlich ließ sich Christian Wulff nichts anmerken. Seine Teilnahme an
einem ZDF-Weihnachtskonzert am Samstag in Wittenberg spulte der Bundespräsident
genauso routiniert ab wie den offiziellen Besuch des Festgottesdienstes zum 50.
Jahrestag der Wiedereröffnung der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche gestern in
Berlin. Dabei wird der politische Druck auf das Staatsoberhaupt immer größer.

Hat Wulff in seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident den
umstrittenen 500 000-Euro-Kredit für sein Privathaus bei Hannover doch vom
befreundeten Unternehmer Egon Geerkens bekommen, statt wie von ihm angegeben von
dessen Ehefrau Edith? Recherchen des Nachrichtenmagazins »Der Spiegel« legen
diesen Schluss nahe. Egon Geerkens wird mit den Worten zitiert: »Ich habe mit
Wulff verhandelt.« Und: »Ich habe mir überlegt, wie das Geschäft abgewickelt
werden könnte.« Allerdings gab Geerkens auch an, dass das Geld von seiner Frau
stamme. Nur ist das offenbar nicht entscheidend. Denn der Unternehmer räumte
gleichzeitig ein, beide Ehepartner besäßen bei all ihren Konten uneingeschränkte
Vollmacht. Das befördert den Verdacht, dass Wulff die Öffentlichkeit getäuscht
haben könnte.

Gefahr droht dem Staatsoberhaupt auch an anderer Stelle. Nach Überzeugung des
Staatsrechtlers Hans Herbert von Arnim hat Wulff mit der Kredit-Annahme gegen
das niedersächsische Ministergesetz verstoßen. Egal, ob der Geldregen von
Geerkens oder von dessen Gattin stammt. Für von Arnim ist entscheidend, dass es
sich um ein zinsverbilligtes Darlehen handelt, was Wulffs Anwälte jedoch
bestreiten. Nach dem niedersächsischen Ministergesetz dürfen
Regierungsmitglieder keine Vergünstigungen annehmen. Darunter fallen
ausdrücklich auch zinsgünstige Kredite.

Gestern meldeten sich dann Wulffs Anwälte: Sie veröffentlichten eine Liste
früherer Privatreisen, bei denen der damalige niedersächsische Ministerpräsident
zu Gast bei befreundeten Unternehmern war - darunter mehrfach auch beim Ehepaar
Geerkens. Sechs Urlaube zwischen 2003 und 2010 führten ihn nach Spanien,
Italien, nach Norderney und nach Florida. Hinzu kommt ein bekannter Aufenthalt
in der Mallorca-Ferienanlage des Unternehmers Carsten Maschmeyer.

Wulff will standhaft bleiben. Unbeirrt sagt er: »Man muss selber wissen, was man
macht.« Und: »Das muss man verantworten - das kann ich.« Auch habe er alles dazu
gesagt. »Das gilt auch.«

Abgesehen von CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt wollte sich am Sonntag kein
führender Unions-Politiker mit Solidaritätsbekundungen für den Bundespräsidenten
hervortun. Stattdessen hieß es hinter vorgehaltener Hand, Wulff müsse für eine
»Beruhigung« der Lage sorgen, hieß es.

Die Opposition schießt sich indes zunehmend auf Wulff ein. Der innenpolitische
Sprecher der SPD, Michael Hartmann, zeigte sich gegenüber den »Nachrichten«
»besorgt, dass das Staatsamt durch die Vorwürfe beschädigt wird«. Derweil hielt
es SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles für »unerträglich«, dass der Präsident
durch sein Verhalten die Politikverdrossenheit im Lande schüre.

Im niedersächsischen Landtag geht die Affäre morgen in eine weitere Runde: Dann
wollen die Grünen neue Fragen stellen, um herauszufinden, ob Wulff gegen das
Ministergesetz verstoßen hat. ? Bericht und Kommentar Seite 2

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: AAN


                Copyright 2011 Zeitungsverlag Aachen GmbH (ZVA)
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 486 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 19. Dezember 2011

Wulff erfährt Rückhalt von weiteren Koalitionspolitikern;
Grüne setzen Kritik am Bundespräsidenten fort

LÄNGE: 287 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Dezember


Der wegen eines Privatdarlehens in die Kritik geratene Bundespräsident Christian
Wulff hat weiter Rückhalt von führenden Politikern aus CDU und FDP bekommen.
"Der Rückhalt schwindet nicht", sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der
Unions-Fraktion im Bundestag, Peter Altmaier (CDU) am Sonntagabend in der
ARD-Sendung "Günther Jauch". "Wir in der CDU/CSU-Fraktion haben diesen
Präsidenten vorgeschlagen und wir stehen auch hinter Christian Wulff."
Gleichzeitig forderte Altmaier: "Das was im Raum steht, muss geklärt werden."

Der kommissarische FDP-Generalsekretär Patrick Döring sagte der Tageszeitung
"Die Welt" (Montagsausgabe), er sei "zuversichtlich, dass der Bundespräsidet
alle Vorwürfe eindeutig und unzweifelhaft ausräumen wird". "Der Bundespräsident
hat deutlich gemacht, dass er sein Handeln vor sich und seinem Amt verantworten
kann. Der Respekt vor dem Amt des Bundespräsidenten verbietet es mir, sein
Urteil in Frage zu stellen."

Dagegen erhöhte Grünen-Geschäftsführerin Steffi Lemke den Druck auf Wulff. "Die
Erklärung des Bundespräsidenten reicht nicht aus. Es geht nicht um die Frage, ob
Christian Wulff persönlich sein Vorgehen verantworten kann, sondern ob sein
Vorgehen mit seinem Amt als Ministerpräsident vereinbar war und mit seinem Amt
als Bundespräsident zu vereinbaren ist", sagte sie der "Welt".

Die Grünen-Fraktionschefin im Bundestag, Renate Künast, warf Wulff vor, sowohl
die Bürger als auch den niedersächsischen Landtag weiter im Unklaren zu lassen.
"Ich glaube, dass viele Menschen sich veräppelt vorkommen", sagte Künast in der
Sendung "Günther Jauch". "Das ist gegenüber dem Amt des Bundespräsidenten
unwürdig."

+++ Die Beiträge wurden AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

ogo

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 487 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 19. Dezember 2011

Merkel bekräftigt Rückhalt für Wulff;
"Der Bundespräsident leistet hervorragende Arbeit"

LÄNGE: 164 Wörter

ORTSZEILE: Berlin/Pristina, 19. Dezember


Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat ihren Rückhalt für den wegen eines
Privatdarlehens in die Kritik geratenen Bundespräsidenten Christian Wulff
bekräftigt. "Der Bundespräsident leistet hervorragende Arbeit", sagte Merkel am
Montag bei einem Besuch im Kosovo. Was im Raum stehe, werde von ihm persönlich
aufgeklärt. Deshalb sei es "richtig und wichtig", dass nun auch bestimmte
Dokumente eingesehen werden könnten und weiter alles für die Aufklärung getan
werde. "Ansonsten hat der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen", betonte die
Kanzlerin.

Der Bundespräsident steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Hauses in
Höhe von 500.000 Euro in der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident von
Niedersachsen bekommen hatte. Wulff hatte gesagt, Kreditgeberin sei die Ehefrau
des Unternehmers Egon Geerkens gewesen. Über seine Anwaltskanzlei ließ Wulff
inzwischen eine Liste seiner Privaturlaube in den Anwesen befreundeter
Unternehmer sowie Informationen über die Kredite vorlegen.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 488 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 19. Dezember 2011

Merkel spricht Wulff ihr "vollstes Vertrauen" aus;
Debatte um Privatdarlehen hält vor Beratungen des Ältestenrats an

LÄNGE: 550 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Dezember


Bundespräsident Christian Wulff hat in der Debatte um ein Privatdarlehen
demonstrative Rückendeckung von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) erhalten. "Der
Bundespräsident leistet hervorragende Arbeit", sagte Merkel am Montag. Vor der
Sitzung des niedersächsischen Ältestenrats zu Wulff am Dienstag gab es aus der
FDP vereinzelte Forderungen nach persönlichen Konsequenzen, die Parteispitze
nahm ihn jedoch in Schutz.

Was im Raum stehe, werde von Wulff persönlich aufgeklärt, sagte Merkel bei einem
Besuch im Kosovo. Deshalb sei es "richtig und wichtig", dass nun auch bestimmte
Dokumente eingesehen werden könnten und weiter alles für die Aufklärung getan
werde. "Ansonsten hat der Bundespräsident mein vollstes Vertrauen", betonte die
Kanzlerin.

Wulff steht wegen eines Privatkredits zum Kauf eines Hauses in Höhe von 500.000
Euro in der Kritik, den er 2008 als Ministerpräsident von Niedersachsen bekommen
hatte. Wulff hatte gesagt, Kreditgeberin sei die Ehefrau des Unternehmers Egon
Geerkens gewesen. Über seine Anwaltskanzlei ließ Wulff inzwischen eine Liste
seiner Privaturlaube in den Anwesen befreundeter Unternehmer sowie Informationen
über den Kredit vorlegen.

Der Ältestenrat des niedersächsischen Landtags berät am Dienstagnachmittag
darüber, ob Wulff mit der Annahme des Kredits gegen das Ministergesetz verstoßen
hat. Grünen-Fraktionschef Stefan Wenzel hatte am Wochenende gesagt, bei dem
Privatkredit gehe es nicht darum, über welches Konto er abgewickelt wurde.
Entscheidend sei, "wer der wirtschaftlich Berechtigte war, wer tatsächlich
Eigentümer des Geldes war und wer diese Geschäftsbeziehung in die Wege geleitet
hat."

Unionsfraktionsgeschäftsführer Peter Altmaier (CDU) sieht gute Fortschritte bei
der Aufklärung der Vorwürfe gegen Wulff. Die Annahme von Einladungen sei "im
Übrigen auch nicht sensationell, sondern etwas, was ausdrücklich zulässig ist",
sagte Altmaier im Bayerischen Rundfunk.

Der kommissarische FDP-Generalsekretär Patrick Döring sagte der Tageszeitung
"Die Welt" vom Montag, er sei "zuversichtlich, dass der Bundespräsident alle
Vorwürfe eindeutig und unzweifelhaft ausräumen wird". Auch
Bundesjustizministerin und FDP-Vize Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
verteidigte Wulff. Zu Rücktrittsforderungen an den Bundespräsidenten aus den
eigenen Reihen sagte sie dem Bayerischen Rundfunk: "Das sind ganz vereinzelte
Stimmen."

Kritik kam dagegen von dem FDP-Bundestagsabgeordneten Patrick Kurth. "Hier
stellt sich die Frage, ob Wulff mit den jetzt aufgetauchten Erkenntnissen hätte
Bundespräsident werden können", sagte Kurth der "Rheinischen Post" vom Montag.
Die Vorfälle lägen in einem "engen zeitlichen Zusammenhang" zur
Bundespräsidentenwahl. "Natürlich sind auch persönliche Konsequenzen denkbar",
sagte Kurth, der auch Generalsekretär der Thüringen-FDP ist.

Der bayerische FDP-Landtagsabgeordnete Thomas Dechant forderte Wulff auf, noch
vor der traditionellen Weihnachtsansprache des Bundespräsidenten zurückzutreten.
"Ich kann mich nicht still damit abfinden, wenn so jemand von Moral und Anstand
reden sollte", sagte Dechant dem "Münchner Merkur" (Dienstagsausgabe). Das Amt
des Bundespräsidenten "lebt vom Vertrauen. Das muss eine integre Person sein."
Er schließe sich deshalb der zuvor geäußerten Rücktrittsforderung des
FDP-Bundestagsabgeordneten Erwin Lotter an.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 489 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 19. Dezember 2011

Ältestenrat des niedersächsischen Landtags berät über Wulff

LÄNGE: 135 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Dezember


Der Ältestenrat des niedersächsischen Landtag berät am Dienstag (16.00 Uhr) über
das Verhalten von Bundespräsident Christian Wulff im Zusammenhang mit einem
Privatkredit. Die Opposition im Landtag will Klärung darüber, ob Wulff mit der
Annahme des Kredits gegen das Ministergesetz verstoßen hat. Wulff steht wegen
eines Kredits zum Kauf eines Hauses in Höhe von 500.000 Euro in der Kritik, den
er 2008 als Ministerpräsident bekommen hatte. Kreditgeberin war nach Angaben
Wulffs und seiner Anwälte die Ehefrau des Unternehmers Egon Geerkens. Die Grünen
im Landtag hatten im Februar 2010 nach geschäftlichen Beziehungen zwischen Wulff
und dem Unternehmer gefragt. Wulff ließ daraufhin erklären, dass er mit Geerkens
und dessen Firmen "in den letzten zehn Jahren keine geschäftlichen Beziehungen"
unterhalten habe.

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 490 von 500


                         Agence France Presse -- German

                           Montag, 19. Dezember 2011

"Bild": Manager Maschmeyer zahlte Werbung für Wulff-Buch;
Während Landtagswahlkampf in Niedersachsen 2007/2008

LÄNGE: 310 Wörter

ORTSZEILE: Berlin, 19. Dezember


Neue Enthüllungen über private Geldgeber in seinem Freundeskreis könnten
Bundespräsident Christian Wulff weiter in Bedrängnis bringen. Wie die
"Bild"-Zeitung (Dienstagsausgabe) berichtet, wurden Zeitungsanzeigen, mit denen
im Herbst 2007 während des niedersächsischen Landtagswahlkampfs für das
Christian-Wulff-Buch "Besser die Wahrheit" geworben wurde, nicht wie üblich vom
Verlag, sondern von Wullfs Unternehmerfreund Carsten Maschmeyer bezahlt. Nach
"Bild"-Informationen beglich Maschmeyer die Rechnung für die Werbung zu dem
Interview-Buch in Höhe von 42.731,71 Euro aus seinem Privatvermögen. Die
Anzeigen erschienen zwischen dem 13. und 27. Oktober 2007 in vier verschiedenen
Zeitungen.

In dem Buch gibt Wulff Auskunft über sein privates und politisches Leben. Die
CDU kaufte seinerzeit einige tausend Exemplare und verschenkte sie als
Wahlwerbung für den damaligen Ministerpräsidenten Christian Wulff, wie "Bild"
weiter berichtet. Maschmeyer beglich den Betrag demnach am 19. Februar 2008 - 23
Tage, nachdem Wulff erneut zum Regierungschef gewählt worden war.

Maschmeyer teilte "Bild" mit, er habe die Anzeigen "privat bezahlt", sie jedoch
"nicht steuerlich geltend gemacht". Mit dem damaligen Ministerpräsidenten und
heutigen Bundespräsidenten habe er darüber "nicht gesprochen". Wulff ließ über
seinen Rechtsanwalt Gernot Lehr erklären, ihm sei von den Zahlungen seines
Freundes Maschmeyer nichts bekannt gewesen.

Medienberichte hatten den Manager in der Vergangenheit wiederholt in den
Blickpunkt gerückt. Demnach soll er früher anonym Geld für Wahlkämpfe des
früheren Bundeskanzlers und niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard
Schröder (SPD) gespendet haben. Sein früheres Finanzberater-Unternehmen AWD wird
außerdem mit unlauteren Geschäftsmethoden in Verbindung gebracht.

+++ Der Beitrag wurde AFP vorab in redaktioneller Fassung übermittelt. +++

bt

UPDATE: 19. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Presseagentur


                      Copyright 2011 Agence France Presse

                              Dokument 491 von 500



                          Bürstädter Zeitung (Germany)

                            Montag 19. Dezember 2011

"Nein, das machen wir nicht";
BUNDESPRÄSIDENT Christian Wulff denkt nicht an Rücktritt - und zieht seine
Termine lächelnd durch

RUBRIK: POLITIK

LÄNGE: 634 Wörter


Von Andreas Herholz

BERLIN. Christian Wulff reagiert genervt: "Ich hab' alles dazu gesagt. Das gilt
auch", lehnt der Bundespräsident weitere Erklärungen zu seiner Kreditaffäre ab.
Hier in der Berliner Gedächtniskirche sei nicht der Ort, um zu diesem wichtigen
Thema Stellung zu nehmen, weist das Staatsoberhaupt gestern Morgen Fragen der
Journalisten zurück. Die Feier zum 50. Wiederkehr der Wiedereröffnung des
Gotteshauses wird vom Wirbel um den Ehrengast überschattet. Ein Kamerapulk auch
hier wie zuletzt bei jedem öffentlichen Termin von Wulff. Einmal mehr bittet der
Präsident wegen des tumultartigen Medienansturms um Entschuldigung.

Der Bundespräsident weiter unter Druck. Die Opposition fordert volle Aufklärung
über die genauen Umstände seines 500 000-Euro-Kredits aus seiner Zeit als
niedersächsischer Ministerpräsident. Ein einsamer FDP-Hinterbänkler fordert den
Rücktritt. Doch Wulff denkt offenbar gar nicht daran, aufzugeben. Er solle nicht
zurücktreten, rufen ihm Schaulustige gestern vor der Gedächtniskirche zu. Und
der Präsident gibt sich kämpferisch: "Nein, das machen wir nicht!"

Der Präsident kämpft um sein Amt, macht weiter, als wäre nichts geschehen. Die
Affäre um seinen Kredit nur ein vorübergehender Sturm, der sich wieder legt?
Wulff lächelt, arbeitet das Protokoll ab, lässt keine Termine aus, besucht
Gottesdienste, gibt auf dem Frankfurter Weihnachtsmarkt Autogramme und liest
fürs Fernsehpublikum die Weihnachtsgeschichte: "Fürchtet Euch nicht!", spricht
er in die Kameras, und es klingt als wolle er sich selbst Mut machen.

Gestern ließ der Bundespräsident eine Liste mit sechs privaten Urlaubsreisen in
seiner Amtszeit als niedersächsischer Ministerpräsident veröffentlichen. Danach
hat das Ehepaar Wulff 2008 die Flitterwochen im italienischen Feriendomizil des
Unternehmers Wolf-Dieter Baumgartl, Chef der Talanx-Versicherungsgruppe mit Sitz
Hannover, verbracht. Außerdem hat Wulff nicht nur Weihnachten 2009 Urlaub beim
Unternehmehepaar Geerkens, seinen Kreditgebern, in Florida gemacht, sondern auch
bereits 2003 und 2004 die Ferien bei den Geerkens in Spanien. Die Urlaube, die
laut Wulff "überwiegend gemeinsam mit den jeweiligen langjährigen Freunden"
verbracht worden seien, hätten keinen Bezug zu seinen öffentlichen Ämtern, hieß
es. Sein Verhalten habe uneingeschränkt in Einklang mit dem niedersächsischen
Ministergesetz gestanden. Die Opposition hatte zuvor Aufklärung darüber
verlangt.

In der Koalition herrscht Unmut

Auf die neuen Vorwürfe zu seinem Kredit reagiert der Präsident nicht mehr,
belässt es bei einer am Freitag von seinen Anwälten verbreiteten Stellungnahme.
Hat das Staatsoberhaupt falsche Auskünfte über sein Darlehen und die
geschäftlichen Beziehungen zu dem niedersächsischen Unternehmer Egon Geerkens in
seiner Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident gegeben Während der Spiegel
berichtet, dass Wulff den umstrittene Kredit, anders als von ihm behauptet,
offenbar nicht von der Unternehmergattin Edith Geerkens, sondern von ihrem Mann
Egon erhalten habe, bleibt der Präsident bei seiner Version. Die Sparkasse
Osnabrück habe bestätigt, dass der Scheck der Deutschen Bundesbank, der dem
beurkundenden Notar zur Verfügung gestellt wurde, aus dem Konto von Edith
Geerkens gedeckt worden sei, schreiben Wulffs Anwälte. Die Opposition fordert
jetzt Klarheit über Wulffs Beziehungen zu dem Unternehmer und die Abwicklung des
Kredits. Auffällig: Die Rückendeckung aus den Reihen von Union und FDP hält sich
in Grenzen. Der Bundespräsident habe sich umfassend erklärt, meldet sich
CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe. Er habe "volles Vertrauen" in dessen
Aussagen. Hinter vorgehaltener Hand dagegen ist der Unmut in der Koalition über
Wulff, die Affäre und sein Krisenmanagement groß. Sollte es noch weitere
Vorwürfe geben, heißt es, "wird es eng".

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung

ZEITUNGS-CODE: BSZE


             Copyright 2011 Verlagsgruppe Rhein Main GmbH & Co. KG
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 492 von 500



                                Berliner Zeitung

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will weitermachen Bundespräsident: Kann Debatte um Privatkredit
verantworten / Neue Liste mit privaten Einladungsreisen / Opposition besteht auf
Aufklärung / FDP-Politiker fordert Rücktritt

AUTOR: Holger Schmale

RUBRIK: POLITIK; S. 1 Ausg. 296

LÄNGE: 375 Wörter


Ungeachtet der Kritik an seinem Umgang mit dem zunächst verschwiegenen
Privatkredit will Bundespräsident Christian Wulff im Amt bleiben. "Man muss
selber wissen, was man macht und das muss man verantworten", sagte Wulff am
Wochenende. "Und das kann ich." Außerdem müsse man unterscheiden, "wo ist etwas
real und wo ist etwas mit sehr viel Staubaufwirbeln verbunden", womit er
offenbar die Medienaufmerksamkeit für sein Kreditgeschäft meinte.

Wulffs Anwälte veröffentlichten am Sonntag eine Liste mit Einladungsreisen.
Demnach hat Wulff sich häufiger als bislang bekannt von befreundeten
Unternehmern zum Urlaub einladen lassen. Im Zentrum der Debatte steht aber
vorrangig die Frage, ob er den Privatkredit zum Kauf eines Eigenheims in Höhe
von 500 000 Euro 2008 tatsächlich, wie von ihm mehrfach versichert, von der
befreundeten Unternehmergattin Edith Geerkens erhielt. Äußerungen ihres Ehemanns
Egon im Spiegel lassen dagegen den Schluss zu, dass er das Darlehen von ihm
bekam, dies aber bei der Antwort auf eine Anfrage im niedersächsischen Landtag
2010 verschwiegen hat. Der Ältestenrat des Landtags befasst sich morgen mit der
Frage, ob Wulff als Regierungschef mit der Annahme des Kredits gegen das
Ministergesetz verstoßen hat.

Die Opposition verstärkte ihre Forderungen an Wulff, für vollständige Aufklärung
zu sorgen. Von offenen Rücktrittsforderungen sahen SPD, Grüne und Linke aus
Respekt vor dem Amt aber noch ab. Allein der FDP-Abgeordnete Erwin Lotter sprach
offen aus, was im Parlament viele denken: "Statt mit präsidialem
Glaubwürdigkeitskredit den Menschen in turbulenter Zeit Orientierung zu geben,
ist der Bundespräsident gefangen im spitzfindigen Formulierungskampf um seinen
Hauskredit", sagte er. Der Rücktritt sei "ein Gebot des Anstands und der
Verantwortung". FDP-Chef Philipp Rösler sprach von einer Einzelmeinung.

Vor allem in der Union wurden die Entwicklungen um den einstigen
Vize-CDU-Bundesvorsitzenden Wulff mit Sorge verfolgt. Offiziell hielten sich die
Spitzen von Union und FDP zurück, wohl wissend, dass sich aus der Affäre um den
von ihnen gewählten Bundespräsidenten eine Belastung für die Glaubwürdigkeit der
ohnehin angeschlagenen christlich-liberalen Koalition entwickeln kann.

Tagesthema Seite 2,

Leitartikel Seite 4

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                         Copyright 2011 Berliner Verlag
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 493 von 500



                                 Focus Magazin

                               19. Dezember 2011

Gesamttitel: Amt und Bürde | Durfte Wulff den Kredit annehmen?

RUBRIK: POLITIK; S. 40 Ausg. 51

LÄNGE: 384 Wörter



HIGHLIGHT: Christian Wulff könnte, indem er sich 500 000 Euro von einem
befreundeten Ehepaar lieh, gegen das Ministergesetz von Niedersachsen verstoßen
haben.


Das niedersächsische Ministergesetz verbietet Regierungsmitgliedern in Paragraf
5 Absatz 4, "Belohnungen und Geschenke in Bezug auf ihr Amt" anzunehmen.

Fraglich ist, ob es sich bei dem von Edith Geerkens gewährten Privatkredit an
den damaligen Ministerpräsidenten Christian Wulff um ein Geschenk im Sinne des
Ministergesetzes handelte.

Nach Auffassung des Staatsrechtlers Jörg-Detlef Kühne, Autor des Standardwerks
zum niedersächsischen Staats- und Verwaltungsrecht, ist dies eindeutig der Fall:
"Ein Geschenk kann auch durch Unterlassen, das heißt wie vorliegend durch
Unterlassen einer höheren Zinsforderung, gemacht werden." Dazu bedürfe es eines
Zinssatzes, der "nachweislich unter dem geschäftlich Üblichen" liegt.

Geschäftlich üblich war im Oktober 2008 ein Zinssatz von rund fünf Prozent für
Baugeld. Da Edith Geerkens, wie sie später einräumte, die Kreditvergabe nicht an
den Erwerb einer Immobilie band und auch nicht durch Grundbucheintrag besichern
ließ, hätte der Zinssatz bei einem vergleichbaren Ratenkredit sogar weit höher
gelegen, bei etwa sieben bis acht Prozent.

Hinzu kam, dass Wulff während der Gesamtlaufzeit von fünf Jahren ein ständiges
Sondertilgungsrecht besaß, das er im März 2010 auch in Anspruch nahm. Ein
solches Tilgungsrecht hätte bei einem marktüblichen Kredit weitere Kosten
verursacht.

Entscheidender ist nach Auffassung der politischen und juristischen Beobachter
die Frage, ob mit dem Privatkredit ein Geschenk vorlag, das die Geerkens in
Bezug auf die Stellung von Wulff leisteten.

Und hier beginnt es bei der Aufarbeitung der Privatkredit-Affäre schwammig zu
werden. Denn hätte Christian Wulff seinen Freund Egon Geerkens nicht auf
Auslandsreisen mitgenommen (es waren während seiner niedersächsischen Amtszeit
drei), könnten auch die schärfsten Kritiker keinen Zusammenhang zwischen dem Amt
des Ministerpräsidenten und der Finanzspritze vom befreundeten Ehepaar
behaupten.

Diesen Anschein der Verquickung von Amt und Freundschaft zu zerstreuen könnte
Grund dafür gewesen sein, dass es Egon und Christian bei Verhandlung und
Abschluss des Vertrags so wichtig war, dass ausgerechnet Geerkens Ehefrau Edith
unterschrieb. Vielleicht bestreitet Wulff deshalb bis heute, dass es sich bei
den 500 000 Euro für sein Haus um das Geld seines Freundes Egon Geerkens
handelte. kis/mch

UPDATE: 13. Januar 2012

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

GRAFIK: Keine Lüge, aber nicht die volle Wahrheit: Der Landtag erfuhr nichts vom
Darlehen

PUBLICATION-TYPE: Magazin

ZEITUNGS-CODE: FOC


                    Copyright 2011 Focus Magazin Verlag GmbH
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 494 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will bleiben;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 23 Wörter


Kann der  Bundespräsident  sich im Amt halten?

Die Opposition verlangt in der Kreditaffäre

Aufklärung. Die CDU stützt ihn. Seiten 2/3, 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 495 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will bleiben;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 23 Wörter


Kann der  Bundespräsident  sich im Amt halten?

Die Opposition verlangt in der Kreditaffäre

Aufklärung. Die CDU stützt ihn. Seiten 2/3, 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 496 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will bleiben;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 23 Wörter


Kann der  Bundespräsident  sich im Amt halten?

Die Opposition verlangt in der Kreditaffäre

Aufklärung. Die CDU stützt ihn. Seiten 2/3, 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 497 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will bleiben;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 23 Wörter


Kann der  Bundespräsident  sich im Amt halten?

Die Opposition verlangt in der Kreditaffäre

Aufklärung. Die CDU stützt ihn. Seiten 2/3, 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 498 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will bleiben;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 23 Wörter


Kann der  Bundespräsident  sich im Amt halten?

Die Opposition verlangt in der Kreditaffäre

Aufklärung. Die CDU stützt ihn. Seiten 2/3, 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 499 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will bleiben;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 23 Wörter


Kann der  Bundespräsident  sich im Amt halten?

Die Opposition verlangt in der Kreditaffäre

Aufklärung. Die CDU stützt ihn. Seiten 2/3, 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten

                              Dokument 500 von 500



                             Frankfurter Rundschau

                            Montag 19. Dezember 2011

Wulff will bleiben;

RUBRIK: POLITIK; S. 1

LÄNGE: 23 Wörter


Kann der  Bundespräsident  sich im Amt halten?

Die Opposition verlangt in der Kreditaffäre

Aufklärung. Die CDU stützt ihn. Seiten 2/3, 11

UPDATE: 18. Dezember 2011

SPRACHE: GERMAN; DEUTSCH

PUBLICATION-TYPE: Zeitung


                      Copyright 2011 Frankfurter Rundschau
                            Alle Rechte Vorbehalten
